

SENTENÇA

Processo nº:0004050-28.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Batista Roque e outro
Requerido:André Luiz dos Santos Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
O réu foi regularmente citado e intimado da audiência designada (fl. 28), mas não compareceu, devendo ser decretada a revelia. 
A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações dos autores vieram corroboradas pelos documentos e fotografias por eles juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO BATISTA ROQUE e ELIODORO TEIXEIRA DO COUTO em face de ANDRE LUIZ DOS SANTOS OLIVEIRA para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente na colocação de calhas em seu imóvel para escoamento de água, contrapiso no quintal para que seja feita rede de água pluvial, bem como tapar os furos que foram feitos no beiral da laje do lado do vizinho da casa nº 40, providências que devem ser realizadas pelo réu no prazo de 30 (trinta) dias.

Decorrido o prazo sem cumprimento pelo réu, será convertida a obrigação em perdas e danos no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) em favor dos autores.

Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
