

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004097-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dirceu Menocci
Requerido:Silvan Jose da Silva, Grupoinnova Soluções Inteligentes em Terceirização
Data da audiência:11 de setembro de 2012.

Aos 11 dias do mês de setembro do  ano  de   2012, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Marcos Antonio Costa de Oliveira, OAB 121.619; o representante da co-ré Grupoinnova, Thiago Magalhães Silva, RG 36.322.588-2, bem como o co-réu Silvan, acompanhados de seu advogado, Dr. José Almir Pereira da Silva, OAB 266.552. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou  infrutífera. A seguir, foram tomados os depoimentos pessoais do autor e do co-requerido Silvan. Pelo advogado do autor foi solicitada a realização de perícia no local. Pelo MM.Juiz foi dito que: indefiro a realização da perícia requerida porque desnecessária ao julgamento da causa. Dou por encerrada a instrução e passo aos debates orais. Em debates orais as partes reiteraram suas alegações anteriores. A seguir, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo movida por DIRCEU MENOCCI em face de SILVAN JOSÉ DA SILVA e GRUPOINNOVA SOLUÇÕES INTELIGENTES EM TERCEIRIZAÇÃO.  A inicial veio acompanhada de documentos, os réus foram citados e contestaram a fls. 47/54, imputando ao autor a responsabilidade pelo acidente e impugnando os valores cobrados a título de indenização. Réplica a fls. 62/65. Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e os advogados se manifestaram em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. O condutor do veículo pertencente à ré Innova Soluções informou em seu depoimento pessoal que pretendia cruzar as duas faixas de rolamento da Rua Padre Landel de Moura, que é de mão dupla. Tal manobra, arriscada, exigia que ele tivesse plena certeza acerca da segurança ao realizá-la, para o que lhe cumpria ter se certificado de que não havia nenhum veículo a trafegar na Rua Padre Landel. Não foi o que aconteceu. De acordo com o depoimento pessoal do autor, apesar do réu ter parado no cruzamento, ele avançou na via sem perceber que o veículo do requerente já trafegava pela Rua Padre Landel e, assim, ele deu causa ao acidente. Veja-se que as fotos de fls. 17/23 corroboram a versão do autor e demonstram que a colisão entre os veículos ocorreu na parte traseira do veículo do requerente, o que faz presumir que ele já estava a passar pelo cruzamento quando foi atingido. Se fosse verdadeira a afirmação dos réus de que o autor trafegava em alta velocidade os danos em ambos os veículos teriam sido de maior monta. Contudo, não foi o que aconteceu. Os próprios réus admitem que os danos no veículo do autor foram pequenos, assim como os danos no veículo da empresa requerida. Do exposto, o depoimento pessoal do autor, corroborado pelos documentos que acompanharam a inicial e pelas declarações do réu SILVAN, aponta, inegavelmente, para a responsabilidade dos réus pelo acidente. Ressalte-se que quem empreendeu manobra perigosa, ao efetuar o cruzamento de via de duas mãos, foi o veículo dos réus, a quem cumpria certificar-se previamente da absoluta segurança de realizar a travessia, o que não aconteceu e justifica sua responsabilização pelo acidente. Se o veículo do autor estivesse em alta velocidade, com certeza os danos causados aos envolvidos seriam maiores e muito provavelmente a colisão não teria acontecido na parte traseira da lateral do veículo do requerente.  Todas estas circunstâncias apontam para a responsabilidade de Silvan José da Silva pelo acidente e, consequentemente, ele e a empresa requerida devem efetuar a reparação dos danos. Quanto ao valor a indenizar, assiste razão aos requeridos. O autor trouxe três orçamentos, de valores distintos, e não demonstrou em qual deles os serviços foram realizados e tampouco justificou o afastamento daquele de menor monta. Assim, não se justifica a adoção de orçamento médio, mormente porque nada desabona o orçamento de menor valor. Portanto, o orçamento que deverá prevalecer é aquele de fls. 12/13, no importe de R$ 2.200,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réus a pagar ao autor R$ 2.200,00, com atualização monetária pela tabela do TJSP a contar de fevereiro de 2012, data do orçamento de fls. 13, e juros de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência dos réus na maior parte do pedido, os condeno ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, comparecimento à audiência e debates orais. Fixo o valor do preparo em R$ 92,20, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um volume). Audiência encerrada às 14h50. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
