

SENTENÇA

Processo nº:0004765-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Pereira da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Vistos, etc.


VANESSA PEREIRA DA SILVA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, que sua bagagem extraviou quando do voo de Nova York para Guarulhos, sendo lavrado RIB e os bens relacionados na ?Carta de Inventário? que preencheu e encaminhou a ela, cujo valor estima em R$ 4.000,00, mas a ré só ofereceu R$ 532,00, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu indenização desse valor e do valor de R$ 14.000,00 de dano moral, pois tendo morado por quase ano e meio no exterior teve extraviada lembranças, além de transtornos com o ocorrido.
Na contestação (fls.35/57) a ré alegou, em síntese, inaplicabilidade do CDC diante da CF e Convenção Internacional Aérea que prevê limites de indenização; falta de provas de que houve extravio de uma única mala e de que nela estavam sendo transportados bens no valor pedido; impugnou o dano moral alegado; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.68/71.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.

LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
A jurisprudência do C. STJ é pacífica no sentido de que se aplica a legislação consumerista pátria às ações reparatórias de danos decorrentes de transporte aéreo internacional. 
Isso porque a Constituição Federal consagra, como direito fundamental do cidadão brasileiro, a defesa do consumidor e a ampla reparação dos danos, inclusive de natureza moral, no que o CDC se mostra muito mais eficiente do que os mencionados tratados internacionais; estes prevalecem quando mais vantajoso ao consumidor a vista do princípio da especialidade. No presente caso, a responsabilidade das empresas rés tem fundamento legal no artigo 14 do CDC, sendo ela objetiva. 
Nesse sentido:
C.D.C. no extravio de bagagem - indenização material e moral - cabimento ?
"Responsabilidade Civil. Transportador. Limitação de Indenização. Código de Defesa do Consumidor. Convenção de Varsóvia.
 Editada lei específica, em atenção à Constituição (Art. 5º, XXXII), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. Havendo antinomia, o previsto em tratado perde eficácia, prevalecendo a lei interna posterior, que se revela com ele incompatível. Recurso conhecido e não provido."(R.Esp. nº 169.000-RJ; DJ 14.08.00; Rel. Min. COSTA LEITE).
No mesmo sentido os R.Esp. n. 258.132-SP; DJ 19/03/01; Rel. Min. BARROS MONTEIRO; R. Esp. n. 209.527-RJ; DJ 05.03.01; Rel. Min. MENEZES DIREITO; R. Esp. n. 171.506-SP; DJ 05.03.01; Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR; R. Esp. n. 76.855-SP; DJ 18.12.00; Rel. Min. ARI PARGLENDER; R. Esp. n. 154.943-DP; DJ 28.08.00; Rel. Min. NILSON NAVES; são citados do R. Esp. n. 237.391-SP; j. 07/02/02; Rel. Min. CASTRO FILHO.

Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Reconsideração. Transporte aéreo. Extravio de bagagens. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. - Reconsideração da decisão agravada, visto que o agravo de instrumento foi devidamente formado. - A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia. - A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado. Agravo de instrumento não provido (AgRg no Ag 574867 / DF, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2003/0221225-1, rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, 14/06/2004).
E remanesce a interpretação retro de prevalência do CODECON em detrimento da Convenção de Montreal (Convenção para Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional, principiada que foi pelo Protocolo Adicional de Montreal número 3 à Convenção de Varsóvia, aprovado no Brasil em 05/06/79 pelo Decreto Legislativo número 22, aquela  levada a cabo na Sede da Organização da Aviação Civil Internacional - OACI, concluída em 28/05/1999, publicada no DSF de 19/01/2006), agora aprovada pelo Congresso Nacional  por meio do Decreto Legislativo número 59, de 18 de abril de 2006, cujo Acordo entrou em vigor internacional em 4 de novembro de 2003, e para o Brasil em 18 de julho de 2006, nos termos de seu Artigo 53,  vigindo desde a promulgação presidencial através do Decreto número 5.910, de  27/09/2006, no que não conflita com a ressalva do artigo 7º, "caput", aplicação maior em face do disposto no artigo 178, "caput" da CF/88, na redação da Emenda Constitucional número 07, de 15/8/95, e também CC, artigo 732.
Responde a ré, portanto, objetivamente (CDC, artigo 14, e CC, artigo 734), quanto à indenização, cujo valor dos bens exige prova cabal para em não havendo no embarque declaração dos pertences seja desconsiderado aquele previsto no artigo 22, item 2 "a", da então Convenção de Varsóvia e agora 22.2 da Convenção de Montreal, ou seja de 1.000 DES por passageiro, convertendo-se nos termos do artigo 23, e pela legislação nacional nos termos do Decreto número 97.505/89, pelo qual foi disciplinado no Brasil o DES (Direitos Especiais de Saque do FMI).



DANOS MATERIAIS
No caso, conquanto disponha a ré em seus sistemas de emissão de bilhete aéreo e embarque de todos os dados no que tange a passageiros e bagagem, notadamente quantidade e peso, deixou de apresentar com a contestação, o momento próprio (CPC, artigo 396 e 297), elementos de prova contrários à afirmação de que o conteúdo da mala extraviada não eram ou não poderiam ser os bens discriminados na Carta de Inventário, cujo exame resulta condizente com o tempo de permanência da autora no exterior e à viagem.
E como a autora não apresentou valores individuais dos bens de uso pessoal (roupas e acessórios), e nem notas de compras ou fatura de cartão de crédito de pagamentos outrora efetuados, além de ter relacionado relógio que só comporta transporte em bagagem de mão, além de alguns itens estarem ?em branco?, reputo adequado arbitramento do valor da indenização material em R$ 2.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento em diante e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
DANO MORAL
A caracterização de dano moral exige comprovação do nexo causal entre o ato praticado e o reflexo de ordem moral. Nesse sentido:
Dano moral - Prova. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que os ensejam (...)? (REsp nº 86.271-SP, Relator Ministro Carlos A. Menezes, DJU 09/12/97).
No presente caso as circunstâncias do ocorrido extrapola o de normais ocorrências da espécie, pois relevante consideração do histórico articulado pela autora no que tange a sua vivência no exterior, razões pelas quais acolho também o pedido de indenização por dano moral, assegurado na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.780,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização material no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o ajuizamento, e indenização por dano moral de R$ 6.780,00, atualizado desta data em diante, acrescendo-se aos valores juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias pagamento voluntário da condenação, observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
          (assinatura eletrônica)
