

SENTENÇA
Processo nº:0004660-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Silva Reis Goncalves
Requerido:Seminovos Locamerica
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O veículo foi transferido para o nome da autora (fl. 48), não tendo mais ela interesse no acolhimento de dois dos pedidos. De fato, não é necessário condenar a parte contrária a entregar o DUT, tampouco é o caso de condenar a ré a restituir o valor desembolsado pela aquisição do bem.
Resta, portanto, apreciar a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais. E aqui verifica-se que embora a aquisição tenha ocorrido em 27 de novembro de 2011 (fl. 14), somente em 23/11/12 foi expedido o documento em nome da adquirente (fl. 48).
A demora, de quase um ano, não foi justificada pela ré, não se podendo negar que, por conta da ausência de transferência, estava a autora impedida de utilizar o automóvel. De fato, não tendo ocorrido a transferência ainda em 2011, e passado o ano, não dispunha ela de documento de porte obrigatório em seu nome.
E tanto isso se deu que a autora, em 2012, acabou sendo multada em virtude de o veículo não ter sido transferido para o seu nome.
A obrigação de realizar tal ato era do vendedor, que, segundo o art. 134 do CTB, dispunha do prazo de 30 dias, o qual não foi observado.
Tendo, pois, dado causa à autuação da autora, inegável que o dano moral resta configurado. Assim, a indenização é fixada no valor de R$5.000,00. Os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, enquanto que a correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com os acréscimos mencionados.
Deixa-se de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé, não se vislumbrando qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
