

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0004065-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Caetano Antonio Marinho
Réu(é)s:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 02/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alex de Almeida Sena, OAB/SP nº 247.382.
AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s) Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, intimado fls. 34.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou prejudicada.
INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A presente ação é parcialmente procedente.
A ausência da requerida importa na aplicação dos efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Da analise da documentação carreada aos autos, por outro lado, não se extrai conclusão diversa.
Com efeito, deverá a ré arcar com os valores relativos ao IPVA e DPVAT, no valor total de R$ 327,68, uma vez que o autor ficou privado de utilizar o veiculo por culpa da ré.
Em virtude do conserto ineficiente do veiculo, o autor suportou uma desvalorização do bem em torno de 30%, num importe de R$ 5.323,50, quantia que deverá ser indenizada pela requerida pela falha dos serviços prestados.
Deverá a requerida também compensar o autor pelos danos morais sofridos em virtude dos transtornos experimentados ante a má prestação de serviços de reparação do veiculo, além da privação de uso suportada pelo autor. 
No tocante à indenização, sopesados os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais, julgo adequada a quantia de R$ 3.000,00, valor que se mostra dentro dos parâmetros de moderação e razoabilidade.
Deixo, todavia, de acolher o pedido de reembolso do seguro pago (R$ 604,28), isso porque tal pretensão não veio devidamente justificada, valendo anotar que durante o periodo do seguro pago o veiculo encontrava-se garantido, logo, não se mostra razoável pretender-se a restituição do valor da prestação paga.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.651,18 (R$ 327,68 +R$ 5.323,50), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado
