

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0004214-48.2011.8.26.0002 - Controle nº 00258
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Fabio Ferreira, RG:19754007 SSP/SP, CPF: 075.439.028-42
Advogado do autor: Mario Contini Sobrinho  OAB/SP 87409

Requerido: Clemilda Elias Sampaio, RG. 34754292 SSP/SP -CPF:296.077.548-16



Data da audiência: 15/04/2011 às 17:00h

Aos 15 de abril de 2011, às 17:18 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), em 12 (parcelas) de R$ 400,00 (Quatrocentos reais) e 1 (Uma) parcela de R$ 200,00 (Duzentos reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do  autor,   CPF nº 075.439.028-42, Banco Itau S/A , Agência nº 7432 , conta nº 07914-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,_________________,(Aloisio), abaixo nomeado, Conciliador, digitei.







Requerente:Luiz Fabio Ferreira, RG:19754007 SSP/SP, CPF: 075.439.028-42



Advogado do autor: Maio Contini Sobrinho




Requerido: Clemilda Elias Sampaio, RG. 34754292 SSP/SP -CPF:296.077.548-16











                                   

                                                       TERMO DE HOMOLOGAÇÃO






A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .



São Paulo, 15 de abril de 2011.


Juiz(a) de Direito
