

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0004494-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.João Santos da Cruz

Dr. Fernanda Cristina Garica de Oliveira  OAB/SP 254005
Requerido:

Adv.Alexandre Belli

Dr. Mario Francisco Renesto  OAB/SP 104623


Em 16 de novembro de 2010, às 13:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: 1. Visando a reparação dos danos materiais e morais alegados pelo autor, o réu lhe pagará a quantia de R$6.000,00(seis mil reais), em oito prestações mensais, da seguinte forma: R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) no dia 15/12/2010, e sete prestações mensais e iguais no valor de R$643,00(seiscentos e quarenta e tres reais), todo dia quinze a partir de janeiro de 2011, inclusive. 2. As prestações componentes do presente  acordo serão pagas mediante depósito na conta de titularidade da advogada do autor, mantida no Banco Itaú agência n. 4099, conta corrente n. 00793-4. 3. Desde que integralmente cumprido o acordo ora celebrado, o autor concederá ao réu ampla, geral e irrevogável quitação em razão dos fatos descritos na inicial. 4. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos. 5. Custas na forma da lei. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC.  Ante a falta de espaço físico para a guarda de autos em cartório, aguarde-se, no arquivo, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 16/11/2010. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Autor:

Réu:
