

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004678-14.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Dantas Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Feito nº 525/2012.
 
Visto.
ALAN DANTAS SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos Morais contra o BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que no dia 24/04/2012 dirigiu-se até a agência bancária situada na Estrada das Lágrimas nº 271 para efetuar o pagamento de uma fatura; que apresentou ao segurança o documento de identidade e a carteira de identificação de portador de marca-passo para adentrar sem passar pelo detector de metais; que o preposto da parte-ré levou os documentos até a gerência e retornou com a informação de que o autor não poderia entrar no estabelecimento, mas informou que o requerente poderia entregar a conta para algum atendente do banco pagá-la; que o autor insistiu em pagá-la pessoalmente e foi atendido por uma funcionária do banco que se prontificou a efetuar o pagamento da conta não obstante reconhecesse que ele estivera outras vezes na agência; que acionou a Polícia Militar, a qual compareceu ao local e registrou boletim de ocorrência, mas ainda assim foi impedido de realizar o pagamento diante do horário avançado, não lhe restando outra alternativa senão entregar a conta para que o funcionário do banco a pagasse; que no dia 26/04/2012 foi novamente impedido de entrar nessa mesma agência e optou por procurar outra agência onde se identificou e foi atendido normalmente; que a gerente chegou a telefonar para a última empresa onde o autor trabalhou perguntando se ele possuía marca-passo; e que os constrangimentos aos quais foi submetido causaram dano moral. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente. Atribuiu à causa o valor de R$ 123.200,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/18).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com a inépcia da inicial. No mérito, discorreu acerca da impossibilidade de inversão do ônus probatório e aduziu, em síntese, que a porta giratória trava automaticamente ao detectar algum objeto metálico ou equipamento eletro-eletrônico; que nas situações em que a liberação da porta não ocorre mesmo depois do cliente colocar os pertences no compartimento lateral (guarda-volumes) sugere-se ao cliente a utilização dos terminais de auto-atendimento; que o autor pretendia passar pela porta-giratória quando o sensor foi acionado, não havendo qualquer exposição ao ridículo e nem tratamento desigual ou deselegante; que o transtorno causado pelas portas giratórias não configura dano moral, consistindo em equipamento necessário para garantir a segurança das pessoas; e que a indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação (fls. 27/48). Juntou documentos (fls. 49/51).
Houve réplica (fls. 60/65).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito a preliminar suscitada pelo banco-réu e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, não se vislumbra qualquer situação vexatória ou constrangedora causada pelo travamento de portas detectoras de objetos metálicos instaladas em agências bancárias.
 Ocorre que, no presente caso, com a chegada dos policiais militares não mais se justificava a postura dos prepostos da parte-ré consistente em impedir o ingresso do autor no interior da agência bancária, tornando-se oportuno ressaltar que mesmo que persistisse a dúvida do vigilante em franquear a entrada do autor e independentemente da presença dos policiais militares, ainda assim é forçoso convir que situações como essa abordada nesta ação judicial recomendam que a parte-ré apresente alternativas para o consumidor, tal como disponibilizando porta secundária. Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PORTA DE SEGURANÇA. AUTORA PORTADORA DE PRÓTESE METÁLICA. CONSTRANGIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. Travamento deporta de segurança. A autora, portadora de prótese metálica, foi impedida de ingressar em agência bancária. Aviso e demonstração da prótese ao segurança. Excessos dos prepostos do réu. Prepostos não preparados para resolver a situação. 2. Constrangimento causado à autora, que mesmo após mostrar a prótese, ficou aguardando sua liberação sem sucesso. Porta secundária que não foi oferecida. Danos morais caracterizados. Indenização devida (RS 5.000,00). Recurso parcialmente provido. (Apelação n° 9159285-95.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Carlos Alberto Garbi, j. 05/06/2012).
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Caracterização - Travamento de porta giratória em agência bancária ? Pessoa portadora de marca-passo - Inércia dos prepostos da ré em permitir o livre acesso, mesmo na presença de policiais militares - Indenização devida - A indenização deve ser fixada de maneira eqüitativa e moderada, observando-se as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Redução da indenização para R$ 10.000,00, com correção monetária pela aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da publicação deste julgado (súmula 43 do STJ) e juros moratórios a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ), a razão de 12% ao ano ? Sucumbência - Aplicação da Súmula 326 do STJ ? Ação procedente em parte - Recursos providos em parte. (Apelação n° 994.04.069320-7, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator PAULO EDUARDO RAZUK, j. 17/02/2010, v.u.).
Dano Moral. Caracterização. Constrangimento em porta giratória para ingresso em estabelecimento bancário. Abuso do estabelecimento e do funcionário da empresa de segurança. Responsabilidade solidária. Excesso de zelo não justificável. Dano devido. Fixação adequada. Recurso dos réus improvidos. Recurso adesivo parcialmente provido para contabilização dos juros a partir do evento lesivo. (Apelação Cível n° 163.627-4//6-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Lucilia Alcione Prata, j. 11/05/2005).
Nesse contexto, conclui-se que a parte-ré incorreu em falha na prestação de seu serviço, impedindo o ingresso do autor na agência bancária, situação essa que, a meu ver, configurou o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que a conta foi paga, embora por preposto da parte-ré (segundo parágrafo de fls. 05), arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Morais que ALAN DANTAS SILVA promoveu contra o BANCO DO BRASIL S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de setembro de 2012.
