

SENTENÇA

Processo nº:0004209-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vilma Porfirio Rodrigues e outro
Requerido:Dikar Comercio de Peças e Serviços Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei n° 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que a coatora CINOARA levou o veículo de propriedade de genitora, a coatora VILMA, à oficina requerida para realização de reparos. Entretanto, em razão da devolução de dois cheques por falta de fundos, a ré reteve o veículo em questão condicionando a sua restituição às autoras à quitação do débito pendente.
Neste contexto, respeitada posição em sentido contrário, entendo que houve abuso de direito por parte da empresa ré, que configurou esbulho possessório, pois inexiste previsão legal para que o bem móvel da consumidora fosse tomado como garantia do pagamento de dívida.
Saliente-se que, ao que consta, não houve instituição de penhor (artigo 1.419 do Código Civil).
Destarte, competia à ré, para obtenção do seu crédito, ingressar com a competente ação de cobrança e não reter indevidamente o veículo da coautora VILMA.
Nesse sentido, confira os seguintes precedentes do E. TJSP:
EMENTA: Prestação de serviço Mecânica automotiva - Ação de indenização por danos morais ? Demanda de consumidor - Sentença de procedência - Recurso da empresa ré - Necessidade de manutenção do julgado - Prestadora de serviços que reteve consigo o veículo do autor, ante ao não pagamento do preço avençado - Inexistência de direito de retenção - Falta de previsão legal ? Abuso de direito configurador de ato ilícito - Indenização devida. Apelo da ré desprovido. Recurso adesivo do autor - Pretensão de elevação do quantum indenizatório e da verba honorária advocatícia Improcedência - Valores módicos e justos. Recurso adesivo desprovido. (Apelação com Revisão n° 1.042.353-0/1 ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Marcos Ramos - j. 28/05/2008);
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Indenização. Sentença de parcial procedência afastada. Não há relação entre a ré e o evento causador dos danos alegados pelo autor. Impossível, pois, a configuração de dever indenizatório sobre ela. Recurso da ré provido em parte, nesse sentido, e prejudicado o recurso adesivo do autor. 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Exceptio non inadimpleti contractus. Impossibilidade de invocar tal brocardo para justificar a retenção ilícita de veículo em oficina, por não ter o autor efetuado o pagamento dos serviços realizados. Há meios judiciais para se proceder à cobrança, devendo ser o veículo restituído ao proprietário. Recurso da ré desprovido nesse sentido. (Apelação n° 992.05.002526-0 ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Júlio Vidal ? j. 10/11/2009);
EMENTA: Bem móvel ? Reintegração de Posse - Retenção de veículo em oficina até satisfação do crédito decorrente da prestação de serviços com conserto do automóvel - Impossibilidade - Penhor legal ? Não configuração - Ajuizamento de ação de cobrança - Necessidade - Sentença mantida - Improvimento. (Apelação com Revisão nº. 890166- 0/6 ? 26a Câmara de Direito Privado - j. 14/08/06).
A par disso, não obstante não tenha sido comprovado nos autos que a coautora CINOARA foi destratada pelo proprietário da oficina ré, já que, segundo declarações do informante Arthur, ele sequer recebe clientes, é certo que ambas as autoras sofreram angústia e aflição que extrapolam mero aborrecimento, pois se viram privadas do uso do veículo por meses diante da indevida retenção efetuada pela empresa ré. 
Frise-se o dano moral é presumido no caso concreto, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Por fim, em virtude do resultado do feito, não há o que se falar em condenação das autoras nas penas de litigância de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar R$ 4.000,00 às autoras, a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
