

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004633-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Viana Jarilho, CPF 338.521.748-21
Requerido:Binotto S.A. - Logística Transporte e Distribuição
PrepostoPriscila Lino Coelho Rodrigues, RG 33.670.639-X
Data da audiência:27/06/2013 às 15:30h



Aos 27 de junho de 2013, às 15:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação, carta de preposição, procuração e estatuto social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Cumpre atentar que o documento hoje juntado não está assinado por pessoa identificada como representante da empresa, com poderes para nomear preposto. Vê-se que sequer consta por extenso o nome do sócio, procurador ou representante da empresa, não sendo possível saber sequer de quem se trata. Também, não foi juntada pelo réu procuração outorgando poderes ao suposto procurador que assinou a carta de preposição, estando irregular, não conferindo a segurança jurídica necessária, de forma a comprovar a representação societária da empresa neste Juízo. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o condutor do réu deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, de acordo com o menor orçamento apresentado. Por fim, o fato de a empresa ré se encontrar em recuperação judicial não impede o andamento do processo até o fim da fase de conhecimento e a constituição do título executivo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RAFAEL VIANA JARILHO em face de BINOTTO S.A. LOGÍSTICA TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
