

SENTENÇA

Processo nº:0004323-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelino dos Reis Maia Brasil
Requerido:Bradesco Seguros e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         26.11.12                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ADELINO DOS REIS MAIA BRASIL ajuizou ação ordinária em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e LIBERTY SATISFACTORY ADM. CORRETORA DE SEGUROS LTDA. (denominação adequada das rés), visando ao recebimento de indenização decorrente de contrato de seguro não adimplido pela primeira requerida. Alega que firmou contrato com vigência entre 31.3.2011 a 31.3.2012, com pagamento previsto em dez parcelas, a primeira com vencimento em 7.4.2012; a vistoria estava agendada para o dia 1.4.2011 mas, antes do horário aprazado, o veículo foi furtado. O pagamento da primeira parcela foi efetuado no mesmo dia. Nada obstante, a seguradora se recusou ao pagamento e a corretora nada fez para viabilizar o pagamento; ao contrário, obteve a informação de que a corretora pleiteou o cancelamento do contrato em 11.4.2011. Esclarece que a ré forneceu carro reserva, indicando ter aceito a proposta do contrato de seguro, razão pela qual não aceita a negativa de pagamento. Pretende, pois, a quitação do contrato, com a quitação do financiamento junto à Aymoré Financiamenots, sob pena de multa diária. Ainda, requer indenização por danos morais em razão dos transtornos correlatos. 
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e respostas.
A LIBERTY levantou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que o autor não aceitou aguardar o vistoriador do veículo no dia 31.3.12, razão pela qual houve o agendamento para o dia 1.4.12. No dia 31, o autor saíra do escritório com o boleto e com o agendamento da vistoria para o dia seguinte, às 16 horas. Afirma que o consumidor foi alertado que a vigência do contrato estava condicionada à realização da vistoria. Por isso, sustenta que o veículo não estava segurado, razão pela qual não havia obrigatoriedade do pagamento da indenização.
A seguradora, por seu turno, afirma carência,m porque o autor não teria comprovado a existência do veículo. No mérito, alega que exerceu direito previsto em Circular da Susep, de não aceitar a proposta do contrato. Afirma que o autor, quando da lavratura do boletim de ocorrência, declarou que o veículo não estava segurado. Assim, nega dever de pagar indenização.
Houve réplicas.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. O pedido indenizatório é, em tese, juridicamente possível. As condições da ação são aferidas em tese e nessa condição, estão presentes. Há, também, interesse processual, caracterizado pela necessidade de uso da via jurisdicional para obtenção da condenação almejada. A via eleita é adequada e necessária à satisfação do interesse perseguido. A existência ou não de direito à indenização é matéria de mérito. A extensão da responsabilidade à corretora também compreende matéria atinente ao mérito da lide.
Possível o julgamento no estado, diante das provas documentais já coligidas. A prova testemunhal não poderá infirmar aquilo que já se encontra demonstrado, de forma cabal, pelo instrumento contratual.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são parcialmente incontroversos.
O autor buscou contratar seguro para seu veículo em 31.3.11, ocasião em que saiu da corretora com boleto nas mãos e vistoria agendada para o dia seguinte. Antes, porém, da realização da vistoria seu veículo foi furtado.
As rés não negam o furto, conquanto afirmem, genericamente, que o veículo não lhes foi apresentado.
Sem razão, contudo.
A comprovação da propriedade e da existência do automóvel se dá pelo documento de fl. 25.
Resta analisar a questão da vistoria.
E, com todo o respeito às requeridas, não é possível reconhecer a inexistência do contrato.
Deveras, a proposta formulada pela corretora foi aceita, tanto que houve emissão de boletos, contando, da proposta encaminhada à ré, vigência a partir de 31.3.2012 (fls. 27/29). Não há, na proposta elaborada pela corretora, recebida pela seguradora, e que resultou a emissão de boletos de pagamentos (o que pressupõe aceitação) qualquer condicionamento de vigência à vistoria. Há, somente, indicação de possibilidade de recusa da proposta, na forma prevista pela SUSEP.
A circular 251/04 da SUSEP, por seu turno, dispõe:
Art. 2º A sociedade seguradora terá o prazo de 15 (quinze) dias para manifestar-se sobre a proposta, contados a partir da data de seu recebimento, seja para seguros novos ou renovações, bem como para alterações que impliquem modificação do risco.
§ 1º Caso o proponente do seguro seja pessoa física, a solicitação de documentos complementares, para análise e aceitação do risco ou da alteração proposta, poderá ser feita apenas uma vez, durante o prazo previsto no caput deste artigo.
§ 2º Se o proponente for pessoa jurídica, a solicitação de documentos complementares, poderá ocorrer mais de uma vez, durante o prazo previsto no caput desde artigo, desde que a sociedade seguradora indique os fundamentos do pedido de novos elementos, para avaliação da proposta ou taxação do risco.
§ 3º No caso de solicitação de documentos complementares, para análise e aceitação do risco ou da alteração proposta, conforme disposto nos parágrafos anteriores, o prazo de 15 (quinze) dias previsto no caput deste artigo ficará suspenso, voltando a correr a partir da data em que se der a entrega da documentação.
§ 4º Ficará a critério da sociedade seguradora a decisão de informar ou não, por escrito, ao proponente, ao seu representante legal ou corretor de seguros, sobre a aceitação da proposta, devendo, no entanto, obrigatoriamente, proceder à comunicação formal, no caso de sua não aceitação, justificando a recusa.
§ 5º Tratando-se de contrato de seguro do ramo transportes, cuja cobertura se restrinja a uma viagem apenas, o prazo previsto no caput deste artigo será reduzido para 7 (sete) dias. 
§ 6º A ausência de manifestação, por escrito, da sociedade seguradora, nos prazos previstos neste artigo, caracterizará a aceitação tácita da proposta.

No caso vertente, não houve comunicação formal da recusa à cobertura no prazo de quinze dias, o que, a teor do disposto nos parágrafo 4º e 6º do mesmo diploma, aliado ao recebimento da primeira parcela sem comprovação da devolução, representa aceitação tácita.
Tanto é assim que, nos registros das rés, consta que a apólice foi cancelada (fl. 137), a pedido da corretora (fl. 138), o que contraria a tese de defesa, no sentido de que o contrato não chegou a se aperfeiçoar. Pelo contrário, esses documentos, trazidos pela defesa, revelam que o contrato estava em vigor quando do furto, até porque a vigência foi estabelecida desde 31.3.2011.
Evidentemente, a corretora agiu ilicitamente quando promoveu o cancelamento da proposta contra a vontade do consumidor e sem lhe avisar.
Por isso, responde solidariamente com a ré, que ao argumentar através de premissa distinta daquela constante em seus registros, revela ter assumido a defesa da postura da corretora, de negar cobertura a despeito da contratação vigente.
Nem se argumente com a falta da vistoria. Como dito, não havia indicação alguma na proposta  que vincula, frise-se  condicionando a vigência à tal vistoria. E todos aqueles que têm veículos automotores sabem ser corriqueira a contratação de seguro com vistoria aprazada para alguns dias depois da aceitação da proposta. Esse fato é notório e independe de prova.
Também inconsistente a tese da defesa, de que o autor teria admitido à autoridade policial o fato de o veículo não estar segurado. Ao que se depreende do documento de fl. 34, o autor comunicou o furto e a autoridade policial, em contato telefônico, obteve a informação de que o veículo passaria pela vistoria; concluiu, erroneamente, que o veículo não estaria segurado. Mas essa declaração não foi emitida pelo consumidor e nem pode ser considerada para fins de se lhe atribuir revés.
Quanto aos danos morais, sem razão o requerente.
Não há causa jurídica a justificar a reparação moral pretendida. 
Não passou, o autor, por situação vexatória; não teve seu nome ou sua honra ofendida por atos da ré. Houve, simplesmente, inadimplemento contratual, injustificável até, mas que por si só não provoca dano em razão da interpretação do contrato. Em outras palavras, a requerida simplesmente não adimpliu contrato de seguro. E isso é insuficiente para ensejar reparação extra-patrimonial. Nesse sentido, vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça:
DANO MORAL - Seguro - Automóvel.
Trata-se de ação de indenização em que o segurado renovou o contrato de seguro de automóvel, aceitando a seguradora que a apólice anterior fosse endossada e mantida a data do vencimento anterior uma vez pagas as parcelas complementares. Mas a seguradora deixou de consertar o carro por ocasião de um segundo sinistro. A Turma decidiu que, em caso de inadimplemento contratual, em hipótese como a desses autos, não cabe indenização por dano moral. (STJ - REsp nº 602.001-RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 05.04.2005).
CIVIL - Dano moral.
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP nº 201.414 - PA - 3ª T. - Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler - DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 24.941,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
