

SENTENÇA

Processo nº:0004459-62.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliseu de Oliveira Maia
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ELISEU DE OLIVEIRA MAIA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, alegando, em síntese, que: a) contratou junto à requerida (www.submarinoviagens.com.br) pacote turístico de hospedagem para cinco pessoas na cidade de Natal; b) contratou diária de hotel com antecedência em razão da divergência do horário de chegada do vôo e início da diária; c) parte da família já se encontrava instalada no hotel quando os demais membros chegaram, sendo informados que a reserva havia sido cancelada, não havendo disponibilidade de quarto para hospedagem; d) foram infrutíferas as reclamações formuladas e os contatos mantidos com a ré, sendo a família alojada em outro hotel, de acomodações inferiores; e) o outro hotel estava em obras, prejudicando o sossego dos hóspedes, não dispunha dos equipamentos de lazer e ficava em outra região da cidade; f) perderam um dia das atividades programadas e suportaram acentuado desconforto com a mudança de hotel.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 125/126).
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
A documentação juntada demonstra a falha do serviço, não havendo justificativa para o cancelamento da reserva, especialmente quando o consumidor contratou diária a mais justamente para fazer frente ao período de espera do início da diária do hotel. 
O dano moral é inegável, decorrente da grave perturbação do passeio planejado, a frustração pela mudança de hotel, a insegurança decorrente de ver-se em cidade estranha sem acomodação e todo o desgaste emocional daí decorrente, bem como do stress de ter que lidar com esta situação em período que deveria ser de descanso e lazer.
Perfeitamente compreensível como o autor, responsável pela organização da viagem, deve ter se sentido abalado e preocupado diante da situação a que exposta sua família. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão e suas consequências, fixo a indenização de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde o evento (Súmula 54 do STJ), considerado como a data do início da reserva do hotel. 
No que toca ao dano material não se pode admitir o pedido como formulado, envolvendo o total valor pago pela hospedagem, pois algum proveito houve, sendo o valor pago utilizado no hotel substituto. 
Assim, a indenização de dano material corresponde a uma diária do hotel contratado, que não foi utilizada, bem como a diferença de preço entre a diária do hotel reservado e aquele para o qual foram transferidos. 
Além disso, justo acrescer uma diária do veículo locado, pois prejudicada a utilização planejada e as despesas com telefonemas, tudo a ser apurado na fase de liquidação de sentença. 
Incide sobre as verbas de dano material correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a data do fato. 
 
5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização:
a) de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde o evento (Súmula 54 do STJ), considerado como a data do início da reserva do hotel;
b) indenização de dano material, que corresponde a uma diária do hotel contratado, que não foi utilizada, bem como a diferença de preço entre a diária do hotel reservado e aquele para o qual foram transferidos, bem como uma diária do veículo locado e as despesas com telefonemas, tudo a ser apurado na fase de liquidação de sentença.  Incide sobre as verbas de dano material correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a data do fato.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 16 de agosto de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
