

SENTENÇA

Processo nº:0004370-49.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda 
Requerente:Ruggero Martinez Prata
Requerido:Ambiant Moveís


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 24), sob pena revelia e ainda assim, não compareceu (f. 50). 
A ausência do requerido à audiência de conciliação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a declaração de desconstituição do contrato referente ao pedido n. 083 e 363, bem como a devolução dos valores pagos, no total de R$ 5.500,00. Esclarece para tanto que os móveis não foram entregues no prazo, e quando entregues, não correspondiam aos adquiridos, eis que eram reformados, quebrados, incompletos e desmontados. Requer ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 4.700,00.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pelo autor, quais sejam, a compra de bens móveis, o efetivo pagamento e a não entrega conforme a contratação. 
A fim de confirmar tal presunção, o autor juntou aos autos cópia do pedido dos bens móveis, microfilmagem das cártulas emitidas e pagas, extratos bancários comprovando o pagamento dos cheques e fotos da loja, bem como dos móveis entregues, em discordância com o adquirido.
Por outro lado, o mero descumprimento das cláusulas contratuais ou falha na prestação dos serviços, não caracterizam por si só a ocorrência de danos morais.
No presente feito o autor não narra qualquer circunstância extraordinária que sustente a pretensão de indenização por danos morais. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por RUGERRO MARTINEZ PRATA em face de AMBIANT MÓVEIS para DECLARAR a desconstituição dos contratos firmados entre as partes de n. 083 e 363, bem como CONDENO o réu no pagamento de R$ 5.500,00, consistente no reembolso dos valores pagos, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
