

SENTENÇA

Processo nº:0004006-06.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Alexandre Henrique Maganha
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional (Anhembi Morumbi)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora declaração de inexistência de crédito, cumulada com cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais.
Afirma para tanto ter se graduado no curso de Educação Física ministrado pela parte requerida e que pagou em 15/07/2009 a mensalidade que ensejou a restrição financeira impugnada. 
Em contestação, a parte requerida afirma que o crédito que motivou a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes refere-se à mensalidade de junho de 2009 e que o valor pago em julho teria pertinência com a taxa de rematrícula.
Entretanto, algumas inconsistências se verificam no argumento da parte requerida.
Primeiramente o recibo de pagamento encartado a fl. 16 não indica a que se refere o apontado pagamento. Não faz menção quer à matrícula, quer à mensalidade. Apenas indica a data do vencimento e valor, informações que coincidem com o crédito inscrito no cadastro dos inadimplentes.
Em segundo lugar estranha-se a ordem cronológica dos vencimentos constantes no extrato encartado a fl. 105. De fato, que no mês de julho de 2009, excepcionalmente, venceram duas prestações, ou seja, mensalidade do mês de junho e a matrícula. Veja que é o único mês que acontece esse fenômeno, ressalvada as mensalidades de agosto e setembro de 2008, vencidas em outubro. Porém, neste caso a situação é outra, pois nos meses de agosto e setembro não houve nenhum vencimento. Logo, entende-se que naquele período houve negociação entre as partes.
Em terceiro lugar, verifica-se que estranhamente a parte requerida antecipou a data de vencimento das mensalidades. Com efeito, anteriormente o vencimento ocorria no mês seguinte ao vencido. De repente, a requerida passou a cobrar as mensalidades no mês corrente.
Em quarto lugar causa enorme estranheza a requerida matricular aluno inadimplente, já que a lei 9.870/99 autoriza a negativa de matrícula a quem não está em dia com suas obrigações financeiras (art. 6º, § 1º da citada lei).
Por tais razões, entende-se ter havido confusão na contabilidade da empresa ré. 
A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A falta de clareza na demonstração do crédito da ré deve ser interpretada da forma mais favorável ao autor, conforme art. 47 da CDC.
Veja que quem emitiu o aviso de pagamento vencido em julho de 2009, sem especificar a que se refere foi a parte requerida. Logo, presume-se que o pagamento tenha sido realizado dentro da regularidade, especialmente por ser vedado cobrar taxa de matrícula e mensalidade com vencimento para o mesmo mês, dada a natural sobrecarga financeira que causa ao devedor, o que é agravado pelo fato de a ré considerar o semestre como periodo letivo. 
Veja que nada justifica a cobrança de duas matrículas anuais, que notoriamente constitui enorme ônus ao aluno em benefício exclusivo da instituição financeira. Se assim for aceito, cada aluno pagará, na prática 14 mensalidades anuais. 
Assim, indevida é a cobrança e a restrição financeira. 
Finalmente, o procedimento da parte requerida é causa de abalo moral, pois em consequência da restrição financeira, a parte autora ficou alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações financeiras e ter sua honorabilidade comercial maculada. 
Assim, considerando que a parte requerida, mesmo diante de todas essa evidências, mantive postura intransigente de cobrança, o tempo em que a parte autora permaneceu com seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes, o caráter pedagógico do instituto, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexistência do crédito, com o consequente cancelamento da restrição financeira em caráter definitivo, bem como para condenar a parte requerida no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 5.000,00, acrescida de juros e correção monetária a partir desta data. 
Fica desde já a parte autora intimada para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa processual. 
Eventual recurso será recebido no efeito meramente devolutivo, na forma do art. 43, da Lei 9.099/95, hipótese em que o levantamento do dinheiro somente será autorizado após o trânsito em julgado. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.
P.R.I
São Paulo, 12 de março de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
