

SENTENÇA

Processo nº:0004268-40.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nair Takahashi
Requerido:Salomão Engenharia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.16), não compareceu à audiência de conciliação (fls.18).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. A autora comprovou o pagamento do valor pleiteado (fls.11), não havendo entrega o produto adquirido.  Deste modo, havendo presunção da falta de adimplemento do contrato pelo requerido, faz o autor jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por NAIR, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$3840,00, corrigida desde 25/09/2012 e com incidência de juros de 1% ao  mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$29,50 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
