

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004165-14.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Baia Ribeiro Me, CNPJ 06.051.317/0001-33
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:07/12/2010 às 14:00h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e sua advogada Dra. Kelly de Campos Kawagishi, OAB 288995/SP, bem como a advogada do réu Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB 244285/SP. Presentes as testemunhas do autor Eduardo Gomes Silva e Angelo Baião Ribeiro. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha Eduardo. Pela Dra. Defensora do autor foi dito que dispensava o depoimento da testemunha Angelo, o que foi homologado. A defesa requereu a juntada de documento, o que foi deferido. A autora tomou ciência do conteúdo do documento, tendo apenas manifestado sua oposição à juntada. Pelo MM Juiz, o pedido da autora foi indeferido, porquanto o documento contém informações públicas, do conhecimento da autora, que não foi surpreendida pela sua exibição. Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes se reportaram as suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. A autora, com o ajuizamento da ação, pediu a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais de R$ 312,17, correspondentes ao que foi indevidamente descontado em sua conta corrente, uma indenização para compensar os danos extrapatrimoniais que injustamente suportou, e a ressarcir-lhe os lucros cessantes, advindos do encerramento de suas atividades. De acordo com a petição inicial, a autora, para saldar sua dívida, celebrou acordo com o réu, comprometendo-se a pagar 10 prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 264,89, porém, após o pagamento da primeira parcela, vencida em 10 de agosto de 2007, o réu encaminhou boleto de pagamento, programado para vencer em 10 de setembro de 2007, no valor de R$ 1.646,62, em aberto desacordo com o convencionado. Apesar das reclamações, a situação não foi regularizada, a autora passou a receber cartas de cobrança com valores abusivos e o seu nome foi encaminhado para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, a movimentação de sua conta corrente foi bloqueada, tal como a de Reinaldo Baia Ribeiro, os valores nelas existentes foram utilizados para abater o valor da dívida e cheques emitidos passaram a ser devolvidos por falta de fundos. Enfim, a conduta do réu desorganizou a vida financeira da autora, que, ademais, foi levada a encerrar duas atividades e a dispensar os seus funcionários. A reputação e o bom nome da autora foram atingidos pelo comportamento do réu. Sua imagem perante os fornecedores foi negativamente atingida. Por tudo isso, a autora aguarda o acolhimento de sua pretensão indenizatória, inclusive no que diz respeito aos lucros cessantes, a serem apurados em liquidação de sentença, bem como pleiteia a declaração de inexistência da dívida relativa ao contrato LY00003280078930424 (fls. 2/10). A petição inicial foi instruída por documentos (fls.11/42), a tutela antecipada não foi deferida (fls. 44) e os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 46/52 e 53). A ré, em sua defesa, argumentou: a petição inicial é inépta; a inversão do ônus da prova é descabida; a autora não comprovou a formalização do acordo; a autora emitiu cheques, mas não efetivou os depósitos dos valores que lhes correspondiam; os danos morais não foram provados; não há relação entre uma conduta da ré e o encerramento das atividades da autora; os lucros cessantes sequer foram especificados pela autora; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente, se superada a preliminar processual (fls. 78/88). A autora se manifestou em réplica (fls. 102/106). A inépcia da petição inicial foi afastada, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e as provas oral e documental deferidas (fls. 111). O réu prestou as informações determinadas (fls. 111, item 3, parte final, e 114). Em audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera e, uma vez colhida a prova oral e encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais, reportando-se, então, às suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. Com a petição inicial, a autora não especificou os lucros cessantes, embora, há anos, já tivesse encerrado informalmente suas atividades. Não apontou nem exibiu documentos que indicassem seu faturamento médio mensal antes da eclosão dos fatos narrados na petição inicial, enfim, antes da desorganização da sua situação financeira. Além disso, a autora não trouxe elementos concretos a evidenciar a relação entre a conduta ilícita atribuída ao réu, a queda do seu faturamento, o seu endividamento e o encerramento de suas atividades. De mais a mais, documentos apresentados com a petição inicial revelam que a autora, ainda antes do aperfeiçoamento do acordo com o réu e das restrições por ele promovidas, já tinha, contra si, uma série de apontamentos negativos, sem qualquer relação com alguma conduta do réu (fls. 39/42). Aliás, documento hoje exibido pelo réu comprova que algumas restrições, então estranhas ao agente financeiro, ainda persistem. Ou seja, o réu não pode ser considerado responsável pelo encerramento das atividades da autora. Logo, a indenização dos cogitados lucros cessantes é descabida. A propósito, sequer o an debeatur foi demonstrado. De todo modo, não só ele, mas também o quantum debeatur dependia de demonstração ainda na fase de conhecimento. Na verdade, porque ausentes quaisquer das hipóteses dos incisos do artigo 286 do CPC, a indenização pretendida já deveria ter sido especificada na petição inicial. Sob outro prisma, o réu não tem obrigação de ressarcir os valores descontados em conta corrente em razão de cheques devolvidos por falta de fundos. Ora, era obrigação da autora honrar as suas dívidas, quitando os créditos de terceiros documentados nos diversos títulos apresentados para compensação. Por sua vez, o documento de fls. 13, elaborado em julho de 2007, examinado conjuntamente com o boleto de fls. 14, emitido em agosto de 2007, prova o acordo referido na petição inicial. Quer dizer: para quitar sua dívida vinculada, contudo, apenas ao contrato  LY00003280078930424, a autora se comprometeu a pagar dez prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 264,89, até o dia 10 de cada mês, com início em 10 de agosto de 2007. Assim, a autora, em 10 de agosto, quitou a primeira prestação (fls. 14/15). No entanto, o réu encaminhou o boleto relativo à segunda prestação com valor errado, substancialmente mais elevado do que o efetivamente devido (fls. 16), tumultuando o cumprimento do acordo. Não contente, não regularizou a situação e, ato contínuo, enviou, em setembro de 2007, o nome da autora para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17/18). Para piorar, apontou uma dívida bem superior à devida: com efeito, passou a cobrar valores superiores a R$ 14.000,00 (fls. 17/24). Isto é, desencadeou procedimento de cobrança de crédito manifestamente abusivo. Aliás, até agora, não esclareceu como alcançou o valor lançado nas restrições constantes dos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito. Destarte, não há dúvida, o réu agiu ilicitamente, embora, apenas para esclarecer, a outra restrição objeto do documento de fls. 20, não tenha qualquer relação com os fatos aqui discutidos e o acordo celebrado, referindo-se, ao que consta, à dívida relacionada com o contrato de conta corrente celebrado por Reinaldo Baia Ribeiro (fls. 28  conferir número da conta). De toda forma, repito, o réu procedeu de modo contrário à lei e, particularmente, ao princípio da boa-fé  objetiva, conduzindo-se em descompasso com os deveres instrumentais de lealdade, colaboração, correção e cuidado. A despeito de tal constatação, a declaração de inexistência da dívida é despropositada. O débito existe: ora, a autora pagou apenas uma das dez prestações assumidas. Ademais, apesar da conduta não-cooperativa do réu, o autor não buscou meios extrajudiciais e judiciais para quitar seu débito. Sequer se valeu da ação de consignação em pagamento. Por outro lado, demorou mais de dois anos para ingressar com a presente ação e, entre outras coisas, requerer a exclusão das restrições promovidas pelo réu. Vale dizer: não adotou, com a celeridade esperada, qualquer postura para minorar os transtornos advindos da conduta ilícita do réu. Ao que parece, acomodou-se com a situação, contribuindo para a intensificação dos danos extrapatrimoniais sofridos, o que não pode favorecê-lo. Porém, os danos extrapatrimoniais, a despeito do conteúdo da súmula 385 do STJ, à qual respeitosamente não adiro, restam caracterizados. O réu, com sua conduta ilícita, comprometendo e tumultuando o cumprimento do acordo e desencadeando cobrança de crédito bem superior ao que tinha direito, contribuiu para agravar os danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Aliás, dentre as restrições existentes ao tempo do fato, a por ele promovida era, de longe, a de maior valor (fls. 39/42). Contudo, as outras restrições existentes ao tempo dos fatos, algumas subsistindo até hoje, servem de critério, ao lado da existência de um débito e da longa inércia do autor, a orientar o arbitramento da indenização por danos extrapatrimoniais. Dentro desse contexto, arbitro a compensação financeira em R$ 5.100,00, levando em conta, ainda, a dimensão econômica do réu, o valor da restrição e o período de tempo durante o qual foi mantida, inclusive com a colaboração da inércia do autor. Salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto ao autor. Por fim, observo: à luz do documento hoje exibido pelo réu, a restrição atrelada ao contrato objeto do acordo não mais subsiste, a tornar desnecessária ordem judicial para sua exclusão. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, no tocante ao contrato  LY00003280078930424, declarar o valor do débito da autora em R$ 2.384,01, a serem acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde 10 de setembro de 2007, e condenar o réu a pagar à autora R$ 5.100,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais. No que se refere à autora, a exigibilidade das verbas de sucumbência está suspensa, pois beneficiária da justiça gratuita. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.                   . Eu, Mara Lucia França, digitei.


Repres. Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
