

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004020-21.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia de Cássia Pereira e outro
Requerido:C & A Modas LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
A ré foi citada (fls. 21) e, embora tenha protocolado petição de contestação (fls. 23), não demonstrou estar regularmente representada.  Este Juízo, na forma do art. 12 do Código de Processo Civil, determinou à ré que regularizasse a sua representação conforme decisão de fls. 31, em cinco dias.  
A ré, intimada (fls.32), deixou de regularizar a representação, razão pela qual deve ser decretada a revelia da ré, na forma do art. 13, inc. II, do Código de Processo Civil.  Logo, devem ser presumidas verdadeiras as alegações dos autores, especialmente os fatos relativos ao disparo do alarme por culpa de funcionário da ré que deixou de retirar o dispositivo de segurança no momento do pagamento pelos autores.
Na forma do art. 6º da lei 90999/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 para cada autor, totalizando a condenação o valor de R$ 10.000,00.  O valor mostra-se justo e razoável e é coerente com a capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patrícia de Cássia Pereira, Jorge Piter de Oliveira ajuizou contra C & A Modas LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar aos autores a quantia total de R$ 10.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 416,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
