

CONCLUSÃO

Em  09.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004670-46.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tifani Soares Alexandre
Requerido:Claudio Santiago da Silva

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por TIFANI SOARES ALEXANDRE em face de CLÁUDIO SANTIAGO DA SILVA. Alega que se casou com o réu em 27.11.2010. Diz que vinte e oito dias após o casamento foi visitar os pais na cidade de Praia Grande-SP, oportunidade em que o réu cometeu adultério. Tal fato lhe acarretou grande dissabor, razão pela qual pede que o réu seja condenado a lhe indenizar em R$ 25.000,00 pelo dano moral sofrido. Além disso, disse que teve gastos com o casamento e com bens que trouxe para a sociedade conjugal, requerendo indenização material de R$ 8.147,64. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 61/67). Negou a prática do adultério e, consequentemente, a existência dos danos morais, afirmando que a autora tinha um ciúme doentio, que acabou por prejudicar a manutenção do casamento. Quanto aos danos materiais, disse que os bens já foram divididos na ação de divórcio, não havendo qualquer reparação a ser feita. 
Réplica a fls. 130.
Determinou-se que as partes informassem o andamento da ação de divórcio, vindo cópia de referida sentença, transitada em julgado, aos autos.  
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é improcedente. 
Em primeiro lugar há que se dizer que o pedido de indenização material não pode ser acolhido, pois já houve decisão a respeito, na ação de divórcio, quanto à partilha de bens, de forma que nada mais há a ser deliberado a respeito. A alegação de que houve gastos em festas é aspecto que não comporta devolução por parte do réu, pois foi um gasto realizado em proveito do casal. Por fim, o argumento de que houve abandono de curso por parte da autora também é aspecto já decidido na ação de divórcio, onde se reconheceu que a ora autora não tem razão.
Quanto aos danos morais, melhor sorte não tem a autora.
Com efeito, embora não seja o desejável em nenhum casamento, o certo é que a existência de adultério, por si só, não dá ensejo à pretendida reparação moral, salvo em hipóteses excepcionalíssimas, não existentes no caso em análise, de alguma conduta que extrapolasse os limites da traição, como, v.g., a ridicularização pública do outro cônjuge. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
