

Processo nº 010.02.004506/9






 VISTOS ETC.






 TG7 COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra o BANCO DO BRASIL S/A afirmando-se cliente e titular de conta bancária em agência do réu e que se utiliza, dentre outros serviços disponibilizados pelo réu, da rede mundial de computadores (Internet) para pagamento de contas, obtenção de extratos. Todavia, em 28 de janeiro de 2002, às 11:236:07 horas, teve desviada da conta a quantia de R$ 2.000,00, mediante transferência não efetivada por seus representantes, para um tal Valdir Nunes de França. Disse que elaborou boletim de ocorrência, que solicitou ao réu, sem êxito, o reembolso e que faz jus ao ressarcimento do valor retirado de sua conta e à composição de danos morais pela negligência e descaso do réu, estimados em 20 vezes o valor sacado indevidamente. Pediu a citação do réu e a procedência da ação e juntou documentos (fls. 9/23). 
 Citado (fls. 27), o réu contestou (fls. 29/69) e suscitou, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva porque a transferência dita indevida foi feita por Valdir Nunes de França, a quem denunciou a lide. No mérito, confirmou a titularidade da conta pela autora, afirmou que não praticou nenhum ato ilícito porque a operação foi feita pela Internet com senha pessoal registrada pelos próprios representantes da autora e não houve falha do sistema, conforme apurado em sindicância que instaurou. Terminou dizendo que a senha foi cancelada pela autora depois da malsinada transferência, que a representante da autora levou computadores para revisão e estava viajando quando da operação e concluiu que houve culpa da própria autora e que não há dever de reembolso e que os danos morais são indevidos, posto não caracterizados, inclusive porque a autora ostenta restrições, pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 73/75), a autora impugnou a preliminar e a denunciação da lide e, no mérito, reiterou o pedido inicial.
 O réu se manifestou sobre produção de provas (fls. 76 e 83) e foi informada nos autos a falência da autora, que se fez representar pelo síndico nomeado (fls. 77/82, 91, 113 e 142/143), ciente o Ministério Público (fls. 102 e 114).
 O processo foi saneado com rejeição da preliminar e indeferimento da denunciação da lide (fls. 116) e réu arrolou testemunha (fls. 117/118).
 A testemunha não foi localizada (fls. 175/178 e 181) e na audiência de instrução e julgamento o réu dela desistiu e, sem outras provas, finda a instrução, os advogados das partes insistiram nas razões sustentadas (fls. 182/183).
 O julgamento foi convertido em diligência (fls. 194), vieram informações e documentos (fls. 218, 234, 260/268, 275/282 e 314/315), cientes as partes (fls. 236, 237, 286/287 de 324) e o Ministério Público, que postulou a cessão de sua intervenção (fls. 271, 293, 303, 337 e 341).
 Houve substituição anotada do Banco Nossa Caixa S/A, anterior sujeito ativo, pelo ora réu, força de incorporação (fls. 344/369 e 370).

 É O RELATÓRIO, 
 D   E   C   I   D   O. 

 Busca a autora o reembolso de danos materiais resultantes de transferência indevida de R$ 2.000,00, de sua conta, para a conta bancária de um terceiro que não conhece, e a composição de danos morais pela negligência e descaso do réu, estimados em 20 vezes aquele valor.
Ainda de início, cabe anotar que a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo réu foi afastada na decisão saneadora e a denunciação da lide ao autor da transferência (VALDIR NUNES DE FRANÇA) indeferida sem recursos próprio e oportuno, de modo que as questões decididas não mais admitem debate por força do princípio da preclusão.
 Não pesa controvérsia no sentido de que a autora mantinha conta corrente em agência do réu e se utilizava, dentre outros serviços, da Internet para efetuar operações bancárias.
 Não bastasse, segundo as informações consignadas nos extratos da conta-corrente da autor e das informações da Caixa Econômica Federal, está devidamente comprovada a transferência de R$ 2.000,00 da conta da autora para um tal Valdir.
 Nesse particular, Valdir não integra a sociedade autora e nenhuma prova, que competia ao réu foi produzida no sentido de era seu preposto ou empregado e que, de resto, estava autorizado a promover a operação.
A despeito das esforçadas razões do réu ao escorar-se em operações feitas com senha pessoal registrada pela própria autora (por seus representantes) e da identificação do beneficiário da operação (Valdir), nenhum elemento de prova evidencia que foi a própria, ou alguém por ela autorizado, que efetuou a citada transferência pela rede mundial de computadores.
A relação entre Banco e cliente traduz prestação de serviço sujeita aos ditames da Lei 8.078/90 (STJ, Súmula 297), de maneira que ao réu compete prestar serviço adequado e seguro e comprovar que a operação foi feita pela autora ou por outrem a mando dela, qualidade não revelada na hipótese tratada e outras que tais e prova não produzida, pelo que o banco fica sujeito, por conseqüência, aos riscos inerentes à própria natureza de sua atividade.
Aliás, ainda nesse tema, urge ressaltar o acerto da rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte passiva e do indeferimento da denunciação da lide, pois, se parte ilegítima, o banco não poderia denunciar e, em sendo, como é, uma relação de consumo, havendo mais de um causador do dano, todos respondem solidariamente (Lei n. 8.078, art. 7º, par. único, c.c. 25, 1º) , devendo o réu, em via própria, buscar a composição contra quem, de fato, perpetrou a operação indevida.

 Nesse tema, a jurisprudência já se pronunciou, verbis:

 Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse (RT 812/395 ? TRF 4ª Região).

 Com mais propriedade e semelhança à hipótese tratada, também já se decidiu que:

 Ainda que os elementos dos autos não fossem suficientes à conclusão de que não houve a concorrência da apelada para a retirada dos valores de sua conta de poupança, não é razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável (RT 819/355, TRF ? 1ª Região).

Em suma, as operações bancárias efetuadas via Internet não são invulneráveis ou infalíveis, e ao réu cabe a responsabilidade de reembolsar o valor sacado (no caso transferido indevidamente), tal como na hipótese examinada, força, inclusive, do risco da própria atividade.
 No que tange aos danos morais pleiteados, os fatos tratados nos autos e o fundamento invocado pela autora não autorizam a composição pretendida porque não evidenciada qualquer circunstância causadora de sofrimento, aflição ou dor intensa, ou mesmo vexame que viesse tisnar o nome e boa fama da autora. A negligência a tanto sustentada é fundamento da própria composição do dano material, e o descaso do réu, que a autora conclui pelo não ressarcimento espontâneo, não tem o condão de caracterizar dano extrapatrimonial passível de indenização pecuniária.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por TG7 COMUNICAÇÃO VISUAL contra o BANCO DO BRASIL S/A e condeno o réu a devolver à autor o valor de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do E.TJSP desde a transferência indevida e acrescido dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
 O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação.
 P., R. e Int.
 São Paulo, 14 de FEVEREIRO de 2.011.
