

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004979-41.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENÊ LEALDINO JUNIOR

Requerido:Telhados Russo




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito dos vícios nos produtos que adquiriu da ré (um forno de pizza e um grill elétrico), vícios estes não sanados no prazo legal.
Por ser de consumo a relação existente entre as partes, aplica-se o disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, do CDC, o que leva à desconstituição do contrato firmado entre as partes, com condenação da ré a devolver ao autor os valores por este pagos, declarando-se, ainda, a inexigibilidade do cheque pendente de compensação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se pode olvidar de que o autor comprou itens para seu lazer e que deles não pode usufruir adequadamente há dois anos, o que, por óbvio, lhe trouxe frustração e desgaste emocional, que caracterizam-se como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta o descaso da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para este.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de aquisição do "kit churrasqueira", forno "iglu" e "grill" elétrico firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.350,00 (correspondente ao total dos cheques já compensados), com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Declaro, ainda, a inexigibilidade do valor de R$ 450,00, representado pelo cheque n. 850206, emitido pelo autor, sacado contra o Banco do Brasil, ainda pendente de compensação, determinando à ré que proceda à devolução do título ao autor, em dez dias, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelo valor do título (R$ 450,00), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir de março de 2010.
Por fim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez devolvido ao autor o valor do contrato, a ré deverá, em dez dias, providenciar a retirada de todo o material da residência do autor, às suas expensas, recebendo o material no estado em que se encontra, devendo deixar o local do mesmo modo em que se encontrava antes da colocação dos fornos e churrasqueira.
Na inércia da ré, será decretada a perda dos bens em favor do autor, pelo abandono.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.
