

SENTENÇA

Processo nº:0004151-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:JESUS PAN CHACON
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JESUS PAN CHACON ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, aduzindo que, em 27/02/1984, adquiriu da requerida a apólice de seguro saúde nº 28.87.4.193.264, Seguro Hospitaú, K5-US. Afirma que, em 28/09/2012, por meio de um ultrasson da região abdominal, constatou-se que o autor possuía um tumor, tendo sido confirmadas metástases hepáticas. O oncologista que atendeu o autor determinou a imediata internação para a realização de exame de colonoscopia, petscan e outros exames com o intuito de verificar pormenorizadamente a natureza e a extensão da doença, procedimentos necessários à realização de cirurgia. Em 07/10/2012, foi o autor internado no Hospital Albert Einstein para a realização de tais exames, tendo a cirurgia ocorrido em 13/12/2012. A recuperação pós-operatória aconteceu entre os dias 14 e 20 de outubro de 2012. Após a alta médica foi o autor informado de que a ré havia se recusado a arcar com o pagamento das despesas oriundas da sua internação ocorrida entre 07 e 20/10/2012, razão pela qual pagou o autor o equivalente a R$ 21.890,05.
Em 11/11/2012 foi o autor novamente internado no mesmo hospital para que fosse realizada a colocação de cateter e se iniciasse o tratamento quimioterápico. Aparentemente, a ré arcou com os custos dessa segunda internação.
Deu-se início ao tratamento quimioterápico, sendo que o 1º ciclo de quimioterapia seria composto por aplicação intravenosa feita ambulatorialmente, seguidas por duas semanas de medicação via oral (XELOX) e uma semana de repouso.
Recusou-se a ré a custear integralmente o tratamento quimioterápico, se obrigando a arcar apenas com a aplicação intravenosa e se negando a cobrir os custos da medicação (XELOX). Assim, foi o autor obrigado a arcar com a medicação nos ciclos seguintes.
Requer, em sede de antecipação de tutela, seja determinado à ré que custeie integralmente o tratamento quimioterápico e, ao final, seja a ação julgada procedente para que seja a ré condenada a: (i) cumprir integralmente as obrigações oriundas da pólice de seguro saúde contratada pelo autor, pelo tempo necessário à sua integral recuperação; (ii) reembolsar o valor de R$ 25.300,25; e (iii) ao pagamento de eventuais perdas e danos ocorridas no curso da lide.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 17/61.
O pedido liminar foi concedido, sendo determinado à ré que custeasse integralmente o tratamento quimioterápico do autor, autorizasse eventuais exames laboratoriais pedidos pelo médico e custeasse, ainda, eventuais internações para continuidade do tratamento (fls. 62).
Manifestou-se o autor informando o recebimento de um boleto de cobrança no valor de R$ 3.230,00 referente à segunda internação ocorrida em 11/11/2012; e alegando que para o início do 4º ciclo de quimioterapia teve o autor que desembolsar o equivalente a R$ 2.407,20 para arcar com a medicação XELOX. Requereu, pois, a intimação da ré para que tomasse todas as providências necessárias para quitar o débito de R$ 3.230,00 junto ao hospital e para que realizasse o imediato reembolso do valor de R$ 2.407,20 (fls. 66/76).
Não havendo notícia acerca da citação da ré, foi determinada a expedição de ofício à ré para que fosse cumprida integralmente a liminar concedida (fls. 77).
Regularmente citada (fls. 80), deixou a ré transcorrer o prazo sem apresentação de defesa (fls. 81).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Regularmente citada deixou a ré de apresentar defesa, fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Assim, a procedência da demanda é medida que impõe.
Ademais, os documentos acostados à inicial reforçam o convencimento no sentido da procedência do pedido inicial, uma vez que comprovada a celebração do contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar (fls. 18/20), bem como o pagamento das mensalidades (fls. 21/32).
Ressalte-se que há expressa indicação médica dos procedimentos e exames necessários ao tratamento do autor, conforme relatório médico de fls. 33/37, sendo, por isso, indevida a negativa de cobertura das despesas de internação do autor, as quais foram realizadas justamente para a realização de exames e procedimentos estritamente necessários ao seu tratamento. Nesse sentido, foi editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a súmula nº 96, a qual prevê que "havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
Por fim, revela-se abusiva a negativa da cobertura da medicação necessária para a realização do tratamento quimioterápico. É o que, aliás, prevê a súmula nº 95 deste tribunal, que assim dispõe: "havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida e condeno a ré a custear integralmente o tratamento quimioterápico, bem como a reembolsar o autor das despesas já dispendidas com a internação e o pagamento da medicação utilizada no tratamento. O valor da condenação deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
