

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004710-79.2013.8.26.0011
Requerente:Narcísio Alves Borges
Requerido:Móveis Midor Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, embora tenha pago todas as parcelas pactuadas com a ré, foi surpreendido com a inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré se justifica e alega que assim procedeu, pois houve significativo atraso no pagamento das parcelas, esclarecendo que, assim que o autor lhe comunicou a quitação do saldo  devedor, ela providenciou a baixa do apontamento. Assim, reputa indevido o pleito do autor.
Razão não assiste à ré. 
Os comprovantes de pagamento juntados às fls. 09/18 nos demonstram que o autor realmente atrasou o pagamento das parcelas.
No entanto, a última parcela foi paga por ele em setembro de 2011 (fls. 16), mas, em março de 2013, ainda constava apontamento desabonador em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19). 
Assim, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, sobretudo porque a ré não nos demonstrou que, logo após o pagamento da última parcela, comunicou os órgãos de proteção ao crédito para que procedessem à baixa. 
Ademais, não consta dos autos que a ré tivesse informado este autor de que lhe cabia comunicá-la o pagamento da última parcela para que as restrições pudessem ser regularizadas, por isso ela não pode agora impor a este autor tal obrigação. 
Assim, o débito é indevido, assim como a manutenção do apontamento desabonador, o que nos permite reconhecer o cabimento da indenização por danos morais (art. 14 do CDC).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 vezes o importe do apontamento, ou seja, R$ 4.500,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito de R$ 450,00 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$234,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
