

SENTENÇA

Processo nº:0004331-19.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oruam Pinheiro de Oliveira
Requerido:Edvaldo Marcelino Uchoa Benatti e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o réu é parte do contrato de prestação de serviços e honorários que é objeto deste processo e, portanto, deve participar também da relação jurídica processual.
Passo ao mérito.
O contrato de prestação de serviços advocatícios não foi cumprido por circunstância que escapa ao conhecimento jurídico do autor, tal seja a suposta litispendência ou, quiçá, coisa julgada.
E se afirma suposta porque os réus não provaram de forma isenta de dúvida que a litispendência ou coisa julgada tenha ocorrido, para o que bastava que apresentassem cópia de peças do outro processo anteriormente proposto pelo autor. Sem tais cópias, não há como chegar a tal conclusão com segurança.
Nesse contexto, o que de fato há é que o contrato não foi cumprido e, por isso, deve a importância paga pelo autor ser devolvida pelos réus, a fim de que não se caracterize o enriquecimento sem causa destes.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar o réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta reais), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
E, por consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
