

SENTENÇA

Processo nº:0004933-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Mayor Vizeu e outro
Requerido:Mac Cyrela Mafra Empreendimentos Imobiliários Ltda.
CONCLUSÃO
Em    11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de descumprimento contratual cumulada com pedido indenizatório. Os autores firmaram com a ré compromissos de compra e venda de cinco imóveis, com previsão de entrega para 31 de março de 2012, e pagamento da penúltima parcela do preço na data da concessão do ?habite-se?. A ré atrasou na entrega das unidades e passou a efetuar a cobrança da parcela que não era devida, enviando carta e notificação extrajudicial, causando constrangimentos e angústia, como se os autores fossem devedores e pudessem perder o imóvel depois de paga quase a totalidade do preço. Ademais, ao habite-se foi concedido apenas em 29 de outubro de 2012 e a ré deve pagar multa de 2% sobre o valor do contrato e lucros cessantes pelos frutos não percebidos, correspondentes a 1% do valor do  contrato, por um mês de atraso da obra, após a carência contratual.
A ré foi citada e em sua contestação de fls. 129/145, alegou que o Código de Defesa do Consumidor não rege a relação jurídica, a cláusula de tolerância é válida, as unidades foram entregues dentro do prazo de tolerância, a cláusula penal de 2% incide apenas na hipótese de mora no pagamento do preço, não houve dano moral mas mero aborrecimento.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento noartigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A relação jurídica entre as partes é de consumo. A ré atua no mercado como empresária. Os autores, por sua vez, não são empresários do ramo imobiliário. Compraram os imóveis, possivelmente como investidores, tendo na aquisição uma alternativa de renda, mas comprar e vender imóveis não integra a atividade profissional que exercem. Portanto, são qualificados como consumidores, com direito à aplicação das normas protetivas da Lei 8078/90.
Os autores foram obrigados a assinar os contratos com prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, o contrato estabelece que a ré deve entregar as unidades até março de 2012, mas ao mesmo tempo concede à ré o direito de prorrogar o prazo por 180 dias. Ora, quem adquire um imóvel tem a legítima expectativa de recebê-lo na data ajustada. Ao ser constrangido a assinar contrato de adesão com a cláusula de tolerância, sob pena de não fechar o negócio, ao consumidor só resta pedir ao Poder Judiciário a declaração da abusividade da cláusula.Não se pode tolerar este prazo de tolerância, pois o empresário deve organizar-se para cumprir prazos, assim como o consumidor se organiza para pagar o preço e não é tratado com tolerância quandoatrasa as parcelas do preço. 
Portanto, a ré deve responder pela mora na entrega do apartamento. Os contratos previam a entrega em março de 2012. Na falta de esclarecimento, entende-se, em prol do consumidor, que a data da entrega seria o dia 1º. de março de 2012. Consta dos autos que a obra foi entregue em 29 de outubro de 2012. Os autores, no pedido (fls. 22, item 8), postularam indenização pelo atraso de 1 mês na entrega das unidades. Portanto, os lucros cessantes limitam-se a este período.
O atraso no cumprimento da obrigação pela ré impediu os autores de usar o imóvel, presumindo-se o prejuízo decorrente de tal privação. O dano experimentado corresponde aos frutos que poderiam ter recebido, como, por exemplo, com a locação do imóvel. Na atualidade, razoável fixar-se o valor do aluguel mensal em 0,7% do valor do bem, sendo excessiva a remuneração mensal de 1%, o que resultaria em renda anual de 12%, acima da média de mercado. Será adotado como valor do bem o preço previsto em contrato, devidamente atualizado, até 29 de outubro de 2012.
Os autores também pedem a incidência de multa de 2%, mas sem razão, pois a cláusula penal se limita à hipótese de mora no pagamento do preço e também porque mostra-se suficiente a indenização acima fixada para ressarcimento dos danos suportados.
O pedido de indenização por dano moral também é procedente.
 Os autores não estavam em mora e foram severamente importunados com cobranças insistentes, ameaçadoras  e ilegítimas (fls. 80/96), que naturalmente causaram graves dissabores e constrangimentos, que caracterizam dano moral, o que merece compensação.
Observa Orlando Gomes que, ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das suas consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365).
A quantia de R$ 8.000,00 presta-se às finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 8.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir de hoje e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) quantia equivalente a 0,7% do preço dos imóveis, devidamente atualizado até 29 de outubro de 2012. A quantia devida será paga com correção monetária mensal desde então e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em virtude da sucumbência em maior parte da ré, responderá com 2/3  das despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.  

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
