

SENTENÇA

Processo nº:0004170-05.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Fastweld Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Super-Par Indústria e Comércio de Parafusos e Ferramentas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Fastweld Indústria e Comércio Ltda., qualificado nos autos, ajuizou ação de cível contra  SUPER-PAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FERRAMENTAS LTDA, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que teve seu nome negativado junto ao SCPC e SERASA por conta de protestos efetuados pelo réu. Ao final, pugna pela declaração de inexigibilidade dos débitos e pela condenação do réu em indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00, em custas processuais e honorários advocatícios.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação.  No mérito, confessa que não houve aquisição de produtos pelo autor e que as duplicatas sacadas e apresentadas ao protesto eram fruto de "simulações internas" feitas por conta da implantação de um sistema de cobrança contratado junto ao Banco Safra S/A e que, por lapso, as duplicatas não foram baixadas a tempo de evitar o encaminhamento ao protesto. Por fim, impugnou o valor estimado pelo autor como indenização por danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Diante da documentação acostada pelas partes na fase postulatória, entendo que o feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor não recebeu mercadorias referentes às notas fiscais que deram azo a emissão das duplicatas encaminhadas ao Banco Safra S/A. É fácil se chegar a tal conclusão se considerarmos que o réu confessa que elas eram fruto de "simulação interna" do nóvel sistema de cobrança. 

Entretanto, aparentemente, tal ordem não foi obedecida pela instituição financeira responsável pela cobrança.

Para o autor, pouco importa. O autor teve seu nome encaminhado ao cartório de protesto e correu o risco de ter seu nome empresarial negativado por conta de protesto de título cambial ao qual não tinha a obrigação de quitar.

A duplicata é modalidade de título de crédito causal, cuja existência é diretamente vinculada ao negócio jurídico que a originou. Inexistente a causa, inexigível é o título de crédito.

Há que se considerar que, em se tratando de relação jurídica inserida no microssistema jurídico trazido pela Lei n° 8.078/90, é direito básico do consumidor a facilitação da defesa do direito pelo consumidor, no caso o autor, com a inversão do ônus da prova. É o que dispõe o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, cabia ao réu comprovar a solicitação das mercadorias, o não pagamento dos débitos, a notificação para pagamento e a notificação de que o nome do autor seria lançado em cadastro público de inadimplentes, ônus do qual ele não se desincumbiu de maneira eficiente. 
  
Demonstrado está que o réu não pauta suas contratações sob o manto da cautela, admitindo toda e qualquer contratação por terceiros mal intencionados, dando azo à ocorrência de fraudes.

Com efeito, a atuação de maneira descuidada, sem a verificação dos documentos remetidos para cobrança, denota negligência clara e passível de sancionamento.

Por tais razões, procede o reclamo do autor em ver declarados inexigíveis as duplicatas nominadas na petição inicial.

Por conseqüência, cumpre abordar eventual responsabilidade do réu por danos morais.

Nada justifica a omissão dela, à vista da experiência comum. Hoje, com persuasivos sistemas de ?tele-marketing?, instituições financeiras buscam novos clientes para produtos seus.

Por todo exposto aqui,  é de se entender que a conduta adotada pelo réu é passível de censura, reconhecendo-se como ilícita.

Não se discute que a inclusão do nome de pessoa no cadastro público de inadimplentes gera dano moral, sendo devida indenização compensatória.

Esse magistrado tem o entendimento de que, em casos de encaminhamento de cobranças ao Cartório de Protestos, ainda que sem a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes do Banco Central do Brasil, SCPC ou SERASA, é razoável a fixação de indenização no equivalente a dez salários mínimos. E isso porque entendo que a sociedade foi atingida em sua honra objetiva, já que fora vítima de cobrança indevida.

O valor monetário buscado pelo autor mostra-se excessivo em confronto com a doutrina e a jurisprudência, que têm demonstrado preocupação fundada quanto ao desenvolvimento da ?indústria do dano moral?.

Condenar o réu no valor requerido pelo autor importaria em manifesto enriquecimento sem causa, o que é combatido pelo ordenamento civilista.

Pelas razões acima expostas, reduzo o valor da indenização pleiteada para dez salários mínimos nacionais.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para declarar inexigíveis, em caráter definitivo, os débitos impugnados nos autos e para condenar o réu a pagar ao autor a importância equivalente 10 salários mínimos nacionais, com a incidência de juros de mora legais e correção monetária, pela tabela prática do TJ/SP, a partir da presente sentença.

Como consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios. 

Comuniquem-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao Cartório de Registro de Protestos o resultado do presente feito.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
