

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:016.10.004849-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:

Advogado:

Requerente:
Advogado:LILIAN ROSE COSTA OLIVEIRA VIEIRA, CPF 295.757.531-00 (presente)
FABIO VAZ VIEIRA, OAB/SP 293.253 (presente)

FABIO VAZ VIEIRA, CPF 449.476.076-53 (presente)
Em causa  própria OAB/SP 293.253 
Requerido:
Advogada:
Preposto:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
JULIANA MENDES MARQUES  OAB/SP 286852 - presente
CLEITON SANTOS DE LUNA  CPF 280740868-01 - presente

Aos 11 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora alega que permaneceu cerca de 14 dias sem a linha telefônica n. 5549-9467. O autor afirma ser também titular de linha telefônica celular há 5 anos, aproximadamente. A coautora afirma ser também titular de linha telefônica celular há 3 anos, aproximadamente.  As partes concordam que já houve a retomada do serviço telefônico aludido. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. As páginas 5 e 6 da contestação informam que a ré reconheceu ter cometido um equívoco: houve o cancelamento de duas linhas telefônicas, inclusive aquela de n. 5549-9467. Ao que consta, então, os autores permaneceram cerca de 14 dias sem a referida linha. È muito tempo. Mostra-se evidente, então, que o aborrecimento e o descaso com que os autores foram tratados. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1500,00, para cada um dos autores. Por óbvio, deverá ocorrer a manutenção do serviço telefônico prestado através da linha supramencionada. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, para cada autor, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré a reestabelecer e manter o serviço telefônico prestado por meio da linha n. 5549-9467, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
