

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004511-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Márcio Iannamico Ferreira
Requerido:Gustavo Luiz de Andrade Gonçalves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

MÁRCIO IANNAMICO ajuizou a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança contra GUSTAVO LUIZ DE ANDRADE GONÇALVES e CRISLAINE VILAS BOAS DE ANDRADE, alegando, em resumo, que firmou com os réus, em junho de 2012,  contrato de locação do imóvel situado na rua Estevan Ribeiro Resende, 212, mediante aluguel mensal de R$ 1100,00, mas eles deixaram de pagar os alugueres vencidos a partir de outubro de 2012, perfazendo o total de R$ 6.245,11.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 24/30) e reconvenção (fls. 34/42). Sustentaram, em síntese,  que não foi feita vistoria no imóvel e que o autor prometera que iria fazer  melhorias no bem, o que não cumpriu. Disseram que a casa estava em  ás condições, com problemas no chuveiro, piso, pintura caixa d'água, entre outros, causando-lhes danos materiais e morais. Requereram a improcedência do pedido inicial e a condenação do autor ao pagamento de indenização.

O autor-reconvindo ofereceu resposta à reconvenção, arguindo a impossibilidade da reconvenção, por não haver conexão e ter a ação de despejo rito especial. Disse que o imóvel era novo e para entrada dos locatário era preciso realização de limpeza e retirada de materiais. Todavia, como tinham urgência em se mudar, os réus-reconventes fizeram acordo verbal com o autor-reconvindo, comprometendo-se a arcar com a spendênciae e ventuais ajustes, mediante desconto do primeiro aluguel.

Houve entrega das chaves, pelos réus (fls. 99) e réplica em reconvenção.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 128).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência. Ademais, apesar de intimados, as partes deixaram precluir a oportunidade de dilação probatória, conforme se vê às fls. 119/124, declarando os réus-reconvintes expressamente que não pretendiam produzir provas (fls 124).
Procede o pedido inicial e descabe a reconvenção.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de locação residencial, cujo instrumento está acostado às fls. 10/13, e que os alugueres deixaram de ser pagos a partir de outubro de 2012. E não houve purga da mora.
O fato de não ter havido vistoria ou de apresentar o imóvel defeitos não desobriga os réus. Com efeito, não consta e não foi alegado que tivessem sido obrigados ou coagidos a alugar o bem sem antes examiná-lo. Se concordaram em locá-lo na situação em que se encontrava  recém construído e com limpeza e reparos a serem feitos  foi porque lhes era conveniente.
Se fizeram uma má escolha, foi por conta própria e não podem dela se valer para deixar de pagar pelo uso do imóvel, que ocuparam até 20 de fevereiro de 2014 (fls. 99), em prejuízo do locador, que não pôde dele dispor.
Na verdade e como é evidente, configuraria locupletamento indevido permanecerem os rés-reconvintes no imóvel sem a devida contraprestação. 
Perdeu, todavia, o objeto a ação quanto ao despejo em si, diante da entrega já das chaves.
Quanto à reconvenção, não é a via escolhida apta à pretensão dos reconvintes, pois não há nexo causal entre a inadimplência e os danos supostamente sofridos  que, ademais, não foram sequer minimamente comprovados (o que era ônus dos reconvintes, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil), de modo que o pedido não poderia, mesmo, ser acolhido.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato de locação a partir da entrega das chaves, deixando de decretar o despejo, e para condenar os réus ao pagamento das quantias pleiteadas na inicial e das que se venceram até a entrega das chaves, corrigidas pela Tabela prática do tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir de cada vencimento.
 Arcarão também, pela sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% sobre a condenação. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido reconvencional e, em consequência, condeno os réus reconvintes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
A exigibilidade das verbas sucumbências, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
