

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004486-78.2012.8.26.0011
Requerente:Denise Paulino Felipe Zanão
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma na inicial que, mesmo após ter tentado cancelar o seu cartão com o pagamento de todos os débitos em aberto que lhe foram comunicados pelos funcionários do réu, foi surpreendida com cobrança de dívida e com apontamento desabonador em seu desfavor. 
Em contestação, o réu sustenta a legalidade do débito, alegando que no contrato formalizado entre ambos existe uma cláusula que determina que a autora comunique o réu quando o pagamento não é processado. 
Porém, razão não assiste ao réu.
Primeiramente, observo que o contrato juntado às fls. 68/77 não está assinado pela autora, portanto não nos permite concluir que ela teve ciência de seus termos. 
Em segundo lugar, anoto que cabe ao réu analisar os pagamentos feitos pelos seus clientes antes de cobrá-los indevidamente ou de inserir os seus nomes em cadastro desabonador, até porque a sua atividade também consiste na cobrança de valores. Se o réu assim não age, demonstra-nos falha na prestação dos seus serviços e ainda nos revela que suas atividades pecam no quesito qualidade. 
Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 14 do CDC, o débito há de ser declarado inexigível e o réu deve ser condenado a pagar à autora indenização por danos morais que fixo no dobro do valor da dívida, valor este que já reputo razoável para a hipótese. A autora não nos demonstra os efetivos prejuízos sofridos no mercado, a fim de justificar o valor requerido, por isso ele não será acolhido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Denise Paulino Felipe Zanão ajuizou contra Banco Itau S/A, Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e declaro inexigível o débito no valor de R$ 2.468,84 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.937,68, a título de danos morais, alor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão fls. 19.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 396,93 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
