

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004661-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS DE LENA, CPF 274.831.778-53, RG: 3319528, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mariana Carolina Andre - OAB/SP 260.339.

Requerido:ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA, CNPJ 47.696.711/0006-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ricardo Bulhoes Lorenzini, RG: 4.820.215-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Suzana Matilde Sibillo Henriques - OAB/SP 52.326.

Data da audiência:18/08/2010 às 14:00 h

Aos, 18/08/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Após, foi colhido depoimento pessoal do preposto da requerida, conforme gravação em fita magnética de nº 98/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar suscitada se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada.A ação é improcedente.Sustenta a requerida em defesa, a regularidade da conduta adotada, na medida em que comunicada ao autor a indisponibilidade do produto em estoque para pronta entrega, coincidida com a elevação do tributo federal devido.De fato, o autor assinou a proposta de compra contendo a advertência quanto à possibilidade de alteração do preço do veículo em razão da elevação do tributo devido.Ciente também da indisponibilidade do bem adquirido em estoque para pronta entrega, bem como do encerramento do período denominado pelo Governo Federal como IPI reduzido, visando o incremento das vendas do setor, assumiu os riscos da conduta, mesmo porque havia disponibilidade do veículo em outra cor, inclusive após o desfecho. A incidência do tributo federal dá-se na emissão da nota fiscal, de ordem da fabricante, o que se deu posteriormente à elevação do imposto, conforme documentação carreada.Curioso observar que a restituição do valor pago, atendido prontamente o pedido de rescisão do contrato formulado pelo consumidor, sem qualquer ônus, deu-se em favor de terceira concessionária, denotando a pronta aquisição de um novo veículo.Da mesma forma, ao contrário do aventado na exordial, a publicidade veiculada pela requerida continha advertência expressa quanto à existência das últimas unidades com IPI reduzido.Não vislumbrando qualquer ilícito contratual por parte da ré, mas atendido o dever de informação ao consumidor, não prospera o pedido ressarcitório formulado.Quanto aos danos morais, o autor optou pela rescisão do contrato, atendido prontamente pela requerida, em que pese a justificativa apresentada, denotando a inexistência de prejuízos de natureza moral com o episódio.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CARLOS DE LENA Adv.:

ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA Adv.:
