

SENTENÇA

Processo nº:0004771-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Cilene Penhoela Cavalcante e outro
Requerido:Drogaria Raia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 50, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para juntada de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, os pedido inicial não merece ser acolhido. Vejamos.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que o roubo ocorrido no estacionamento do estabelecimento da ré tornou-se fato incontroverso, diante da ausência de contestação. 
Contudo, a responsabilidade civil da ré é questão de direito, que deve ser analisada diante da legislação em vigor.   
Pois bem.
No caso concreto, não vislumbro a responsabilidade da ré, na qualidade de fornecedora, pelos danos suportados pelos autores.
Isso porque, embora ostente a qualidade de fornecedora de serviços, não prestou serviço defeituoso aos autores.
A ré é empresa que fornece produtos a seus consumidores e coloca, à disposição dos mesmos, estacionamento para dar-lhes maior comodidade.
Ocorre que não se vislumbra que referido estacionamento seja fechado, que conte com câmeras de captação de imagens, controle de entrada e saída dos veículos estacionados ou com serviço de segurança.
Deste modo, conclui-se que a ré não tinha dever de vigilância em relação ao patrimônio de seus clientes, na área do estacionamento, onde o delito ocorreu. 
Além disso, a ré não contribuiu para que o delito ocorresse em seu estacionamento.
Sendo assim, a ré não tem obrigação de indenizar os autores, pelos danos materiais e morais que sofreram em razão do roubo. 
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CARLA CILENE PENHOELA CAVALCANTE e SERGIO CAVALCANTE em face de DROGA RAIA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de julho de 2011.
