

SENTENÇA

Processo nº:0004104-60.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Varimaster Exportação, Importação e Serviços de Instalação de Equipamentos Eletro Eletrônicos Ltda.
Requerido:Eric Fabiano Arlindo Assessoria Empresarial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Vistos.

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde a autora ALEGA, no necessário que: diante da insistência de vendedor da ré, uma funcionária dela autora, acabou por firmar contrato para a prestação de serviços de publicidade; a autora decidiu por rescindir o contrato, pleiteando a devolução dos valores pagos; não obstante, foi instada ao pagamento de R$ 37.170,00, representado por três notas promissórias;  a funcionária, coagida com ameaça de inscrição em cadastros de inadimplentes, acabou por fazer o pagamento desses valores; a ré foi notificada a reembolsar as quantias pagas, e acabou por devolver R$ 18.000,00; há R$ 19.170,00 em aberto. Pede a condenação da ré à devolução dessa importância.
CONTESTAÇÃO a fls. 39/44, nos termos seguintes: não houve o cancelamento do contrato; não houve qualquer coação; os serviços foram prestados e a remuneração por esses serviços é devida. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA  a fls. 55/58.
Em MANIFESTAÇÃO SOBRE PROVAS, as partes pleitearam o julgamento antecipado (fls. 60 e 63).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Aplicável o CDC: a empresa autora é a destinatária final dos benefícios buscados com contrato de publicidade/divulgação, não se tratando de insumo, mas sim de relação de consumo. Não se justifica qualquer modificação na distribuição do ônus da prova, contudo, ante a falta de verossimilhança do alegado.
Verifica-se que o contrato foi assinado por CRISTIANE PIVA (fls. 12), que tem o mesmo sobrenome dos sócios NELSON PIVA JUNIOR e TANIA APARECIDA GOUVEA PIVA (fls. 07/11), e que se identificou no contrato como gerente administrativa.
A autora não alega na inicial que CRISTIANE não tivesse poderes para contratar em nome da empresa. Ao contrário, admite a existência do contrato, e afirma textualmente que resolveu rescindi-lo após conseguir informações de terceiros (fls. 03, terceiro parágrafo).
A autora, contudo, não demonstra quando pediu a rescisão do contrato, e nem mesmo que de fato recebeu o reembolso de parte dos valores pagos. O pagamento veio demonstrado pelos documentos de fls. 17/19, mas não há sequer indício de qualquer devolução, que segundo a autora, teria sido feita por depósito em conta corrente, o que poderia ser provado pela simples juntada de extrato.
 É de se anotar que o contrato foi firmado em abril/2012, e os pagamentos previstos foram todos feitos ao longo de agosto/2012, meses depois.
Até mesmo a notificação de fls. 20/21 é datada de outubro/2012, meses depois da contratação e do pagamento.
Se o arrependimento da parte autora tivesse mesmo sido imediato, nada justificaria esses pagamentos tanto tempo após a contração, não gozando de qualquer credibilidade a alegação de que a "funcionária" Cristiane PIVA tivesse, isoladamente, temendo "ameaças de negativação", diligenciado por si só, e sem o conhecimento dos sócios Nelson PIVA Junior e Tania Aparecida Gouvea PIVA, o pagamento de expressiva quantia.
A empresa autora é assessorada por advogado (fls. 20/21), e decerto seus sócios não são alheios à realidade negocial, de modo que, confrontados com cobrança supostamente indevida, teriam se insurgido pelo manejo da ação judicial cabível, e não simplesmente se rendido à exigência para, anos depois, buscar ressarcimento. É o que deflui até do conhecimento do homem  médio.
Anote-se, ainda, que os documentos juntados (em especial as revistas entranhadas nos autos) indiciam o cumprimento, pela parte ré, da obrigação de divulgação assumida, nos termos do contrato (duas edições, com duração de seis meses cada  cláusula 1ª, fls. 13). O nome da empresa autora figura com destaque nessas revistas.
Não se justifica, portanto, a devolução pretendida, seja simples ou em dobro: o contrato é regular e o serviço foi prestado, de modo que tendo ou não havido devolução de parte dos valores pagos pela autora, nada há a evidenciar ou indiciar que as partes tenham ainda algo a exigir uma da outra.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I), e por força da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 750,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
