

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.004176-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jacleide da Silva Melo, CPF 344.673.648-46
Adv. (dativa):Dra. Raquel Guimarães Romero, OAB/SP 272.360
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Sr. João Tomaz da Silva, RG 37.228.302
Adv.:Dr. Marcos Caitano Alves, OAB/SP 271.964

Data da audiência:06/10/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como paga a fatura de fevereiro de 2008. São fatos incontroversos o pagamento da fatura de fevereiro de 2008 (fls.08) e o envio de cobranças pelo réu, o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls.06 e 07). A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida. Ora, em simples análise da fatura de fls.09 é possível concluir que a autora arcou com todo o débito, antecipando o pagamento das parcelas. Com efeito, nota-se que em fevereiro de 2008 existia um débito de R$32,49, além de sete parcelas vincendas no valor de R$11,64 cada uma, no total de R$81,48. Pretendendo a autora cancelar seu cartão, acabou por requerer a antecipação da dívida, resultando no valor da fatura de R$113,97. No entanto, ainda conforme fls.09, existia um crédito em favor da autora de R$27,76, motivo pelo qual o pagamento foi feito no valor de R$86,21 (fls.08). Logo, com a antecipação das parcelas e pagamento na data do vencimento, nada mais poderia ser cobrado da autora. A postura do réu demonstra total desorganização, descontrole e desrespeito para com o consumidor, insistindo na legitimidade do débito em juízo mesmo sendo evidente a quitação. Tanto é assim que o réu não informa em defesa quais seriam as parcelas em aberto e os valores. Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. O débito foi pago no dia 15 de fevereiro e a autora teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito em outubro de 2008, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado, ou seja, em R$10.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao cartão em questão, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$300,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
