

SENTENÇA

Processo nº:0004945-35.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Moises Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O autor foi vítima de furto no dia 23 de junho de 2010 e do interior de sua residência foram subtraídos dois cartões, um de crédito e o outro da conta corrente, emitidos pelo Banco-réu. 

O furto ocorreu no dia já mencionado, mas o autor, por não utilizar rotineiramente o cartão, como comprovam os documentos lançados com a inicial, só percebeu a subtração em 04.07.2010, elaborando boletim de ocorrência e comunicando o fato ao banco.

Portanto, ainda que o autor tenha demorado para comunicar o banco, fora diligente na medida em que quando percebido o fato, levou-o ao conhecimento do requerido. 

Em que pese posicionamentos em contrário, é de se observar que para o pagamento dos valores descritos na inicial, os lojistas onde foram efetuados os pagamentos com os cartões furtados deveriam conferir o documento de identidade do titular do cartão e a assinatura lançada na papeleta emitida pela máquina onde são registradas as compras. É evidente que nem os lojistas nem o cartão de crédito tomaram as precauções necessárias a evitar a utilização indevida do cartão. O réu não junta aos autos os papéis que comprovariam o lançamento da assinatura do autor no momento da compra e não há qualquer documento que identifique o autor como o cliente que efetuou as transações. 

Nesse passo, dada a hipossuficiência do requerente para comprovar o fato negativo (não utilização do cartão) e verossimilhança das alegações lançadas na inicial, caberia ao réu a prova, facilmente produzida, de que as utilizações reclamadas teriam sido feitas pelo autor, bastando a juntada dos documentos mencionados na fundamentação, o que não ocorreu.

Importante ressaltar que no caso em testilha a conduta financeira do autor em tempo anterior ao furto é extremamente relevante.

O requerente não possui qualquer débito diverso do discutido com o réu, não tem histórico de inadimplência e os gastos rotineiros com o cartão nem de longe são compatíveis com os efetuados pelos fraudadores, o que reforça mais ainda a verossimilhança das alegações.

Note-se que ainda que autor tenha deixado a senha junto com o cartão, tal fato também é justificável, pois o cartão era pouco utilizado pelo requerente, que conta com certa idade e teme esquecer a senha. No mais, o autor não portava o cartão com a senha, mas teve o bem subtraído do interior de sua residência, amenizando a falha de deixar a senha com o cartão. No mais, a senha não é o único elemento de segurança exigível cabendo aos estabelecimentos comerciais e aos bancos, o controle da utilização de bens, como o de que se cuidou.

Nessa linha de pensamentos, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores referentes às compras efetuados no cartão de crédito do autor, de período posterior ao dia 23.06.2010.

Houve também pagamento pelo autor de valor referente a saque no cartão de débito, tudo em razão do furto narrado e, tomando a mesma fundamentação, procede em parte o pedido de devolução, porém não em dobro como objetivada, uma vez que a cobrança não era, à época da efetivação, indevida.

Diferentemente do ocorrido em relação aos danos materiais, não se há de falar em dano moral advindo do caso concreto, uma vez que o autor deixou a senha junto ao cartão furtado em sua casa, demorou para perceber o furto e comunicou o banco em oportunidade distante do fato, sendo certo que tal circunstâncias atenuam a não cobertura pelo banco dos valores utilizados por terceiros, não sendo gerado o abalo ao direito de personalidade necessário à configuração do dano objetivado.

 Do exposto, julgo parcialmente procedente pedido declarando inexigível o valor cobrado do autor após o furto dos cartões ocorrido em 23.06.2010, que aparentemente já possui cobrança superior a cinco mil reais e condeno o banco a devolver ao autor o valor de R$ 692,83 (seiscentos e noventa e dois reias e oitenta e três centavos), corrigidos desde o pagamento indevido e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas, despesas ou honorários nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
