

SENTENÇA

Processo nº:0004664-04.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Indefiro o pedido de expedição de ofício ao SCPC e SERASA requerido pelo réu, pois é incumbência que cabe à parte. Ademais, comprovou o autor que seu nome permanecia negativado em abril de 2010, ao contrário do que alega o réu em sua defesa. Outrossim, não trouxe o réu qualquer prova de que a negativação não se refere ao cartão de crédito, tal qual sustenta.

Alega o requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo requerido caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois embora tenha efetuado o pagamento do débito, o banco requerido manteve seu nome no cadastro de inadimplentes.

Comprova o autor o pagamento do débito às fls. 4/5. O último pagamento foi efetuado no dia 14/12/2009, tendo o autor comprovado que a negativação permanecia na data de 05/04/2010 (fl. 3).

Ouvido em depoimento pessoal o autor disse que tentou extrajudicialmente a resolução do problema perante o banco, sem êxito, permanecendo seu nome negativado até a concessão da tutela antecipada por este Juízo.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Rui Stoco, na obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora RT, 2ª edição, à página 86, ensina que se deve ?ter cautela para que a ação de indenização não se converta em abusos e especulação da dor alheia?. Completa: ?a questão já foi discutida pelo Judiciário, concluindo-se pela legitimação, provado que seja o 'prejuízo ou lesão' efetiva?.
 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tendo em vista o lapso temporal em que permaneceu o nome do autor negativado. Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por FRANCISCO DAS CHAGAS DO NASCIMENTO contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação Declaro inexigível o débito indicado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativas ao débito descrito na inicial.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
