

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004181-16.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RICARDO BARBOSA DA SILVA, CPF 142.775.248-69, acompanhado por advogada, Dra. SANDRA REGINA TRESSINO, OAB/SP 132826.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado por preposto, Sr. FERNANDO LAURINDO BUZETTO JUNIOR, RG 45.730.304-9, acompanhado por advogada, Dra. DALILA RIBEIRO DA SILVA MORI, OAB/SP 251150.
Data da audiência:02/05/2011 às 16:00h



Aos 02 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela advogada da ré foi requerido prazo para apresentação de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, sendo dado o prazo de 5 dias. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Fundamento e decido.No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls. 10/19 e documentos oferecidos em audiência) e a narrativa da própria inicial já esclarecem suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mero corte de fornecimento de energia elétrica, por poucas horas, originário de pagamento com atraso de fatura por parte do autor (fls.14/15). No caso, o corte de originou de falta de pagamento tempestivo por parte do autor, o que levou a uma natural e comum demora no processamento dos pagamentos no sistema da ré, que culminou com o corte levado a efeito, caracterizando-se a culpa exclusiva da vítima que exclui a responsabilidade da ré nos termos do art.14, par.3º, II, do CDC. Após o corte, outrossim, verifica-se que com a solicitação de religação do autor, a mesma foi feita em poucas horas (telas de sistema de fls.5 da contestação), em prazo insuficiente para que os mantimentos eventualmente existentes na residência do autor se deteriorassem (aliás, sequer foi produzida prova documental pelo autor acerca da existência de referidos alimentos, através das necessárias notas fiscais de compra dos mesmos). Também não foram ouvidas testemunhas em audiência que comprovassem a eventual humilhação com a ocorrência do corte, sendo que, se o fato realmente foi presenciado por terceiros, bastava ao autor mostrar aos mesmos a conta paga com atraso e informar o equívoco ocorrido, não podendo o autor se beneficiar de sua própria conduta e se dizer constrangido.                                 Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: Ementa: ENERGIA ELÉTRICA. PAGAMENTO DO DÉBITO COM ATRASO. SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO DO SERVIÇO. CORTE EFETUADO EM PERÍODO POSTERIOR AO ADIMPLEMENTO DA FATURA VENCIDA. RELIGAMENTO EFETUADO EM ALGUMAS HORAS. DANOS MORAIS INOCORRENTES. 1. Conforme se depreende dos autos, a fatura que motivou a suspensão do fornecimento de energia elétrica foi aquela com vencimento em junho/2010 (fl. 11). 2. Muito embora o consumidor tenha efetuado o pagamento antes de emitido o aviso de suspensão de fornecimento (fl. 20), o requerente quedou-se inerte. 3. Devia o autor ter informado o pagamento da fatura, motivo pelo qual há de se manter o indeferimento da indenização por danos morais. 4. Importante frisar que a concessionária de energia agiu de boa-fé, tanto é que depois de ciente do pagamento, efetuou a religação do serviço algumas horas depois de realizado o corte. 5. Além disso, enviou carta a fim de desculpar-se pelos transtornos causados em decorrência da suspensão. 6. Ademais, cumpre ainda salientar que eram recorrentes os atrasos no pagamento das faturas de energia elétrica pelo autor. 7. Dessa forma, a improcedência da ação é medida que se impõe, devendo a sentença de primeiro grau ser mantida em sua integralidade, por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003044872, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Ricardo Torres Hermann, Julgado em 14/04/2011)    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo taxista residente em área de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
