

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004935-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDUARDO INAKAKE
Réu(é)s:Solange Esteves da Cruz 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/08/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a) para a qual foi designada a advogada dativa Dra. OAB/SP .

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em até dez dias, a autora compromete-se a retirar toda a cobertura vegetal conhecida como "unha de gato", que invadiu a moradia do autor, sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária de cem reais. Incidirá na mesma multa em caso de novas infestações. 
(b) A ré pagará ao autor, a título de dano material, a quantia de quinhentos reais. 
(c) A título de dano moral, a ré pagará ao requerente a quantia de dois mil reais. 
(d) Os pagamentos são feitos em dinheiro, neste ato, valendo a assinatura do termo como recibo.
(e) A ré concorda com que os obreiros contratados pelo autor para a pintura de seu muro ingressem em sua residência, devendo o serviço ser realizado aos sábados, dia em que a requerida se encontra em casa, mediante prévio agendamento. 
(f) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(g) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(h) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
