

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004981-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Belloni
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ADRIANA BELLONI ajuíza ação de obrigação de fazer c/c danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que: é segurada da ré; sofre de obesidade mórbida; oriunda de sua moléstia advêm-lhe diversas co-morbidades, tais como apnéia do sono, resistência a insulina com risco de diabetes Mellitus e hipertensão arterial; detém IMC de 42 kg/m²; realizou infrutíferas tentativas de tratamento ao longo dos anos; foi-lhe prescrita, por equipe multidisciplinar, gastroplastia redutora por videolaparoscopia. A ré, contudo, negou sua  cobertura. Sustenta que a seguradora ré se baseou em premissa equivocada, pois preenche todos os requisitos da Resolução Normativa 262 da ANS para a realização da cirurgia. Diante disso, requer: a condenação da ré à cobertura integral do procedimento de gastroplastia prescrito por seu médico, a ser realizado no Hospital São Luiz ? Itaim, credenciado da ré, observando-se para equipe médica os limites de reembolso contratuais. No mais, solicita a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, relativos à contratação de advogado para defendê-la em juízo, no valor de R$ 2.500,00.  Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 133/134.

A ré é citada e deixa de contestar o pedido, tornando-se revel.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada, conforme aviso de recebimento à fl. 137, porém não contestou o pedido, tornando-se revel.

A revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, implica a presunção da veracidade dos fatos narrados pela autora. Dessa forma, tratando-se de direito disponível, o pedido é procedente.

Ademais, consoante os relatórios médicos às fls. 103/109, a autora é portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea de 42 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.

Não pode prosperar a justificativa da ré de que não restaram comprovados todos os requisitos, estabelecidos na Resolução Normativa nº 262 da Agência Nacional de Saúde (ANS), para sua autorização.

Restou incontroverso que doença da autora vem sendo acompanhada a mais de oito anos com ganho de peso progressivo, associada, ainda, a uma série de  co-morbidades que afetam sua saúde como apnéia do sono, resistência a insulina com risco de diabetes Mellitus e hipertensão arterial. 

Há, assim, cumprimento na íntegra das exigências da Resolução Normativa nº 262 da ANS, especialmente porque, cuidando-se de paciente com índice superior a 40 Kg/m², não seriam necessárias as demais constatações.

Além disso,  autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde que já a vinham assistindo.

Assim, o tratamento tem cobertura legal e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

A obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. A autora tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de comprometimento da saúde da paciente. E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora.

Por fim, também é devida a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, consoante fls. 127/129, diante da ausência de impugnação oriunda da revelia da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) na obrigação de cobrir o tratamento cirúrgico de gastroplastia redutora por videolabaroscopia da autora, conforme prescrição médica, a ser realizado no Hospital São Luiz - Itaim, credenciado da ré, observando-se para equipe médica os limites de reembolso contratuais; e b) ao pagamento de R$ 2.500,00, referentes aos honorários advocatícios, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (01/04/2013 - fl.128), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como problemas ortopédicos (dores na coluna e no joelho), esteatose hepática, hipercolesterolemia há mais de cinco anos e forte histórico familiar de doença cardíaca.

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde que já o vinham assistindo.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes, como se vê às fls. 116/117. Em verdade, a redação do dispositivo contratual deixa clara a previsão de cobertura para tratamento de obesidade, tanto que exclui os tratamentos de emagrecimento com finalidade estética (cláusula 6.8), excepcionando da exclusão o  tratamento cirúrgico da obesidade mórbida.

Em suma, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

A conduta da requerida se afigura abusiva tanto porque ignora as circunstâncias do caso concreto e a legislação pertinente, além do que trata o paciente com descaso e desdém, já que, a cada momento, apresenta motivos distintos para a sua infundada recusa.

Com efeito, num primeiro momento a recusa foi dada verbalmente porque não haveria cobertura para a técnica prescrita pelo médico ? informação contida na inicial e não impugnada especificamente na contestação. Já em sua peça de defesa, a ré não aduz falta de cobertura, mas inexistência dos requisitos necessários à realização da cirurgia, por ausência de obesidade estável.

Além de distintas, as recusas são contraditórias entre si.

O que fica claro, em suma, é que a ré não pretende dar cumprimento àquilo a que se comprometeu e, para tanto, se serve de evasivas, sequer se preocupando em dar ao segurado uma resposta consistente.

De qualquer modo, por um ou por outro motivo, a ré não tem razão.

Conforme prova o atestado lavrado pelo médico endocrinologista, o autor tem histórico de obesidade há mais de cinco anos (fl. 51). Os relatórios médicos dão conta, ainda, da submissão a inúmeros tratamentos prévios com ou sem medicamentos, sempre acompanhados de recidivas.

No caso dos autos, a obesidade do autor é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. O autor tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde do paciente. E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso do autor.

 Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas do autor e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir o tratamento cirúrgico de colecistectomia com colangiografia, cardioplastia, gastrectomia vertical laparoscópia com derivação biliopancreática parcial no autor, realizado no Hospital São Luiz, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
