

SENTENÇA

Processo nº:0004562-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Antonio Teixeira Mendes da Silva
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



 Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.


A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O autor teve o seu veículo atingido por uma grade de proteção que separa as duas pistas da Rodovia Raposo Tavares enquanto sua esposa conduzia o veículo. Pleiteia o ressarcimento dos danos no veículo e despesas tidas com o aluguel no período em que o carro permaneceu na Oficina.

Estão presentes os requisitos para a responsabilização civil da ré quanto aos danos suportados pelo autor, a saber: dano e o nexo de causalidade. A responsabilidade objeto da demanda consiste na omissão ou negligência da ré ? autarquia do Estado ? quanto à  manutenção adequada da rodovia. A responsabilidade da ré decorre da previsão contida no art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. Neste sentido, firme a jurisprudência: Responsabilidade  da autarquia-ré pelos danos causados por acidentes decorrentes da existência de buracos nas rodovias estaduais é objetiva, ex vi do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Confira-se: ACIDENTE DE TRÂNSITO - EXISTÊNCIA DE PEDRAS NA RODOVIA ? RESPONSABILIDADE  OBJETIVA DA AUTARQUIA RESPONSÁVEL PELA CONSERVAÇÃO DO LEITO CARROÇÁVEL. Nas ações de reparação de danos, decorrentes de acidente de trânsito, a responsabilidade civil do prestador de serviço público se assenta no risco administrativo e independe de prova de culpa, bastando que se demonstre o nexo causal entre o acidente e o dano. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO E DA REQUERIDA PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP - Apelação nº 1114233- 0/6 - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator EMANUEL OLIVEIRA - j. 23.04.2008).  

Pois bem.

O relato da esposa do autor, inquirida em audiência, somada ao boletim de ocorrência encartado com a petição inicial, não deixam dúvidas de que a grade de proteção mantida pela ré para separação das pistas na Rodovia Raposo Tavares se soltou e atingiu alguns carros que ali passavam, inclusive o da autora, que imediatamente foi ao Posto Policial para relatar o ocorrido. Funcionário da ré esteve no local no momento dos fatos e constatou  que a grade realmente havia se soltado. A grade atingiu a parte dianteira do veículo.

O nexo de causalidade é incontroverso e está suficientemente demonstrado nos autos.

Necessária, assim, a imposição da indenização. 

Os danos materiais não devem ser fixados no valor pleiteado pelo autor. Afronta a boa fé objetiva pretender cobrar valor que não está em sintonia com a gravidade do dano, aos valores efetivamente experimentados e naquilo que o autor assumiria caso tivesse que arcar com o dano de forma exclusiva.

Como se sabe, a boa-fé objetiva alcançou o status de princípio geral de Direito, segundo o qual todos devem comportar-se de acordo com um padrão ético de confiança e lealdade. Gera deveres secundários de conduta, que impõem às partes comportamentos necessários, que devem ser obedecidos a fim de permitir a realização das justas expectativas do outro.
A  boa-fé objetiva diz respeito à norma de conduta, que determina como as partes devem agir, tanto no campo contratual quanto no extra-contratual, um modo de ser pautado pela honradez, ligada a elementos externos, normas de conduta, padrões de honestidade socialmente estabelecidos e reconhecidos. 
Trata-se de um princípio geral, cláusula aberta que permite adaptar uma regra de direito ao comportamento médio em uso em uma dada sociedade num determinado momento. Parte-se de um padrão de conduta comum, do homem mediano, num determinado caso concreto, levando em consideração os aspectos e acontecimentos sociais envolvidos. Traduz o estabelecimento de verdadeiros padrões de comportamento no caso concreto. É a sinceridade que deve nortear todas as condutas humanas, negociais ou não negociais. Em outras palavras, o sujeito deve ajustar sua própria conduta ao arquétipo da conduta social reclamada pela idéia imperante.

Na situação em exame, destoa do princípio da boa-fé a idéia de que alguém promova a reparação de um veículo para troca de farol e aceite pagar a quantia de R$ 1.700,00 sem qualquer pesquisa de mercado, razão pela qual deve mesmo se acolhido o valor de R$ 350,00 apontado pela  ré; 

Igualmente deve ser afastado o valor da caução, que certamente foi devolvido ao autor quando da devolução do veículo alugado. Assim, o valor da locação restringe-se a R$ 590,00. 

A somatória dos danos atinge, portanto, a quantia de R$ 1940,00 e não aquilo que foi pleiteado pelo autor inicialmente.

De rigor, assim, a procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.940,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

 Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
