

SENTENÇA

Em 09 de 04 de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, da 3ª Vara Cível ? Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Juliana Magalhães Terra Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 

Processo nº:0004916-70.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilene Brigato Assunção
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos. 

1. Cumpra-se o v. Acórdão de fl. 139/141.
2. Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, pelo Procedimento Ordinário, proposta por Edilene Brigato Assunção contra Banco Itaucard S.A..
HOMOLOGO o acordo de fl. 145/146 firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais. 
Em quinze dias, informem as partes se a obrigação foi satisfeita, considerando que o pacto previu o pagamento em quinze dias a contar do protocolo, que ocorreu em 18.09.2012. Decorrido o prazo e não havendo notícias do descumprimento do acordo, voltem conclusos para a extinção da execução. 
P. R. I. 
São Paulo, data supra. 



Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                   Juíza de Direito
                        




        D    A    T    A 
            
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2013
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
