

SENTENÇA

Processo nº:0004824-26.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Higino Andrade dos Santos e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

HIGINO ANDRADE DOS SANTOS e NATÁLIA ALVES DE OLIVEIRA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de  VRG LINHAS AÉREAS S.A e SUBMARINO S.A., alegando, em síntese, que adquiriram passagens de avião junto à empresa Gol Linhas Aéreas (primeira corré)  por intermédio da Submarinoviagens.Com.Br (segunda corré), empresa de vendas na internet, sendo que os valores das passagens era de R$ 992,40. Os bilhetes foram emitidos para o dia 03/02/2010, às 6 horas, com saída de São Paulo e destino em Fortaleza  CE, vôo nº 1072. Ocorreu que, na data prevista, os autores estiveram no aeroporto e surpreendentemente foram informados pela Gol Linhas Aéreas de que não havia nenhuma reserva para tal dia, mas sim para o dia anterior, 02/02/2010. Como precisavam viajar, adquiriram novas passagens pelo preço de R$ 1.472,08, na mesma empresa aérea para dia diverso. Pretendem os autores o ressarcimento material, em dobro, e indenização por dano moral. Requereram os benefícios da justiça gratuita. Juntaram documentos (fls. 14/31).
Citada a corré Submarino S.A (B2W Viagens e Turismo Ltda.), apresentou contestação (fls. 37/64) alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito,  a inexistência de responsabilidade  em devolver o valor pago em outras passagens ou qualquer gastos extras com transporte, a devolução em dobro dos valores cobrados e a indenização pelos alegados danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Documentados juntados às fls. 65/78.
Réplica às fls. 83/84.
A corré VRG Linhas Aéreas foi citada e ofertou contestação (fls. 93/103), alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito,  isenção de responsabilidade, excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, inexistência de danos materiais e impossibilidade de caracterização do dano moral. Documentos às fls. 104/130.
Os autores se manifestaram às fls. 133/135.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade ad causam passiva arguidas por ambas as rés.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

No caso dos autos, ressalvado entendimento diverso de meus pares mais elevados, não há que se falar em ilegitimidade de uma e outra ré para com esta ou aquela parte do pedido.

Ao consumidor é exposta a oportunidade de compra de passagem diretamente da companhia aérea ou por intermediários.Devem todos ter responsabilidade pelo ato que oferecem em conjunto ao mercado.
No mérito, o pedido é procedente em parte.

Resultou como ponto incontroverso que os autores adquiriram passagens aéreas para embarque no dia 03/02/10 e não puderam seguir viagem porque as rés fizeram constar o dia errado.

Verificado o erro, insistiu a companhia aérea na cobrança de diferença do valor pago, o que não podia ocorrer. O valor deverá ser ressarcido aos autores, mas não há amparo legal para devolução em dobro. A hipótese não se enquadra nas previsões da lei.

Os autores gastaram com transporte extra para voltar para casa e, depois, retornar ao aeroporto.

À evidência, os fatos ocorridos qualificam dano moral, pois extrapolam a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano.

Os autores programaram suas férias, fizeram suas malas, foram ao distante Aeroporto Internacional de Guarulhos e tiveram a frustração de que seus bilhetes aéreos não lhes davam direito ao embarque, conforme ali constava.

Os documentos trazidos pelos autores não deixam margem à dúvida.

Utilizando-se os critérios para fixação do dano moral, de análise dos fatos, consequências e condições das partes, razoável arbitrar a indenização em R$10.000,00 para ambos os autores.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$10.799,68 (dez mil, setecentos e noventa e nove reais e sessenta e oito centavos), acrescida de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a partir da citação.

Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, assim já considerada a sucumbência mínima dos autores (R$479,68).

P.R.I.

 São Paulo, 10 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
