

Processo nº:0004717-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valto de Assis Chaves
Requerido:Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

VALTO DE ASSIS CHAVES ajuizou ação condenatória c.c. perdas e danos e indenização por danos morais em face de REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA. Alegou, em resumo, que adquiriu o veículo descrito na inicial da requerida, em 04 de dezembro de 2008 e, em 03 de outubro de 2010, quando resolveu vender o veículo, teve notícia de ação de busca e apreensão tendo como objeto o automóvel. Entrou em contato com a requerida, mas teve como resposta que a responsabilidade era da BV Financeira, com quem o autor tinha realizado financiamento do veículo. Em contato com a BV Financeira, esta, por sua vez, também não se responsabilizou pelos fatos, alegando, inclusive não haver problema na documentação do veículo em seus cadastros. Como utilizava o carro para assuntos profissionais, teve que adquirir outro veículo para dar continuidade ao trabalho exercido. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02-13).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14-31).
A medida liminar foi indeferida a fls. 32.
Houve emenda à inicial a fls. 37-38 e apresentação de novos documentos a fls. 42-48.
Citada a fls. 68, a ré apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o negócio jurídico foi realizado com a empresa Autofort Comércio de Veículos Ltda., bem como perda de objeto e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que quando efetuou a venda, o veículo estava regular, ou seja, livre de gravame, bloqueio ou outra constrição, tanto que foi transferido ao autor junto ao DETRAN. Nesse caso, deveria o autor oferecer embargos de terceiro, pois a aquisição do veículo foi antes de efetuado seu bloqueio. Alegou que estão ausentes os requisitos da culpa pelo fatos narrados na inicial e nexo causal (fls. 70-80).
Juntou documentos (fls. 81-93).
Réplica a fls. 99-104.
Afasto a preliminar arguida pela requerida, uma vez que o autor imputou a ela responsabilidade por ato ilícito e afirmou que celebrou negócio jurídico com ela, tratando-se, pois, de parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
No mais, as outras preliminares dizem respeito ao mérito da ação.
Com relação aos fatos narrados na petição inicial o autor não demonstrou responsabilidade da requerida pelo alegado dano.
Os documentos juntados aos autos demonstram que na época em que o auto adquiriu o veículo da ré os documentos estavam todos em ordem, não havendo qualquer irregularidade.
Ao autor incumbia o ônus de comprovar ato ilícito praticado pela ré, mas não há nada neste sentido.
Aliás, o documento de fls. 26 demonstra a que a restrição no veículo ocorreu após a aquisição do bem pelo autor, não havendo nada nos autos que demonstre responsabilidade da ré por tal restrição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, artigo 20, parágrafo 4º do Código de processo Civil.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
