

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004439-16.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ambilixo Coleta de Resíduos Industriais Ltda Epp
Requerido:Restaurante New Tokyo Formosa Ltda
Data da audiência:25 de julho de 2012.


               Aos 25 dias  do  mês  de JULHO do  ano  de   2012, às  15h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a representante da autora, Alessandra Susana de Oliveira, RG 26.195.877, acompanhada de sua advogada, Dra. Ana Paula Bernardo Faria, OAB 278.698 pela autora; a representante do réu, Maisa Midori Suzuki Takahashi, RG 18.877.366-6, acompanhada de sua advogada, Dra. Fernanda Haddad, OAB 149.406. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: I  A requerida pagará à autora R$ 310,00  mediante depósito na conta da patrona  da autora, Dra. Ana Paula, no Banco do Brasil S/A, Ag. 5967-6, conta corrente 2306-X, a ser efetuado no prazo de 24 horas. 2. O comprovante de depósito valerá como quitação da totalidade dos valores cobrados neste feito. 3. Cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e dos honorários de seus advogados. A autora concorda com o cancelamento definitivo do protesto, arcando a requerida com as custas correspondentes. As partes desde logo se dão quitação por quaisquer outros danos ou valores decorrentes dos fatos narrados na inicial e renunciam ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10%, juros de 1% ao mês e atualização monetária pela tabela do TJSP. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo. Oficie-se desde logo para cancelamento do protesto. Audiência encerrada às 15h40. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
