

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/10/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004380-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio do Nascimento
Requerido:Vivo S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rogerio do Nascimento, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela e Danos Morais contra Claro S/A e Vivo S/A, igualmente qualificados.
Alega que, no dia 5 de fevereiro de 2010, sua linha, contratada junto à ré, foi bloqueada. Acrescenta que obteve explicação que não autorizou a portabilidade. Anota que a transferência se deu de forma errada entre as operadora Vivo e Claro, porque nega ter feito o pedido de migração. Pleiteia o restabelecimento de sua linha Vivo e danos morais na casa de R$ 30.000,00.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a Vivo contestou a fls. 44/67, com documentos também. A Claro contestou a fls. 159/172, com documentos igualmente.
Despacho saneador a fls. 187.
Petições de satisfação acerca da tutela antecipada, protocoladas pelas corrés.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 212/224, aceitando o fim da instrução. A fls. 226, determinei uma série de medidas às partes. Tomei o depoimento pessoal do autor a fls. 229/230. 
O autor cumpriu determinação do Juízo, juntando os documentos a fls. 241/277. Existe petição da Vivo S/A, a fls. 278/281. A Claro S/A apresentou alegações finais, a fls. 283/288, a corré Vivo S/A, a fls. 289/294 e o autor, a fls. 295//297.
É a síntese.
Decido.
Alega que, no dia 5 de fevereiro de 2010, sua linha, contratada junto à ré, foi bloqueada. Acrescenta que obteve explicação que não autorizou a portabilidade. Anota que a transferência se deu de forma errada entre as operadora Vivo e Claro, porque nega ter feito o pedido de migração. Pleiteia o restabelecimento de sua linha Vivo e danos morais na casa de R$ 30.000,00.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Vivo S/A e rejeito a da Claro S/A, pelas razões que se seguem.
À Vivo S/A cabia, como argumenta, na condição de prestadora doadora, transmitir os dados à ré Claro. A portabilidade, de acordo com a resolução 4777/2007, da Anatel, só é possível para outra prestadora de serviço móvel pessoal e a requisição é feita pela receptora. Leia-se o seguinte: 
"Como se vê, o Processo de Portabilidade tem início com a 'Solicitação de Portabilidade' feita pelo usuário à Prestadora Receptora (artigo 46, da Resolução nº 460/2007  item 1 do organograma), que deverá obrigatoriamente fornecer a esta todos os dados necessários ao intento, conforme dispõe o caput do artigo 47 da Resolução nº 460/2007, quais sejam: nome completo (inciso I), número de documento de identidade ou número do registro no cadastro do Ministério da Fazenda, no caso de pessoa jurídica (inciso III), endereço completo (inciso IV), código de acesso (inciso V), e nome da Prestadora Doadora (inciso VI). A Prestadora Receptora, por sua vez, encaminha os dados do cliente para a Entidade Administradora, que cria um número sequencial de protocolo (item 2 do organograma) e o repassa imediatamente à Prestadora Receptora, para que esta o informe ao usuário (artigo 48 da Resolução nº 460/2007  item 3 do organograma). A Entidade Administradora, então, encaminha a solicitação e os dados do usuário para autenticação pela Prestadora Doadora, que inicia a fase de autenticação do Processo de Portabilidade, consistente na conferência e confirmação destes dados (artigo 49 da Resolução nº 460/2007  item 4 do organograma)".
A Vivo demonstrou que a linha 11 7475-7775, habilitada em 06 de novembro de 2009, foi cancelada em 08 de fevereiro de 2010. Neste mesmo dia, conforme inúmeros documentos, mediante solicitação da Claro S/A, foi realizada a portabilidade Port Out para a operadora ré. Segundo ainda os papéis, a portabilidade foi concluída no dia 09 de fevereiro de 2010. A Vivo S/A registra que o autor, no dia 09 de fevereiro de 2010, informou não ter solicitado tal operação. A Vivo S/A informou o seguinte: 
"No dia 31 de março de 2010, esclarecemos que após análise sistêmica, a linha nº 11 7475-7775 não foi encontrada irregularidade em relação ao pedido de portabilidade, Port Out, realizado dia 08 de fevereiro de 2010, uma vez que as operadoras não devem recusar a solicitação".
Em depoimento pessoal, o autor confirma que um de seus clientes lhe avisou que o telefone estava com a caixa posta l da Claro. Rogério do Nascimento fornece versão verossímil para o ocorrido: "que a Claro disse ao depoente, indagada por ele, que havia cadastrado seu CPF". Na verdade, o autor ajuizou a ação equivocadamente contra a Vivo S/A e corretamente contra a Claro S/A, que agiu com negligência.
Portanto, a ação procede em parte no tocante à ré Claro. 
No fundo, as razões expostas na extinção do feito em relação à Vivo S/A valem para esta fundamentação também. Cabia à empresa receptora obter por escrito manifestação de vontade da migração, nome completo, o RG, o endereço, o código de acesso etc. O autor registra que a Claro lhe disse que havia cadastrado o seu CPF, o que causou todo o transtorno. Este cadastro foi feito com negligência, pois desacompanhado dos outros dados exigidos. Trata-se de procedimento análogo ao da abertura de uma conta corrente. Ressalte-se que a Claro não traz nenhum documento em sua contestação, e, em consequência, não desconstituiu a tese comprovada do autor, aliás, bem documentada por ele e pela ex-ré Vivo S/A. É patente a negligência da Claro. É fato que o autor perdeu seu número de telefone 7475-7775, o que lhe causou prejuízos in re ipsa. Além disso, ele juntou o cartão de seu estúdio fotográfico, onde consta o telefone 7475-7775. A fls.21, comprova sua atividade de fotógrafo. 
Nenhum dos argumentos da Claro pode ser acolhido.
Destaque-se o seguinte trecho do depoimento do autor: "que sequer pretendeu contratar uma nova linha para 'quebrar um galho' porque considerava o seu número Vivo precioso; que inclusive transformou o plano de pré em permanente por estar satisfeito com a Vivo; que, segundo um dos atendentes da Claro, a Claro fez um cadastramento de CPFs e que, por um erro no CPF semelhante ao do depoente, foi transferido de modo errado, por erro de digitação, ou por desatenção, tornando-se o número verdadeiro do CPF do depoente; ou seja, que a Claro ao manipular CPFs chegou por desatenção, ou por erro, ao do depoente, manipulando um CPF semelhante em números; que tal fato ocorreu em 8 ou 9 fevereiro de 2010; que a Claro não conseguia devolver o número para o declarante e o remeteu para a Vivo".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Claro S/A a pagar ao autor R$ 15.300,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária vigora a partir de hoje e os juros legais a partir da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
E para JULGAR EXTINTO o feito quanto a Vivo S/A, com base no artigo 267, IV e VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita..
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
