

SENTENÇA

Processo nº:0004711-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Instituto Educacional Brasil Ltda. EPP e outros
Embargado:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


INSTITUTO EDUCACIONAL BRASIL LTDA E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram os presentes embargos na execução movida pelo BANCO ITAÚ S/A, onde aduzem, em apertada síntese, a cobrança de encargos abusivos, com juros extorsivos e capitalizados, bem como a incidência indevida de correção monetária com a comissão de permanência, mostrando-se induvidosa a lesão contratual. Além disso, invocam a aplicabilidade da legislação consumerista e a adesividade dos pactuados. Por fim, desejam a compensação do débito com os valores adimplidos, razão pela qual pugnam pelo acolhimento dos embargos.
Foram juntados documentos (fls. 37/81).
Veio a ser emendada a inicial (fls. 92/94).
Os embargos foram recebidos (fl. 88). 
O embargado apresentou impugnação, rechaçando a pretensão dos embargantes, defendendo a legalidade do contrato e a validade de suas cláusulas, propugnando pela improcedência dos embargos  (fls. 100/115).
É o relato do necessário.
DECIDO. 
Por ser a matéria de mérito unicamente de direito, não havendo necessidade de dilação probatória, nos precisos termos do artigo 740, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Passo à análise da preliminar.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Banco Itaú S/A. ajuizou ação de execução por quantia certa contra devedor solvente em face dos embargantes, objetivando receber a quantia de R$ 54.728,84 (cinquenta e quatro mil, setecentos e vinte e oito reais e oitenta e quatro centavos), representada pela "Cédula de Crédito Bancário - Empréstimo para Capital de Giro".
Inicialmente, deve-se esclarecer que o contrato ora discutido é título executivo extrajudicial, pois estabelece o valor mutuado, a data do vencimento, tendo sido subscrito pelas partes, estando presentes, portanto, os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade, conforme previsão do inc. II, do artigo 585, do Código de Processo Civil.
Rechaçadas a prejudicial, passo à análise do mérito.
Em proêmio, vale ressaltar que a incidência das normas consumeristas aos contratos bancários, não acarreta, por si só, a nulidade das cláusulas contratuais previstas e aceitas pelas partes.
Ora, o Banco cumpriu as suas obrigações oriundas da relação creditícia, emprestando o montante contratado, não podendo os embargantes furtarem-se ao cumprimento dos seus deveres com a simples alegação da abusividade das cláusulas livremente aceitas.
Por outro lado, a limitação dos juros, em razão do disposto no parágrafo 3o, do artigo 192, da Carta Magna, não tem o condão de agasalhar as pretensões do recorrente, por não ser tal preceito auto-aplicável, como reconhecido pelo Pretório Excelso:
"Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no "caput", nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3o, sobre taxa de juros reais ( 1 2% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do "caput", dos incisos e parágrafos do artigo 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma".
Tal inteligência, diga-se de passagem, foi reiterada com a entrada em vigor, em nosso ordenamento jurídico, da Emenda Constitucional de n° 40, de 29 de maio de 2003, a qual revogou expressamente o mencionado parágrafo.
Aliás, a Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal corroborou tal entendimento, com a seguinte disposição: "A norma do § 3o do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
De outro turno, nos termos da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal "As disposições do Decreto n° 22.626/33, não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional".
Não há que se falar, destarte, em nulidade das cláusulas que fixaram o percentual dos juros.
Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros. 
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01. 
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legitimidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que os contratos objeto da presente ação foram celebrados já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.
Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não têm o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
A este respeito, confira-se os seguintes precedentes:
Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).
Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Outrossim, não pode deixar de ser realçado mais uma vez que não houve onerosidade excessiva e muito menos desequilíbrio contratual, na medida em que nenhuma circunstância, imprevista no momento da contratação, ocorreu.
Não houve incidência de comissão de permanência juntamente aos juros remuneratórios, como querem fazer crer os apelantes.
Como corolário lógico, não há se falar em compensação de valores, posto que não fora cobrado qualquer importe indevido dos embargantes.
Trata-se, portanto, de contrato consensual, oneroso, bilateral e de trato sucessivo, ou de execução periódica. 
Consensual, na medida em que, para seu aperfeiçoamento, basta o consenso das partes. 
Oneroso e bilateral porquanto implica em deveres e direitos para ambas as partes: o banco concede ao financiado o crédito para a aquisição de determinado bem e o financiado, por sua vez, se compromete ao pagamento das contraprestações nos valores previamente ajustados, sujeitando-se às sanções acordadas, na hipótese de mora ou inadimplemento. 
A execução periódica do contrato decorre do fato de que a obrigação assumida pelo devedor é única, mas fracionam-se as prestações.
Do exposto, resulta que, ao firmar o contrato em referência, o autor aceitou as cláusulas preestabelecidas pelo banco réu, restando, assim, configurado o contrato por adesão, que difere do chamado contrato de adesão.
Ao tratar das diferenças entre as duas figuras contratuais referidas, ensina ORLANDO GOMES com a habitual proficiência que:
O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, de uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação não se configura desse modo, poderá haver contrato por adesão, jamais contrato de adesão (Contratos, ed. Forense, 1977, págs. 142/143).
Assim sendo, a taxa de juros mensal estipulada no contrato, assim como os demais encargos, foram livremente aceitos pela autora quando da contratação, razão pela qual a revisão por ela pretendida, se deferida, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES,  a respeito da matéria:
O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda !. (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. III, págs. 17 e seguintes).
Exatamente por conta desse princípio, também não merece acolhimento a insurgência da autora quanto à alegada onerosidade excessiva. 
Ao comentar acerca da onerosidade, chamada pela autora de excessiva, os melhores doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que:
"A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."
Não ocorreu nenhum acontecimento desta natureza, nem extraordinário, nem imprevisível, mas ao contrário, é exatamente nos limites do contrato que o réu sustenta o seu crédito. 
A respeito da matéria, ensina ORLANDO GOMES, com a habitual proficiência:
Ora, nos casos de desequilíbrios conseqüentes à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal crônico da inflação sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Demais disso, a desproporção resultante da perda do valor da moeda não é conseqüência de evento extraordinário onde a depreciação é um fato constante. Nem se pode dizer, afinal, por mais brusca que seja a desvalorização, que a prestação pecuniária do devedor se torna insuportável, a ponto de criar uma verdadeira impossibilidade econômica. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão( Transformações Gerais do Direito das Obrigações, Revista do Tribunais, 1980, pág. 148).
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os embargantes ao pagamento de despesas processuais e honorários que calculo em 10 % do valor corrigido da execução, com fulcro no  artigo 20, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, certifique a zelosa serventia o desfecho dos embargos no processo executivo, arquivando-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
