

SENTENÇA

Processo nº:0004578-65.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Hideo Matsuoka Me
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Alexandre Hideo Matsuoka ME ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo, em síntese, que em relação ao contrato n. 26747866 encontrava-se em débito com a requerida que foi solucionado por meio de acordo judicial, devidamente homologado pela MM. 3ª. Vara Cível deste FR, já devidamente quitado. Nada obstante, mesmo após a regular quitação e extinção do feito, a requerida levou o débito a apontamento junto aos cadastros de inadimplentes. Neste contexto, traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, pleiteou a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento e a declaração de inexistência de débito. Requereu a antecipação de tutela para suspensão do apontamento. Juntou documentos, (fls. 02/24).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 49.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou que o autor não tomou as medidas necessárias para evitar o apontamento e impugnou o pedido indenizatório, suscitando a existência de apontamentos anteriores, (STJ-385), (fls. 81/95).

Réplica a fls. 100/110, com documentos.

Seguiu-se manifestação da ré a fls. 120/123.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

A prévia existência de dívida, da realização de acordo judicial devidamente homologado e a decorrente quitação são fatos incontroversos e estão bem documentados nos autos a fls. 18/21.

Evidente, pois, que a dívida indicada à inicial está extinta, situação que sequer foi objeto de impugnação pela ré.

 Ora, se houve acordo em relação à dívida original, devidamente quitado; resultando em sua extinção, depreende-se que não existe qualquer justificativa ou alicerce para a realização e manutenção do indigitado apontamento.
 
 E neste exato ponto emerge a conduta culposa da requerida, pois, malgrado a quitação da dívida, manteve a sua cobrança, fazendo lançar os dados da empresa autora em cadastros de inadimplentes.
 
E nem se argumente que caberia ao autor a adoção de qualquer conduta a evitar o apontamento, ao passo que o acolhimento desta tese resultaria em odiosa e iníqua transferência ao devedor das responsabilidades inerentes ao credor, qual seja, a de proceder à regular quitação, (art. 319, CCB), que, pela lógica, inclui a eliminação e óbices a novas cobranças e apontamentos. 

Demais disto, depreende-se que o autor demonstrou a fls. 111/113 que desde janeiro de 2012, (anote-se que ao contrário do que alegou o banco réu, a menção a setembro de 2012 refere-se à data do e-mail que o autor transmitiu à sua Patrona contendo os documentos para juntada a estes autos), vinha formulando reclamações ao banco réu em relação à manutenção da situação de inadimplemento após a regular quitação do acordo, contudo, ao que se infere pela própria necessidade de ajuizamento desta ação, restou infrutífera.

Nestes moldes, de rigor reconhecer a conduta culposa da ré e decorrente declaração de inexigibilidade do débito.

Todavia, não há falar-se em indenização por danos morais.

Pese a evidente mácula à imagem e restrição ao crédito decorrente do indigitado apontamento realizado pela ré, depreende-se que a parte autora, ao contrário do que alegou, possuía sim restrição anterior, disponibilizada desde 05/09/2011, referente a débito de R$ 3.082,01, informado pela empresa Vivo S/A, (fls. 94), e cuja legitimidade não foi objeto de impugnação em réplica.

Anote-se, neste particular, que a sustação de cheques não se trata de informação desabonadora.

Destarte, aplica-se à hipótese a Súmula 385-STJ que afasta a indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, quando o devedor já estiver regularmente inscrito em cadastros de devedores.



Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, apenas para cancelar definitivamente os apontamentos indicados à inicial e declarara a inexigibilidade do débito informado.

 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

PRIC.



São Paulo, 02 de outubro de 2012.
