

CONCLUSÃO 
Em 13/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0004069-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgar Gomes dos Santos
Requerido:Nazio Aguiar de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Edgar Gomes dos Santos ajuizou ação contra Nazio Aguiar de Lima e Paula Cristina Pereira Nobrega. Alega que no dia 12 de julho de 2009 firmou contrato ce compra e venda de um ponto comercial, no valor de R$ 30.000,00. Pagou R$ 15.900,00 ao réu Nazio, que prometeu um faturamento mensal de R$ 16.000,00 em média. Fez reformas no imóvel e passou a realizar pagamentos mensais. Gastou R$ 10.000,00 com as obras. Embora o réu Nazio tenha prometido acompanhar durante algum tempo o movimento do restaurante, não o fez. No dia da inauguração do restaurante a Vigilância Sanitária fez uma vistoria, cobrando providências que haviam sido solicitadas 30 dias antes. Como o autor não sabia da anterior vistoria, o local foi lacrado. Em setembro, o autor recebeu informações que a locadora do imóvel, a corré, estava arrombando os cadeados para nele adentrar, junto com o réu. Pediu tutela antecipada para permanecer na posse do imóvel até que os réus devolvam o valor gasto com a reforma e o que foi pago pelo ponto. Pleiteou a rescisão do contrato, a condenação dos réus à devolução das quantias pagas, ao pagamento de indenização pela reforma do imóvel e por perdas e danos pelo desfazimento do negócio e lucros cessantes.
O réu Nazio contestou e ofereceu reconvenção. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que no ato da contratação esclareceu o autor que a média de faturamento bruto girava em torno de R$ 12.000,00, e não de dezesseis mil. Não garantiu tal faturamento. O autor deveria pagar o valor devido em parcelas, e enquanto não fosse transferida formalmente a locação o réu permaneceria como locatário e arcaria com metade do valor do aluguel. Além dos dez mil reais que pagou quando da celebração do negócio o autor pagou mais cinco mil reais, e depois mais nada. O estabelecimento não foi lacrado pela Vigilância Sanitária. Quaisquer benfeitorias realizadas pelo autor foram feitas para incrementar seu negócio e não podem ter seu valor cobrado do réu. 
Na reconvenção pediu a condenação do reconvindo ao pagamento dos R$ 15.000,00 restantes. 
A ré Paula contestou, arguindo ilegitimidade de parte. No mérito argumenta que o autor não especificou as obras que alega ter realizado no imóvel. Não conhece o autor, não autorizou reforma, não recebeu nenhuma notificação e não teve conhecimento da venda do ponto comercial. 
O autor se manifestou em réplica e contestou a reconvenção.
O processo foi saneado às fls. 204, tendo sido extinta a ação em relação à ré Paula.
Em audiência foram colhidos depoimentos pessoais das partes, de duas testemunhas do autor e uma testemunha do réu.
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
Decido.
2. Autor e réu convencionaram a venda de um ponto comercial, em que funcionava um bar e restaurante, pelo valor de R$ 30.000,00.
Alega o autor que o réu prometeu um faturamento de R$ 16.000,00, e que ficaria durante algum tempo acompanhando o movimento no início, o que não fez. O faturamento também não foi o prometido.
O contrato foi celebrado em 12 de julho de 2009.
As partes convencionaram que cada uma pagaria metade do valor do aluguel. Tal fato foi alegado pelo réu e está comprovado pelos documentos apresentados pelo autor às fls. 18 e 21.
O autor pagou R$ 15.000,00 dos trinta que deveria pagar ao réu, conforme recibos de fls. 14 e 29. O recibo de fls. 29 não está assinado pelo réu mas ele reconheceu o pagamento dos cinco mil reais.
3. De acordo com a testemunha contratada pelo autor para realizar obras no bar, durante um mês foram executados serviços de reformas.
Segundo o autor as obras duraram uma semana, durante a qual o bar permaneceu fechado.
Em seguida o bar começou a funcionar. 
Em 20 de julho de 2009 fiscais da Vigilância Sanitária compareceram ao local (fls. 31/35). Tanto o requerido quanto Marli, mulher do autor, estavam presentes na ocasião da vistoria. Eles informaram que o ponto havia sido transferido.
 O estabelecimento foi autuado, foram feitas diversas exigências e concedido o prazo de 30 dias para a adequação do estabelecimento.
Segundo Ana Cristina, que também investiu dinheiro no bar, os fiscais informaram que já haviam comparecido ao local, mas como eram novos proprietários foi concedido o prazo de 30 dias para as providências.
O requerido afirmou que fiscais de zoonoses já haviam ido ao bar, cerca de seis meses antes da venda do estabelecimento. Ele providenciou algumas das alterações exigidas, outras não. Os fiscais não voltaram mais e o requerido não comentou com o autor sobre a fiscalização.
Apesar de não haver informado sobre a visita anterior, nada indica que o requerido tivesse conhecimento da iminente visita dos fiscais.
Observa-se às fls. 31 que os fiscais compareceram ao local em razão de duas denúncias, uma feita à Ouvidoria da ANVISA e outra à Ouvidoria da Saúde. Tudo indica, portanto, que a fiscalização se deveu às condições do local, e não à anterior visita.
De qualquer forma, como o autor estava realizando reforma para melhorar as condições do lugar, deveria aproveitar para adequar o estabelecimento às condições sanitárias adequadas. É normal de novos proprietários dêem novos contornos ao negócio que adquirem, e especialmente no caso dos autos, em que eram necessárias adequações exigidas pela fiscalização sanitária, tais providências tinham que ser tomadas pelo autor (ainda que pudessem, depois e em tese, ser cobradas do réu ? o réu alegou que se ofereceu para pagar parte do valor necessário para as alterações).
O estabelecimento não chegou a ser lacrado em razão da fiscalização, como alegou o autor na inicial. Em seu depoimento pessoal o autor informou que isso não aconteceu.
4. Pois bem. Alega o autor que a visita da vigilância sanitária ocorreu na data da inauguração do bar. Portanto, o bar iniciou seu funcionamento sob o comando do autor em 20 de julho de 2009. 
De acordo com o "relato de ocorrência" de fls. 15, apresentado pelo autor, assim que constatou que o faturamento não era aquele prometido pelo réu, o procurou para desfazer o negócio. O réu não tinha mais o dinheiro pago para devolver, por isso o autor sugeriu nova venda do ponto comercial, o que foi aceito pela locadora do imóvel. Em 09 de setembro de 2009 foi paga metade do aluguel à locatária e o estabelecimento foi fechado. Colocou-se placa de "vende-se", mas no dia 23 de setembro de 2009 o réu e a locadora teriam ameaçado Marli, afirmando que iriam trocar a fechadura do imóvel.
Ora, o autor e sua mulher ficaram menos de dois meses explorando o estabelecimento comercial e logo decidiram fechá-lo. Não continuaram tentando incrementar o faturamento, como convém a um empresário (mesmo que não esteja conseguindo um faturamento ideal). O autor tinha que pagar, no mínimo, o aluguel do imóvel, e se não tinha dinheiro para pagá-lo deveria ter tentado obtê-lo trabalhando no bar. O bar fechado não lhe proporcionaria nenhum ganho.
5. Outro inadimplemento atribuído ao requerido se relaciona ao prometido faturamento. O réu afirmou que faturava de 12 a 15 mil reais por mês com o bar, antes da venda, e que informou ao autor tal fato. Confirmou também que houve uma queda do faturamento depois que da venda.
Como saber a que deve ser atribuída tal queda?
A testemunha Abel disse que alguns clientes reclamaram com ele da qualidade da comida e do atendimento.
Fato é que o autor não esperou o fim do segundo mês de funcionamento do bar e não pode afirmar com certeza que não era possível obter o faturamento obtido antes da venda.
6. Por último, alega o autor que o réu prometeu ficar durante um mês no bar, acompanhando seu funcionamento, mas ficou apenas uma semana. O réu disse ter ficado 20 dias. Ana Cristina não soube precisar durante quanto tempo o requerido ficou, mas informou que foi "algum tempo". A prova não é segura quanto a tal fato, e tampouco se pode atribuir à ausência do réu pelo período prometido o insucesso do negócio. Não há prova tampouco de que o réu tenha prometido ficar durante um mês.
7. Em suma: não há prova do descumprimento do contrato pelo requerido, conforme já exposto. Quem desistiu de explorar o negócio foi o autor, e também não há prova de que era inviável o funcionamento do estabelecimento por culpa do réu. Cabia ao autor, antes de decidir adquirir o ponto comercial, analisar melhor seu movimento e tentar, caso fosse satisfatório, manter as mesmas condições.
Não é possível, pela prova colhida, atribuir ao réu o insucesso do negócio comercial.
Por isso o autor deve arcar com o pagamento do saldo devedor do contrato, impondo-se a procedência da reconvenção.
8. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.000,00, corrigidos desde julho de 2009 (data do negócio) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da propositura da ação (como requerido).
Pela sucumbência em ambas as ações condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação da reconvenção.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
