

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:
Requerente:Julio Cesar Aguiar de Carvalho
Requerido:Thermas de São Paulo S/C Ltda.




Vistos.


Julio Cesar Aguiar de Carvalho ajuizou a presente ação  em face de Thermas de São Paulo S/C Ltda. alegando em síntese:

A) Em  1993 adquiriu um título remido do requerido (nº  FA 1850),  ficando estabelecido que não teria nenhuma obrigação ou encargo para  pagar, exceto  a carteira de sócio e exame médico quando fosse utilizar os serviços do clube.
B) quando  resolveu vender o titulo e ao  entrar em contato com o clube, lhe  foi informado de que houve uma Assembléia em 1997, onde foi  modificado  o contrato social,  bem como as normas que o regiam.

C)  Não recebeu  nenhuma comunicação quanto a  assembléia para modificação dos seus estatutos, tomando conhecimento dos fatos em data posterior. 

D)  Em 28/01/2011 recebeu um comunicado a respeito da  alteração do estatuto social,  bem como de que teria que efetuar o pagamento da  importância de R$ 1.500,00. 
E) O  valor atual do título é de R$ 20.000,00.

F) A atitude da empresa-ré  causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar, após descobrir que  comprou apenas um  "pedaço de papel".

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 25.500,00, devidamente corrigidos, bem como a devolução dos valores pagos no importe de R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/54.

Contestação às fls. 58/61,  aduzindo, em síntese: 

A) A taxa de investimento encontra-se prevista no Estatuto Social  (artigo 33°, parágrafo 11°) e destina-se a  melhoria das instalações e fruição de todos os associados e está em  conformidade com os art. 1010 e 1.072 do Código Civil.

B) quanto a  mudança do numero do titulo adquirido, de FA 1850 para FA 1845, informa que estes foram  emitidos, em nome de José Eduardo Pires Faustino e em nome do autor, porém,  são  idênticas as condições previstas nos dois títulos.

C)Discorda do  valor atualizado do  "titulo corrigido", ou seja, R$ 20.000,00, sob o argumento de que tomando-se por   base a tabela prática do T.J.S.P., os valores  pagos pelo titulo, acrescidos dos juros legais,  perfaz total de R$2.765,47.


Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda,  e a condenação do autor  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios e em litigância de má fé. 

Réplica às fls.86/88.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.117, infrutífera. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor tornou-se sócio remido do réu em 05/03/1993, mediante concessão de isenção de taxa de manutenção (fls.,13).

O réu aprovou uma alteração estatutária prevendo o pagamento de uma suposta taxa de investimento, instituída posteriormente ao ingresso do autor como sócio remido, porém com previsão de que a obrigação de pagamento alcançaria o autor.

Alega o autor que lhe foi imposta uma cobrança de R$ 1.500,00 a título de taxa de investimento.

A ação é parcialmente procedente.

Em que pese ter ocorrido a convocação dos sócios para a Foi demonstrada a regularidade da convocação dos associados para as assembléias ocorridas em 11.08.1997 e em 27.11.1998 , certo é que a deliberação das referidas assembléias, ao instituírem a taxa de investimento, mediante imposição de pagamento aos sócios, inclusive remidos, feriram direito adquirido dos autor, posto que instituíram obrigação pecuniária  obrigação inexistente ao tempo de sua adesão ao estatuto do clube.

N caso, o autor optou por ser sócio remido antes da instituição da taxa de investimento e tal adesão como se verifica estava obviamente condicionada ao fato do autor receber como incentivo a isenção de pagamento de taxa de manutenção e outras.

Essa condição contratual não pode ser rompida pela criação de taxa de pagamento contínuo, ainda que com nome diverso, pois é evidente que a taxa de manutenção (da qual isento  autor) e a taxa de investimento destinam-se ao mesmo fim: qual seja a conservação e ampliação do clube.

A taxa de investimento é válida, portanto, para sócios ingressantes.


Nesse sentido:

Apelação cível. Ação de nulidade de ato jurídico. O sócio remido não tem obrigatoriedade de arcar com as contribuições ordinárias do clube. A assembléia é soberana somente para deliberar com efeitos ex nunc, jamais ex tunc, retirando direitos adquiridos dos sócios remidos, pois a situação destes rege-se pelas disposições vigentes à data da assunção dessa qualidade. A própria assembléia soberana elevou o autor à categoria de sócio remido, mediante pagamento da taxa de transferência. O clube recebeu a taxa, não podendo a mesma assembléia deliberar sobre a instituição de contribuição ordinária aos sócios remidos. Há que se preservar o direito adquirido, previsto no art. 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal. Apelo provido." (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado. Apelação n. 0085849-96.2007.8.26.0000, rel. Des. Ribeiro da Silva, j.18.05.2011)


Ação declaratória. Insurgência contra sentença pela qual julgado improcedente pedido contido em ação declaratória a respeito da utilização de dependência do clube sem o pagamento de denominada contribuição extra-temporária. O título denominado remido desobriga o sócio portador de arcar com contribuições ordinárias de manutenção. Contudo, é lícito haver cobrança de taxa extratemporária instituída por assembléia geral. Recurso não provido.(...) No caso vertente, instituída a taxa extra para o atendimento de despesas extraordinárias, visando a quitação de dívidas e execução de obras urgentes e indispensáveis ao funcionamento regular do clube. Portanto, cabível o seu pagamento, inclusive pelos sócios com títulos remidos. Diversamente ocorreria na hipótese de cobrança de contribuição ordinária, com duração permanente, cuja responsabilidade não se estende aos sócios com títulos remidos." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado. Apelação cível 449.072.2/7-00, rel. Des. Encinas Manfré, j. 31.05.2007).


Portanto , o pedido declaratório limita-se à não incidência da cobrança de taxa de investimento aos sócios remidos que ingressaram antes de sua instituição.

Descabe no caso pedido de indenização por danos materiais ou morais.

A uma porque o autor não pediu expressamente a sua exclusão do quadro associativo e ademais reporta-se como enriquecimento ilícito pretender receber a restituição integral do que pagou para ingressar no clube há mais de vinte anos.

De outra banda, dano moral não há.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Julio Cesar Aguiar de Carvalho em face de Thermas de São Paulo S/C Ltda., para  declarar a isenção do autor ao pagamento da taxa de ivnestimento instituída após seu ingresso como sócio remido da ré. O autor faz jus ao exercício integral da condição de sócio remido sem qualquer exigência de pagamento da taxa de investimento ou outra que vier a substituí-la.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
