

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004345-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:FABIOLA SOARES APARÍCIO, CPF 276.910.508-60, acompanhada da advogada Dra. Daniela Rocegalli Rebelato ? OAB/SP 207532.

Requerido:COMPANHIA MEXICANA DE AVIACION S/A DE C.V., CNPJ 05.167.940/0001-93, representada pela preposta Sra. Tatiana Ciasca, RG: 17.838.220-6, acompanhada do advogado Dr. Alex dos Santos Gama ? OAB/SP 271337 e Dr. Paulo Sergio de Lorenzi  OAB/SP 200707.

Data da audiência:19/08/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  19 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido.  Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes.  Pelos patronos da empresa ré foi relatado já consta os devidos documentos nos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelos advogados da empresa  ré foi ofertado  contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir, foi ouvida uma informante da autora, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital.  As partes reiteraram as alegações descritas na inicial e na contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso verificado no vôo que levaria a Autora da Cidade do México a São Paulo. O atraso foi de aproximadamente 3 horas. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventual fechamento do espaço aéreo para o trânsito de autoridades (que se dirigiam a encontro internacional) integra o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Além desse atraso, a informante Mirela Camargo Vieira Perrotte confirmou a existência de fato do serviço prestado pelo Requerido. Houve tratamento especial a mexicanos e americanos, em detrimento da Autora e dos demais brasileiros (mexicanos e americanos passavam à frente dos brasileiros na fila do check in) que partiam de Cancun à Cidade do México. Na Cidade do México, funcionários da Requerida trataram a Autora ? e os demais integrantes do grupo ? com má-educação e ironia (por exemplo, mostrando os bolsos vazios, dizendo que não havia dinheiro para pagar a hospedagem da Autora e demais integrantes do grupo). Ao final, a hospedagem acabou sendo disponibilizada e suportada pela Requerida. A Autora, ainda, retornou da Cidade do México a São Paulo na classe executiva (apesar de ter comprado passagem na classe econômica), por liberalidade da Requerida. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 3.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor total de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se.  Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
