

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0004846-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Movelaria das Camas Comércio de Móveis Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

MOVELARIA DAS CAMAS COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. ajuizou a presente ação ordinária em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ em que informou ser locatária de imóvel situado à Av. Ibirapuera, 3266, desde 01/12/2007, e que tal foi declarado de utilidade pública para a construção da Linha Lilás do Metrô. Revelou que a ação expropriatória, que tramita perante essa Vara da Fazenda Pública, encontra-se em fase de perícia para avaliação prévia do imóvel, de modo que é iminente a perda da posse e dos investimentos nele realizados. Sustentou a inviabilidade da transferência de suas instalações para outro imóvel, sem o recebimento de justa e prévia indenização pelo fundo de comércio, razão pela qual requereu, em sede de tutela antecipada, a suspensão imediata da ré na posse do imóvel, até prévia avaliação dos danos sofridos em decorrência da perda do fundo de comércio. Requereu, ainda, o apensamento à ação expropriatória (053.09.026612-1), bem como o pagamento da indenização a ser apurada.

A fls. 158/160, foi indeferido o pedido de tutela antecipada, no que diz respeito ao apensamento aos autos de nº 053.09.026612-2 e à sustação da imissão da expropriante na posse do imóvel. Por seu turno, restou deferida a realização de trabalhos preparatórios para a perícia contábil. Em face desta decisão, a autora interpôs agravo de instrumento, em que foi concedido efeito suspensivo ao recurso mas, em sede de julgamento, foi negado provimento (fls. 342/345)

O Metrô contestou o feito (fls. 233/247), alegando que não é o fundo de comércio que está sendo desapropriado, mas somente o imóvel no qual localizado. Aduziu, também, que cumpria à autora demonstrar que o seu negócio não poderia se desenvolver em outro local, ou que a mudança do local do estabelecimento acarretaria uma queda em seu faturamento, ou mesmo perda de sua clientela. Sustentou que a autora está há menos de três anos explorando a atividade comercial no local, o que é insuficiente para a formação do fundo de comércio apto a ensejar indenização. Sustentou, ainda, a supremacia do interesse público sobre o particular, de modo que requereu a improcedência do pedido inicial.

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 251/254, em que combateu os argumentos do requerido e reiterou os termos da incial. 

A fls. 262, foi determinado à autora que juntasse cópia do Alvará de Funcionamento, com resposta a fls. 266, no sentido de que acostou aos autos comprovantes de pagamento da Taxa de Fiscalização de Estabelecimentos  TFE, com o que não concordou o Metrô, sob a alegação de que somente o Alvará de Funcionamento é que demonstra que o estabelecimento possui autorização do Poder Púbico para funcionar (fls. 271/272).

A fls. 348, foi novamente determinado à autora que trouxesse cópia do Alvará de Funcionamento, manifestando-se a autora a fls. 353, na mesma linha da manifestação anterior, e que a não expedição do Alvará de Funcionamento se dá por inércia da Prefeitura Municipal.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido por tratar-se de questão apenas de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada a produção de prova pericial tal como requerida pela autora.
O artigo 208 da Lei Municipal 13.885 de 25/08/2004 prescreve que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não residenciais  NR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular. A Lei Municipal 10.205/86, em seu artigo 1º, já dispunha que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura. 

Não há, pois, que se falar em substituição do Alvará, que deve ser prévio, pelo mero protocolo do pedido junto à Municipalidade.

Com efeito, a autora não trouxe aos autos cópia do Alvará de Funcionamento de seu estabelecimento, de modo que se presume a irregularidade do exercício de sua atividade. Assim sendo, quando o ocupante do imóvel expropriado exerce atividade comercial de forma irregular, pode ser compelido, a qualquer tempo, pela Administração Pública a deixar de exercê-la pela falta da devida licença de funcionamento, de modo que não há falar-se em indenização pelo fundo de comércio.

Como bem exposto pelo Eminente Desembargador Israel Góes dos Anjos, no julgamento da Apelação Cível n° 780 378 5/1-00:

"(...) o fundo de comércio não existe por si só em razão da localização da empresa. Sem a legalidade do funcionamento não há fundo de comércio.
O patrimônio imaterial do estabelecimento comercial leva em conta o cumprimento de todos os requisitos legais de forma cumulativa. Não basta só o pagamento de tributos.
A ausência de alvará de funcionamento torna ilegal a atividade comercial e por isso deixa de existir o fundo de comércio.
Com efeito, os documentos de fls. 99/109 mostram que a ré estava em funcionamento irregular no imóvel expropriado, um dos motivos que levou o Juízo "a quo" julgar improcedente a ação indenizatória. 
Embora alegue recolher taxas ao município, isto por si só não vem a suprir a falta de licença de funcionamento. A falta do referido alvará é causa de interdição imediata do estabelecimento e de pagamento de multa decorrente da infração, em caso de autuação. Logo, mostra-se incabível a indenização pleiteada, porque não havia legalidade da atividade mercantil no imóvel expropriado.
Perdurando a ausência de alvará capaz de legitimar o estabelecimento comercial no imóvel expropriado, incabível se torna a aplicação dos artigos 5o, inciso XXIV e 37,§ 6° da Constituição Federal.
Há que considerar que a exigência de alvará de funcionamento decorre vários fatores de interesse público e não de mera questão administrativa ou burocrática.
Nada há a indenizar, uma vez que não há fundo de comércio sem a legalidade do funcionamento.
Isto posto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso da autora."

Nessa esteira:

"Desapropriação - Indenização - Fundo de Comércio - Descabimento - Atividade comercial exercida no imóvel expropriado sem alvará de funcionamento - Precedentes - Ação julgada improcedente  Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 964.082.5/1-00, Rel. Des. LEME DE CAMPOS, j. 09.11.09, v.u.) (negritei)

Destarte, a autora não tem direito a qualquer indenização, porquanto não possuía autorização para funcionar no imóvel desapropriado, razão pela qual a improcedência do pedido inicial é de rigor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
