

SENTENÇA

Processo nº:0004677-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Pedro Braulino Neto
Requerido:Semp Toshiba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto as preliminares aduzidas.

Não há de se falar em incompetência absoluta do juízo, pois as provas carreadas aos autos bastam para o julgamento da lide. Ademais, flagrante é o interesse de agir da autora  neste caso, pois, embora encaminhado o produto à assistência técnica (fl, 06), não há provas nos autos de que o problema tivesse sido solucionado, o que nos permite concluir pelo litígio. Por fim, a impossibilidade jurídica do pedido se refere ao mérito da ação e será apreciado no momento oportuno.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedoras do art. 3º do mesmo diploma legal, já que fabrica produtos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

O autor afirma que procurou a assistência técnica indicada pela ré, mas o produto não teve os seus vícios sanados mesmo não vencido o prazo de garantia. Por esta razão, ele pleiteia a restituição do valor pago pelo produto e ainda as perdas e danos.

O documento de fl. 6 nos atesta que realmente o autor procurou a assistência técnica do fabricante a fim de solucionar o problema, o que põe por terra as alegações da ré de que tal fato nunca ocorreu, por isso ela não se omitiu quanto ao conserto dos vícios.

Ademais, com a entrega do bem à assistência poderia a ré tê-lo analisado, a  fim de nos demonstrar a inexistência dos vícios, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.

No mais, o fabricante é responsável pelas empresas que são suas parceiras e que o auxiliam no exercício de suas atividades, nos termos do artigo 34 do CDC, por isso, se os funcionários da assistência não o avisaram do ocorrido, tal não pode prejudicar o consumidor.

Portanto, considerando que o produto ficou imprestável para o consumidor, a ré deverá devolver o valor que ele pagou por ele nos termos do artigo 18, §1o, II, do CDC.

Não há de se falar em danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$2.299,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (agosto de 2010) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, a ser pago no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4;

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

O autor poderá comparecer ao Cartório em 30 dias a contar da sua intimação da sentença para verificar o pagamento ou o andamento do feito.

PRIC

São Paulo, 31 de maio de 2012.
