

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004220-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Katia dos Santos Ribeiro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


KATIA DOS SANTOS RIBEIRO ajuíza ação de cominatória em face de MAGAZINA LUIZA S.A., pelo rito ordinário.

Alega, em síntese, que, comprou na loja da ré dois aparelhos elétricos e que, no momento da formalização de suas compras, foram embutidos seguro e Garantia Estendida junto às parcelas, que seriam pagas por boleto bancário. Sustenta que a inclusão da garantia e do seguro não lhe foi informada e, portanto, não houve anuência sua. A inclusão acarretou a majoração anual de R$ 156,91 e R$ 151,82 em cada um dos contratos. Assim, requer: o pagamento das parcelas em juízo, sem o acréscimo do valor cobrado a título do serviço de garantia estendida ou seguro de carnê; a devolução dos valores pagos indevidamente; a decretação da nulidade do contrato de financiamento firmado;  a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 49.000,00 a título de danos morais; e a abstenção de inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 40/41.

A ré é citada e deixa de contestar o pedido, tornando-se revel.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada por oficial de justiça, conforme certidão de fl.46, porém não contestou o pedido, tornando-se revel.

A revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, implica a presunção da veracidade dos fatos narrados pela autora. Contudo, não obstante a revelia, são os pedidos parcialmente procedentes.

A autora, durante três meses, pagou por serviço não contratado, uma vez que não lhe fora dada prévia ciência do serviço oferecido. Ela não foi informada da possibilidade de inclusão, no preço dos produtos, da garantias estendidas, pelas quais pagaria, anualmente, as quantias de R$ 151,82 e R$ 156,91.

A garantia estendida constitui espécie de seguro facultativamente contraído pelo consumidor, a seu critério, visando a uma prolongação da garantia, para casos de defeito, quebra ou até roubo de determinados utensílios. Tal serviço, contudo, não pode constituir parte integrante do produto adquirido.

Por isso, era necessária expressa anuência para inclusão desse serviço no contrato e, consequentemente, no preço.

A falta de prévia informação e de concordância com esses serviços não vincula a autora, por força do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor. 

Desse modo, constituindo os fatos narrados pela autora incontroversos pela ausência de contestação e havendo clara violação ao seu direito conforme explanado, é imperativa a decretação de nulidade do serviço de garantia estendida e a consequente condenação da ré a devolver os valores pagos indevidamente à autora. 

Não serão anulados, contudo, os contratos de financiamento. Os contratos são lícitos, e apenas a garantia não contratada deve ser afastada.

No tocante à pretensão de indenização por danos morais, não assiste razão à autora. Apesar da revelia da ré, não foi alegada, na inicial, nenhuma situação concreta de constrangimento que lhe ensejasse reparação moral.

Para que se caracterize o dano moral, é necessário haver agressão exacerbada da naturalidade dos fatos, causando fundadas aflições e angústias, que causem efetivo abalo ao estado psíquico da parte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a tutela antecipada,: a) declarar a nulidade da venda do serviço de garantia estendida nos contratos arrolados (fls. 26/27); b) autorizar o pagamento mediante depósito bancário, excluindo-se o referido serviço; e c) condenar a ré a devolver os valores, referentes à garantia estendida, já pagos pela autora (dezembro de 2012 a fevereiro de 2013). Tal valor será acrescido de atualização monetária, conforme a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
