

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004093-39.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):William Ramos Fialho
Réu(é)s:Carrefour 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/03/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. MARCELO BARROS PIZZO, OAB/SP nº 271.424 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. GIVALDO BASILIO, RG nº 36.121.773-0 (SSP/SP) e assistido pela Dra. MICHELE APARECIDA ROCHA, OAB/SP nº 276.988.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante arrolada pelo autor: Elizete Nunes da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelo MM. Juiz foi efetuada pesquisa no site da FIPE, cujo resultado foi exibido às partes.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor elaborou o boletim de ocorrência e entrou com este processo fazendo perante um funcionário público as declarações constantes da inicial.
O autor prestou depoimento pessoal e trouxe sua namorada, que confirmou sua versão.
Em resumo, diz o autor que deixou seu carro no estacionamento oferecido pela ré, no qual não havia controle de entrada e saída de  de veículos no dia, que o veículo foi furtado, que procurou os agentes de segurança da ré e não recebeu assistência.
A ré, a seu turno, diz que o autor não provou nada e que o autor sequer apresentou a nota da compra.
Ora, constou do BO que a nota da compra ficara no veículo furtado. Só por isso, já fica afastada a alegação da ré.
A ré não produziu nenhuma prova de que o controle de entrada e saída do estacionamento estivesse funcionando naquele dia e seu preposto nada soube informar a respeito, ainda que tivesse a obrigação legal de saber dos fatos, na medida em que foi credenciado pela ré para apresenta-la nesta audiência.
A ré filmou a entrada e saída do veículo, mas não trouxe a respectiva filmagem.
A ré não trouxe nenhum segurança que houvesse trabalhado no dia e que pudesse desmentir a alegação de ter sido procurado pelo autor.
E tudo deve ser analisado no contexto de uma relação de consumo, ou seja, na qual não é o autor, ou seja, o consumidor que tem que provar sua boa fé, pois esta se presume na relação de consumo.
Por tudo isso e, ainda, porque o autor provou que esteve naquele supermercado onde efetuou um saque em caixa eletrônico (comprovante de fls. 10), é que não se pode desprestigiar a versão do autor em favor da ré.
A argumentação da ré no tocante a sua responsabilização cede diante do que dispõe a Súmula 130 do STJ: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento", entendimento cujo pressuposto é que a oferta de estacionamento à clientela, ainda que gratuito, tem o propósito de angariar clientela.
Furto do veículo, nesse contexto, não caracteriza caso fortuito nem força maior, pois a obrigação de prestar segurança é inerente à oferta do serviço de estacionamento.
No tocante ao valor da indenização, o autor apresentou cópia da tabela do Jornal do Carro, que apura valor médio de R$ 5.100,00 na época da propositura da ação, o que pude confirmar neta audiência pesquisa ao site da FIPE, cujo resultado mostrei às partes durante a instrução.
Descabida a pretensão da ré de redução de 30% desse valor em razão de depreciação pelo tempo de uso do veículo, porque tal depreciação já está refletida no valor médio de mercado.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Réu


Advogada do Réu
