

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0004305-77.2012.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Andre Frata
Embargado:C & C  Casa e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.
André Frata, qualificado nos autos, apresentou embargos à execução em face de C & C  Casa e Construção Ltda, também identificada no feito em epígrafe. Alegou, em síntese, a falta exigibilidade e de liquidez do título exequendo. Isso porque, sendo bilateral o contrato de locação, um dos contratantes não pode exigir do outro o cumprimento da obrigação, sem antes adimplir sua parte na avença. Dessa forma, a obrigação assumida pelos locatários seria inexigível, já que pendente ação de revisão contratual. Assim, ainda que a norma do art. 585, §1º, do CPC estabeleça que a propositura de ação relativa ao débito não obsta a execução, haveria prejudicialidade entre as demandas. Asseverou o embargante, ainda, ofensa à norma do art. 21 da Lei nº 8.245/91,  vez que o valor da sublocação excede ao da locação. No caso, tratando-se de sublocação parcial, a contraprestação deveria ser proporcional à área sublocada. Dessa forma, afirma que o título carece de liquidez, pois esse ajuste somente poderia ser feito por meio de ação própria. Assim, pediu a procedência do pedido para declarar nula a execução promovida pelo embargado. 
A embargada foi citada e apresentou contestação. Afirmou, preliminarmente, que o embargante não comprovou ser pobre na acepção jurídica do termo. Por isso, a gratuidade deveria ser revogada. Além disso, a inicial seria inepta, pois não veio acompanhada dos documentos indispensáveis. No mérito, afirmou que os títulos apresentados são líquidos, certos e exigíveis, devendo o embargante responder pela obrigação assumida. Afirmou que a regra do art. 585, § 1º do CPC defere ao credor direito de promover a execução independentemente de qualquer ação relativa ao débito. Ademais, o pedido indenizatório formulado pelos locatários não guarda relação de prejudicialidade com a execução, já que embasado em fundamento jurídico diverso. Por fim, aduziu que a regra do art. 21 da Lei nº 8.245/91 é inaplicável à espécie, pois não se trata de contrato de locação, e sim de cessão, sendo que o cessionário não usufrui apenas do espaço físico, mas também de toda a infraestrutura do local.  
Houve réplica.

É o relatório. 
Fundamento de decido.

A questão debatida é unicamente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
Deixo de apreciar a impugnação à assistência judiciária apresentada pela embargada, vez que o meio adotado é absolutamente inadequado. Com efeito, a pretensão deveria ser oferecida por meio de petição autônoma, e não em preliminar de contestação (art. 4º, § 2º, da Lei nº 1.060/50). Havendo ofensa ao texto expresso da lei, inaplicável o princípio da instrumentalidade das formas.
Também não há que se falar em irregularidade formal da petição inicial, que veio suficientemente instruída para sua compreensão. 
Ainda em sede preliminar, rejeito a alegação de prejudicialidade entre a execução objeto desses embargos e a demanda proposta pelos locatários. Com efeito, a norma do art. 585, § 1º, do CPC, estabelece, peremptoriamente, que "a propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução". 
Essa regra é decorrência lógica da presunção de certeza, liquidez e exigibilidade inerente ao título executivo. Não fosse assim, a propositura de qualquer ação de conhecimento teria o condão de obstar, indefinidamente, o direito do credor de promover os atos necessários à satisfação de seu direito.
De fato, a única demanda de conhecimento passível de suspender o prosseguimento da execução são os próprios embargos à execução. Todavia, o efeito suspensivo não é automático. Pelo contrário, exige-se a presença dos requisitos do art. 739-A, § 1º, do CPC, quais sejam: relevância dos fundamentos, risco de dano dano grave e de difícil reparação e garantia da crédito exequendo.
Ausentes esses pressupostos, a execução segue independentemente do julgamento dos embargos (art. 739-A, caput, do CPC).
Por fim, observo que, ainda que aceita a tese de prejudicialidade, ela não se verificou no caso concreto. Com efeito, o pedido declaratório de rescisão contratual formulado pelos locatários (fls. 97) coincide, exatamente, com o mês da última parcela exigida pelo credor (fls. 27), ou seja, abril de 2010.
Rejeito também a alegação de que o contrato celebrado não respeitou a norma do art. 21 da Lei nº 8.245/91. De fato, essa regra é inaplicável à espécie, pois o contrato locação de espaço em centro comercial (shopping center) segue regras próprias, conforme dispõe o art. 54, in verbis:  "Art. 54. Nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping center , prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei" (grifei).
Ademais, o entendimento de que os contratos de locação de espaço em shopping center possuem natureza atípica encontra guarida na jurisprudência desse tribunal:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - LOJA EM SHOPPING CENTER - SUJEIÇÃO À LEI PRÓPRIA (ART. 54 DA LEI 8.245/91)- INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - MULTA MORATÓRIA REDUZIDA PARA 2% A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL - INTELIGÊNCIA DO ART. 1.336, § Io, DO CÓDIGO CIVIL - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELAÇÃO PARCILAMENTE PROVIDA". (Processo: APL 9161055602007826 SP 9161055-60.2007.8.26.0000; Relator(a): Cristina Zucchi; Julgamento: 10/10/2011; Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 17/10/2011).
Não há que se falar, portanto, em proporcionalidade entre locação e sublocação, vez que a própria Lei nº 8.245/91 estabelece regramento próprio para a modalidade de contrato celebrado entre as partes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo embargante e JULGO EXTINTO o presente feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.
Sucumbente, arcará o embargante com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
Considerando que o embargante é beneficiário da assistência judiciária, deverão ser observadas as disposições do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
  
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
