

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004702-14.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Cezar Ferreira, CPF 093.754.748-44
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Data da audiência:14/08/2013 às 14:00h



Aos 14 de agosto de 2013, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Dorival Alves dos Santos ? OAB 104.413, e a ré, representada pelo Sr. Caio Daniel Prado ? RG: 27.731.170-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Silvio Cezar Ferreira em face de SKY Brasil Serviços LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata o lançamento de várias cobranças em desacordo com o contrato e, principalmente, com o acordado com os atendentes da ré, por meio de ligações telefônicas. Afirma que mesmo após o cancelamento do contrato continuou recebendo cobranças indevidas. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o autor questionou a cobrança de R$144,00 referente ao serviço Sky de Assistência Premiun, cancelou sua assinatura em 18.07.2012 e que em 29.08.12 a assinatura foi reativada com a degustação do pacote Sky Fit por 60 dias, com cancelamento automático. Atualmente a assinatura encontra-se cancelada, sem débitos em aberto. Todas as alegações do autor quanto às cobranças irregulares e a perda de tempo para regularização de faturas estão incontroversas. Os documentos as fls. 14/22 demonstram que o autor entrou em contato com a ré várias vezes. Os documentos as fls. 28/31 comprovam que a ré comprometeu-se a cancelar o contrato do autor sem oferecer qualquer outro pacote. Logo, competia à ré demonstrar que o contrato perdurou até depois de julho de 2012. Evidente, portanto, que a ré descumpriu sucessivas promessas feitas em vários contatos telefônicos e eletrônicos diversos (descontos de R$10,00 em quatro mensalidades, restituição da quantia de R$144,00 no cartão de crédito). Esta conduta reprovável gera mais do que mero aborrecimento ao consumidor e caracteriza sim dano moral, à medida em que desestabiliza emocionalmente a parte desnecessariamente. Assim, há que se condenar a ré ao pagamento de indenização com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas, mas não deu origem a dano de grande monta. Com efeito, não houve inscrição indevida do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia R$ 2.000,00. A ré deverá, ainda, restituir ao autor o montante de R$144,00, conforme prometido em julho de 2012 (documento as fls. 29).Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Silvio Cezar Ferreira em face de SKY Brasil Serviços LTDA, para o fim de declarar inexistente o débito e condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$144,00,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
