

SENTENÇA

Processo nº:0004763-37.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Cruz Furtado
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
 
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois a compra foi com ela celebrada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora que efetuou a compra de produtos, que não lhe foram entregues na totalidade e nem devolvido o dinheiro pago à ré. Aduz que foram feitas várias tentativas de resolver o problema junto à ré, todas sem êxito e que não teve seu dinheiro devolvido. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que devolveu o dinheiro pago à autora ou entregou os produtos, o que não foi feito. Também não juntou qualquer documento que comprove que deu alguma satisfação à autora.

Afasto a alegação de culpa exclusiva da transportadora, pois o consumidor não tem qualquer relação com a transportadora, sendo que efetuou o negócio com a ré.

Assim, faz jus a autora à devolução do preço pago, conforme requerido.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito, demonstrando a ré descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto e o valor da compra.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ROSANGELA CRUZ FURTADO contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO e CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$67,66, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
