

SENTENÇA

Processo nº:0004444-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Adriana Costa dos Santos
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
O autor alega ter havido a suspensão indevida do fornecimento de serviço de telefonia pela requerida, muito embora tivesse em dia com as contas. 
A requerida, em sede de contestação, alega que a autora não sofreu danos morais e que prestou regularmente seus serviços. 
Pois bem. 
Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. 
Com efeito, cabia à requerida demonstrar que não efetuou a suspensão do serviço ou que havia motivo legítimo para tanto, o que não o fez. 
Aliás, o réu não impugna especificamente a versão da autora, quanto à suspensão indevida do serviço e os inúmeros pedidos de reativação, limitando-se a afirmar a regularidade na prestação do serviço, o que torna incontroversa a versão dela. 
Assim, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, o pedido de reativação do serviço encontra fundamento, porquanto a autora alegou necessitar do serviço e não há impedimento comprovado para tanto. 
O pedido de restituição em dobro comporta acolhimento, já que houve cobrança da autora, apesar de o serviço não ter sido prestado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADRIANA COSTA DOS SANTOS em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., para condenar a ré pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para que a ré restitua à autora o valor de R$ 87,52, ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para restabelecer o serviço de telefonia, nos termos originariamente contratados, no prazo máximo de quinze dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00, observado o limite total de R$ 3.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 20 de agosto de 2012.
