

SENTENÇA

Processo nº:0004460-51.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Refrescos Bandeirantes Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Maria Virginia Dolzan Benetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa






Vistos.

REFRESCOS BANDEIRANTES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de MARIA VIRGÍNIA DOLZAN BENETTI.
Na petição inicial, fls.02/06, alegou que:
a) A autora é proprietária do veículo Hyundai, Santa Fé,  e no dia 02.03.2009, o seu motorista, Sr. João de Freitas estava parado no semáforo e foi atingido violentamente pelo veículo da ré um Ford KA GL que passou no farol vermelho dando causa ao acidente.
b) A ré foi contatada diversas vezes após o acidente pela autora oportunidade em que solicitou a ela o acionamento do seguro contra terceiros. A ré informou que seu carro tinha seguro, mas que sua cobertura não pagaria valores maiores que R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
c) Em conseqüência disso, a autora acionou o seu seguro e o montante dos danos  atingiu a quantia de R$ 40.441,21 (quarenta mil, quatrocentos e quarenta e um reais e vinte e um centavos), com franquia no valor de R$ 3.345,77 (três mil, trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e sete centavos), valor pago pela autora.
A autora requereu a condenação da ré no pagamento de  a pagar o valor de R$ 3.480,92 (três mil quatrocentos e oitenta reais e noventa e dois centavos), além dos honorários advocatícios, custas processuais e demais cominações legais, devidamente atualizado.
Documentos, fls. 08/30.
A conciliação, fls. 37, restou infrutífera.
Em contestação, fls.38/49, a ré alegou que os fatos ocorreram de forma diversa da forma descrita pela autora, senão vejamos:
a) No momento em que a ré trafegava no cruzamento, o farol já estava concluindo seu ciclo de sinalização de luz verde passando então para sinalização de cor amarela, que indica últimos instantes que antecedem a inversão do sentido do fluxo de veículos no cruzamento, o que permitiu que a autora movimentasse seu carro na direção desejada;
b) Conforme o Boletim de Ocorrência, fls. 52,  lavrado no dia do acidente, as declarações em conformidade com as alegações suscitadas pela ré.
Documentos acostados, (fls.50/55). 
Ofício solicitado à Polícia Civil Metropolitana, (fls. 56) constando de imagens das câmaras de trânsito porventura existentes no cruzamento da Rua Avilândia  com a rua Alberto SEABRA, no dia 02/03/2009, às  08:15 horas. 
 Em audiência de instrução e julgamento, (fls. 66/67) a proposta conciliatória restou infrutífera, colhidos o depoimento de testemunha e designada outra audiência para a oitiva da outra testemunha, sendo que as partes presentes saíram intimadas.
Em nova audiência de instrução e julgamento, (fls. 73/74) a proposta conciliatória restou prejudicada e foi colhido o depoimento da testemunha, ainda aguardando o ofício expedido à Polícia Civil Metropolitana, (fls. 56).
Ofício expedido pela Prefeitura de São Paulo, (fls. 88).
Em despacho, (fls.89) conferido o prazo de 5 (cinco) dias para alegações finais para ambas as partes.
Em petição, (fls.95/97) a autora expôs as alegações finais.
Certidão, (fls. 98) certificando que decorreu o prazo legal sem apresentação de alegações finais pelo réu.
É o relatório. 
DECIDO.
O pedido é procedente.
Com efeito, a autora é arrendatária do veículo atingido no dia dos fatos por parte do veiculo da ré conforme se depreende da análise do documento de fls. 09/10.
Portanto, comprovou ser parte legitima para pleitear o ressarcimento de sua franquia, esta no valor de R$ 3345,77.
Como consta no relatório, a autora alega que a ré foi a única culpada pelo acidente na medida em que transgrediu regra importantíssima de trânsito, qual seja, não respeitou o sinal que estava vermelho.
Já a ré aduz que iniciou o cruzamento da via com sinal verde e no decorrer da manobra, este transmudou para amarelo.
Este é, portanto, o ponto controvertido a ser avaliado por este juízo.   E por ser um fato, a prova é testemunhal.
No decorrer do processo, foi realizada audiência de instrução. Na oportunidade, duas testemunhas foram ouvidas. Uma delas foi o motorista que conduzia o veiculo da autora, parte interessada no deslinde do presente feito razão pela qual seu depoimento deverá ser avaliado com certa cautela. De fato, João Freitas, fls. 67, declarou que no dia dos fatos estava conduzindo o veículo Santa Fé. Estava parado aguardando a abertura do sinal que até então estava vermelho. O sinal abriu e ele iniciou a marcha para efetuar o cruzamento da via, oportunidade em que foi atingido pelo veículo da ré que desrespeitou a sinalização.
A versão de João foi confirmada pela testemunha Cesar Augusto Jacinto, fls. 74. Cesar, no dia, transitava a pé e presenciou o momento em que a ré ?passou no semáforo que estava vermelho e acabou colidindo com o veículo prata que trafegava por uma outra rua.?

A testemunha César, presencial, foi absolutamente clara. Foi a ré quem transgrediu a regra de trânsito consubstanciada no desrespeito a sinalização.
Assim, a meu ver, não há duvida alguma sobre o dever de indenizar.
No caso dos autos, a autora comprovou o pagamento da franquia mediante o depósito do valor de R$ 3.345,77 na conta corrente de Elivel Automóveis Ltda, fls. 93. O restante do valor devido em razão dos reparos efetuados no veículo foi arcado pela seguradora.
De resto, não logrou a ré fazer prova dos fatos impeditivos ventilados em contestação, como lhe competiria, na forma do artigo 333, II, do CPC.
Por todo o aduzido alhures, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 3.345,77, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios, a contar da data do acidente na forma da súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Até a entrada em vigor do novo Código Civil (11/1/03), o índice de juros moratórios deve ser de 0,5% ao mês, consoante preceitua o artigo 1062 da Lei Civil de 1916. A partir de então, os juros passam a ser de 1% ao mês. É que o tema passa a ser disciplinado pelo artigo 406 do Código Civil de 2002:

?Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.?

Interpretando o dispositivo retromencionado, na Jornada de Direito Civil ocorrida em Brasília, em setembro de 2002, os literatos aprovaram o enunciado de nº 20, com o seguinte teor:

?A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% ao mês.
A utilização da taxa SELIC como índice de apuração dos juros legais não é juridicamente segura, porque impede o prévio conhecimento dos juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre que se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é incompatível com a regra do art. 591 do novo Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros e pode ser incompatível com o art. 192 § 3°, da Constituição Federal, se resultarem juros reais superiores a 12% (doze por cento) ao ano.?

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação principal.


 P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
