

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004579-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gerson Gangi
Requerido:Adriana Silva Reis


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que trafegava pela Avenida Cupecê, pela pista da esquerda, quando o veículo da requerida tentou adentrar na faixa em que se encontrava e, por não haver espaço suficiente, abalroou no para-lama dianteiro do automóvel do requerente. 
A testemunha ouvida em Juízo confirma a versão do autor, informando que o carro vermelho entrou repentinamente na faixa e o requerente tentou frear, mas não evitou o choque contra o para-lama dianteiro direito.
O condutor do veículo da requerida sustenta que o trânsito estava lento no local e, na realidade, o fato se deu de forma diversa. Conta que o requerente, não conseguindo frear, encostou atrás do carro conduzido pelo requerido, acarretando em pequeno dano no para-lama dianteiro de seu veículo.
Contudo, a versão do condutor do veículo da requerida é frágil. Pela dinâmica dos danos, observa-se, claramente, pela foto de fls.12, que o choque foi lateral, induzindo que a versão do autor seja verdadeira.
Pela descrição dos fatos por José Pio, os danos teriam sido na parte dianteira do automóvel do requerente, o que não ocorreu.
Ainda, a foto de fls.20 indica a existência de dano na lateral do veículo da ré, reforçando a conclusão supra.
De acordo com o Código de Transito Brasileiro:
Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Assim, de acordo com a alegação inicial, a culpa do acidente é do condutor do automóvel da requerida.
Nesse sentido:
Ação de indenização por acidente de trânsito - Responsabilidade Civil objetiva do Município - Veículo conduzido por motorista da requerida que mudou de faixa repentinamente e abalroou o veículo do autor - Imprudência do motorista configurada - Dever do Município de indenizar pelos danos causados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 992080093778- 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Wanderley José Federighi ? Data do Julgamento: 12/05/2010).
O valor da indenização deverá refletir o orçamento de menor valor (fls. 11). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Gerson Gangi, de maneira a condenar a requerida ADRIANA SILVA REIS ao pagamento de R$1.066,40 (fls.11), com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
