

SENTENÇA

Processo nº:0004035-33.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Poiate Feitosa
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda -  HP Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por EDILSON POIATE FEITOSA em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA em que o requerente pretende a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes em decorrência da demora em consertar e substituir equipamento defeituoso.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi emendada a fls.53/54.
inares e, no mérito, alegando a inexistência do dever de indenizar porque realizada a substituição do equipamento e não houve perda de lucros ou danos morais.
Houve réplica.
Em audiência foram ouvidas três testemunhas do requerente e as partes se manifestaram em alegações finais (fls.141/148).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Observo inicialmente que o autor, pessoa física, adquiriu o equipamento enquanto destinatário final e, portanto, aplicam-se ao caso em apreço as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
O fato do autor também utilizar o equipamento para trabalho autônomo não lhe retira o direito de invocar a tutela da legislação de proteção e defesa do consumidor. 
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que em abril de 2009 o autor adquiriu equipamento fabricado pela requerida, que apresentou defeito em junho de 2009, foi encaminhado para a assistência técnica e em decorrência dos vícios encontrados, em outubro de 2009 ele foi substituído por outro, ou seja, a substituição ocorreu mais de quatro meses depois da primeira reclamação.
Não há dúvidas, portanto, de que a requerida fabricou produto defeituoso e não procedeu aos reparos ou à substituição no prazo de trinta dias estabelecido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Aliás, tanto a existência do defeito restou reconhecida que a requerida forneceu ao autor equipamento novo em substituição àquele adquirido e, como tal substituição somente ocorreu após o autor ter formulado reclamação junto ao PROCON e depois de meses de espera, a ré deve responder pelos danos causados ao requerente e que passo a analisar.
A reparação por danos morais é devida porque a demora excessiva em atender aos justos reclamos do consumidor superou o mero dissabor ou a desavença contratual.
A ré deveria ter solucionado a pendência em trinta dias, não o fez e somente procedeu à substituição do produto após seis meses da compra e depois de reclamação feita ao PROCON, o que impediu que o autor desfrutasse do equipamento adquirido e que era necessário ao desempenho de parte de suas atividades profissionais, conforme comprovado em audiência.
Quanto ao valor da indenização, considero necessária e suficiente a quantia de dois mil e quinhentos reais, uma vez que a reparação por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Em relação aos danos materiais, o pedido merece em parte prosperar.
Quando o autor adquiriu o equipamento, em abril de 2009, ele se encontrava regularmente empregado e assim permaneceu até novembro de 2009.
Neste período, admitiu o autor que, embora estivesse sem o equipamento, conseguiu obter alguns contratos como prestador de serviços autônomo. 
Todavia, a prova oral colhida em audiência demonstrou que o requerente teve que recusar outras duas ofertas de trabalho porque estava impossibilitado de utilizar o equipamento fabricado pela requerida (fls.147/148) e, portanto, o autor tem direito ao pagamento de indenização pelo que razoavelmente deixou de lucrar com tais contratações. 
De acordo com o depoimento da testemunha FERNANDO ASSIS DUARTE (fls.148) o autor orçou o seu trabalho em R$ 180,00 reais mensais e, segundo admitiu o requerente (fls.53/54), em outras situações o valor por ele cobrado foi de R$ 150,00.
Portanto, na média, o autor cobrava R$ 165,00 mensais por contrato celebrado.  
Tendo em vista que as duas propostas de contratação que não puderam ser aceitas eram por prazo indeterminado, levando em conta que a indenização por lucros cessantes deve abranger apenas o que o credor razoavelmente deixou de lucrar e considerando que as propostas que o autor não pode aceitar teriam início em julho de 2009 e o computador somente lhe foi entregue em outubro, considero necessária e suficiente para reparar os prejuízos decorrentes da falta do equipamento o valor de R$ 1.320,00, equivalente a aproximadamente quatro meses de prestação de serviços para cada um dos dois contratos não firmados.

POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dois mil e quinhentos reais, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a pagar ao ator lucros cessantes que fixo em R$ 1.320,00 (mil, trezentos e vinte reais), com atualização monetária pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, porque o trabalho envolveu diversas manifestações nos autos e participação em audiência.

                                 Fixo o valor do preparo em R$ 1.284,56, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um volume).

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
               JUIZ DE DIREITO
