

SENTENÇA

Processo nº:0004333-88.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roselaine Payth dos Santos
Requerido:Concessionaria Citroen Normandie



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO A TITULOS DE DANOS MORAIS movida por ROSELAINE PAYTH DOS SANTOS em face de CONCESSIONARIA CITROEN NORMANDIE, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré veiculo automotor novo e que a ré lhe entregou veiculo usado proveniente de locadora. Por isso pede a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em entregar carro novo em substituição ao antigo e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/28.
Houve emenda à inicial a fls. 33/34
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.115/125) e alegou que a autora deu causa aos atrasos na reparação dos danos e que a mesma possuía consciência de que não se tratava de veiculo 0km.Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.103/114.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a prova documental é suficiente para dirimir as questões de fato controvertidas.
Não é o caso de desentranhamento dos documentos de fls.107/114, juntados aos autos em decorrência das alegações feitas na contestação e, portanto, ainda que não sejam novos, porque já existentes, sua apresentação não é tardia porque a necessidade de trazê-los aos autos surgiu após a resposta.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
O contrato celebrado entre as partes é regido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que dá para a autora, entre outros direitos, o de ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço? (artigo 6º., III), ?efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais? (artigo 6º., VI), e a ?proteção contra métodos comerciais desleais, bem como práticas abusivas? (artigo 6º., IV).
Além disso, dispõe o artigo 18 da Lei 8.078/90 que os fornecedores de produtos duráveis (condição da requerida) respondem pelos vícios de qualidade e pela disparidade entre a publicidade realizada e o produto recebido.
Por fim, determina o artigo 31 da legislação de tutela do consumidor que a oferta de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas sobre as características, preço, origem e outras informações relevantes acerca do produto adquirido.
Ocorre que a requerida não cumpriu tais dispositivos legais ao alienar para a autora veículo usado, como se fosse novo, e, o que é mais grave, ao deixar de informar que o mesmo pertencia a uma empresa locadora (fls.112), o que, sabidamente, diminui substancialmente o valor do bem adquirido em caso de revenda.
A autora afirmou que adquiriu veículo novo, zero quilômetro, e não há indício algum nos autos de que esta alegação não seja verdadeira.
Ora, para o consumidor, veículo novo é aquele saído da fábrica para a concessionária e que não pertenceu a nenhum outro intermediário e em decorrência disso, se o veículo vendido para o consumidor não atendia a esta característica, que era essencial para a celebração do ajuste, cumpria à requerida ter fornecido informação prévia e clara a respeito desta condição, não bastando para demonstrar a correção de seu comportamento a afirmação de que, por estar emplacado e por constar do pedido o número da placa, a autora tinha conhecimento de que o bem era usado.
A Lei 8.078/90 não admite que a informação fornecida ao consumidor seja implícita, presumida ou subentendida. De acordo com os dispositivos supramencionados, a informação ao consumidor deve ser prévia, clara, precisa e correta e o pedido de compra de fls.14, ao menos quanto à condição de usado do veículo e ao fato dele ter pertencido a uma empresa locadora, não cumpriu tais exigências.
De outra parte, o fato de ter constado da nota fiscal ou do termo de recebimento do veículo que o mesmo era usado em nada afeta o julgamento da lide, porque configurado o vício na informação do consumidor, que deve ser prévia, anterior à contratação, e não posterior, apenas quando da entrega do bem adquirido.
De mais a mais, além de descumprir com o dever de informar corretamente o consumidor a respeito do produto adquirido e das condições da venda, a ré faltou com a boa fé objetiva ao omitir da autora que o veículo, além de usado, pertencera a uma locadora, situação que interfere diretamente no preço do bem e no valor de revenda.
A diferença entre o preço pago pela autora e aquele indicado pela Tabela FIPE também não se presta para comprovar que a requerente foi previamente informada de que o automóvel era usado e pertencente a uma locadora.
A bem da verdade, tal diferença, de apenas R$ 1.500,00 (fls.52), mostra-se insignificante em face do valor total do bem, o que reforça as alegações feitas na inicial de que a requerente adquiriu veículo ?zero quilômetro?, e não usado, oriundo de uma locadora.
Vale acrescentar que se tratava de automóvel fabricado em 2010 e a venda ocorreu em novembro de 2010, período em que as concessionárias oferecem descontos para a aquisição de veículos fabricados no ano e ainda não comercializados para que eles não permaneçam em estoque para o ano seguinte.
Do exposto, não há dúvida quanto à existência de vício do produto, que não tem as características daquele ofertado para a autora. Repito: não se trata de veículo zero quilômetro, mas de automóvel usado e que pertencia a uma locadora de automóveis, fato suficiente para desvalorizá-lo e autorizar sua substituição na forma postulada na inicial.
Destaco, outrossim, que não é o caso de mero abatimento do preço, uma vez que o consumidor não é obrigado a aceitar produto com características distintas daquelas ofertadas e a ré não pode se valer da sua desídia em informar o consumidor para obrigá-lo a adquirir produto que não compraria se tivesse sido correta e previamente informado.
A indenização por danos morais também é devida.
A conduta da requerida se aproxima da má-fé contratual porque, aproveitando-se da vulnerabilidade da requerente, lhe vendeu produto usado como se fosse novo e não informou que o mesmo pertencera a uma locadora de automóveis.
Tais informações eram fundamentais para a decisão da autora acerca da compra do produto e para a fixação do preço, de forma que a omissão em prestá-las se revela inadmissível e indica profundo desrespeito da requerida pelos direitos da requerente. 
Não há como se negar a decepção e o desgosto que os fatos causaram à autora, que pagou por veículo novo e recebeu um usado, que fora de uma locadora.
Tal situação não configura mero dissabor cotidiano ou simples inadimplemento contratual e dá azo ao pagamento de indenização por danos morais, tal como pleiteado pela requerente.
Quanto ao valor da indenização, a quantia postulada na inicial (R$ 7.000,00) mostra-se razoável, pois é suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências e não acarreta o indevido enriquecimento da autora.
Neste sentido, aliás, já se decidiu em situação semelhante nos autos da Apelação 9289262-43.2008.8.26.0000/TJSP, Relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho:
 ?A apelada descumpriu a obrigação de entregar um veículo "zero quilômetro", tal como lhe havia sido prometido, razão pela qual a consumidora faz jus à diferença de preço entre o veículo "zero quilômetro" e o vendido. Isto porque o mercado trata com distinção as operações de compra e venda de veículo "zero quilômetro" e de veículo seminovo, sendo esta última a condição do automóvel adquirido pela apelada, devendo ser ressaltado que é fato notório a depreciação quando o veículo, apesar de novo, já não ostenta a condição de ter tido um "único dono", tal como bem anotado pelo douto Magistrado às fls. 228, item 6. 
Neste ponto, insta consignar que é desnecessário que o valor da condenação seja apurado em liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 475-C do CPC, eis que o "quantum debeatur" pode ser calculado por simples cálculo aritmético, pois todos os elementos estão presentes nos autos para a devida fixação da indenização. 
A observação dos negócios com veículos, negócios sobre os quais todo aquele que tem veículo passa a ter noção, demonstra que a retirada do veículo "zero" faz com que, para posterior revenda mesmo que imediata pelo adquirente, há uma depreciação em torno de 10% (dez por cento).
Assim, tomando-se como base de cálculo o valor de venda do veículo à época, ou seja, R$-27.500,00 (fls. 111), chega-se a uma diferença de R$-2.750,00, quantia devida pela apelante à apelada.
É certo que, em princípio, o mero descumprimento de contrato não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos. 
A hipótese ora examinada alinha-se entre tais casos especialíssimos, pois a autora ora apelada foi vítima de ato praticado com má-fé, gerador de baixa autoestima e que extrapola a gama de aborrecimentos normais do dia a dia. O que se verifica é que a apelante aprestou-se a proceder a venda de veículo seminovo como "zero quilômetro" a pessoa leiga e não acostumada a tal tipo de negócio, deixando de informá-la acerca das reais condições do negócio e entregando-lhe documentação irregular que acarretou a apreensão policial, causando verdadeira humilhação e efetiva angústia, das quais deflui o direito à indenização por dano moral.?

POSTO ISSO JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a: a) pagar à autora R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) entregar à autora, em dez dias, veículo zero quilômetro do mesmo modelo e com as mesmas características daquele adquirido pela requerente, sob pena de multa diária de três mil reais, a incidir até alcançar valor desembolsado pela autora na aquisição do bem, atualizado pela Tabela do TJSP desde o desembolso, quando converter-se-á em perdas e danos, incidindo, neste caso, juros de 1% ao mês desde a citação; c) pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa, pois o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica em matéria de relativa complexidade.
Uma vez cumprida a obrigação de fazer fixada na sentença, a autora deverá restituir à ré o veículo que lhe foi entregue, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de três mil reais, a incidir até alcançar valor do bem de acordo com a Tabela FIPE vigente na época da restituição, quando converter-se-á em perdas e danos.
Como a ré deu causa ao ocorrido, ela arcará com o pagamento das custas e despesas administrativas necessárias à entrega do novo veículo à autora e à restituição a ser realizada por esta, notadamente quanto à transferência da titularidade junto à repartição de trânsito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   912,87   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
