

SENTENÇA

Processo nº:0004619-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Vianna de Alcântara e outro
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
 Processo nº 245/11

                                   Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais porque, segundo afirmam os autores, são proprietários do imóvel que no dia 10 de janeiro de 2011 foi inundado por fortes chuvas, e pela falta de escoamento das águas a inundação atingiu um metro e meio de altura na parte interna do imóvel e destruiu e inutilizou diversos bens (descritos na inicial). Pedem, em suma, a condenação da ré em pagar, por danos materiais, a quantia de R$ 53.289,69 pelos bens discriminados e serviços de limpeza, e por danos morais a importância equivalente a R$ 100.000,00 a cada autor. Juntaram documentos.
A ré contestou (fls. 96-104) para sustentar a falta de interesse de agir, e quanto ao mérito afirma que a responsabilidade é subjetiva e não há nexo de causalidade; diz que o evento era imprevisível, afirma que os seus serviços foram realizados; infirma o pedido indenizatório.
 Houve réplica (fls. 256-267). 
 É o relatório. Decido.
 A matéria dispensa dilação probatória. É incontroverso que os autores tiveram a sua casa invadida pelas águas do córrego após fortes chuvas, o que destruiu parte da residência e muitos objetos que ali se encontravam. 
 Mesmo a respeito das impugnações feitas pela ré quanto ao valor do dano material, entendo que a discriminação detalhada feita na inicial, tanto de bens quanto de seus valores unitários, e dos serviços de limpeza que foram necessários, permite reconhecer, diante das máximas de experiência (art. 335 do Código de Processo Civil), que estes sãos os danos mínimos que podem ser considerados.
Portanto, entendo dispensável a dilação probatória.
 A preliminar cuida do próprio mérito, e tal como adiantei, pelo fato de serem objetos de uso comum em uma residência, admito como provada a propriedade porque seria improvável a comprovação documental de tantos bens que guarnecem a casa, muitos decerto com anos de uso. 
 Quanto ao mérito, então, o art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 O que é fundamentalmente relevante ao caso em apreço na medida em que é inequívoco o dever do Estado de promover o adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso e da ocupação do solo (art. 30, VIII, da Constituição Federal), notadamente, em relação à situação apresentada, o serviço público de saneamento básico que prescreve o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e os serviços de drenagem e de manejo das águas pluviais de forma adequada à saúde pública (art. 2º, III e IV, da Lei n° 11.455/07), o que, em última análise, são concretizações do dever constitucional do Estado de promover a saúde pública (art. 196 da Constituição Federal).
 Esclareço, portanto, que não se trata de atribuir ao Estado a indevida figura do segurador universal. Mas sim reconhecer, por se tratar de responsabilidade civil por omissão, que igualmente não se a apura pela busca (nunca a ser alcançada) do nexo causal porque não existe relação de causa e efeito na inércia.
O que se deve perquirir, portanto, é se havia o dever jurídico de evitar o resultado. 
 Em outras palavras, a imputação normativa do dever de impedir o resultado decorre de um comportamento imediato, concreto e circunstanciado qualificador da violação de direitos do cidadão (no caso, o direito ao adequado ordenamento territorial pelo Estado mediante planejamento e controle do uso e da ocupação do solo, direito ao serviço público de saneamento básico com o esgotamento sanitário, a limpeza urbana e os serviços de drenagem e de manejo das águas pluviais de forma adequada à saúde pública, direito à saúde pública).
 Indispensável, para este fim, que este plexo de deveres do Estado sejam imediatos, concretos e circunstanciados: há necessidade de imediatamente associar-se o evento danoso ao comportamento omissivo da Administração Pública, deve-se concretamente definir qual a omissão do Estado, é indispensável a descrição articulada, detalhada, circunstanciada que permita vincular o comportamento ilícito ao contexto de dano.
 E estes elementos estão presentes no caso concreto.
A falha objetiva no serviço de saneamento básico não conteve a invasão da água. Imediatamente, portanto, foi o serviço insuficiente incapaz de impedir o resultado. Pois se discorre formalmente, nos documentos juntados com a contestação, sobre a limpeza efetuada, mas as fotos e o relatório detalhado dizem respeito a data posterior ao evento. Antes do evento, além de anotações formais, apenas se lamenta a ocorrência de chuva em índice superior ao que normalmente acontece. Nada se comprova, estatisticamente, que o índice superior pudesse ser considerado extraordinário. Há então imediata relação da insuficiência do serviço de saneamento básico com a extensão das águas sobre o imóvel dos autores.
 As fotos ilustrativas do local (fls. 238-239) mais depõem contra do que a favor do Município, pois o córrego corre a céu aberto, em nível alto de circulação, próximo de residêncieas e no nível da rua, e não seria mesmo necessário qualquer perícia a identificar o óbvio, o risco constante pela deficiência no sistema de saneamento básico. Há concretamente o dever ao saneamento básico que não foi realizado.
 Circunstancialmente, pois, constata-se que a casa dos autores e os objetos que haviam ali foram atingidos pelas águas da chuva que atinigiram o local pela incapaciadade do serviço público prestado.
 Portanto, há responsabilidade civil, e além dos danos materiais ? já fundamentadamente admitidos ao se afastar a preliminar ?, ainda há os danos morais que devem ser fixados em R$ 100.000,00 em favor dos autores (e não a cada um deles), pois me parece, diante dos parâmetros acolhidos pelo Supremo Tribunal Federal, que atende tanto à reparação possível quanto à penalização ao Poder Público por sua ineficiência.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por danos morais a contarem juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença, e por danos materiais condeno ao pagamento de R$ 53.289,69 contando-se os juros de mora em 1% ao mês a partir do evento (10 de janeiro de 2011) com fundamento nos arts. 962 e 1544 do Código Civil e ainda correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    PRI.
São Paulo, 18 de outubro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
