

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004075-85.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Izilda da Silva Dias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

O réu reconheceu implicitamente o direito da autora de reaver o dinheiro da capitalização, razão pela qual a pretensão respectiva deve ser julgada procedente.

Diz o réu ainda que somente não efetuou a devolução pois os dados fornecidos para que se procedesse à devolução estavam incorretos. A defesa repete basicamente o que foi dito na carta de fls.17/18, a qual foi emitida mais de um mês antes da autora entrar com a ação. Nesta carta, o banco réu já estava plenamente ciente dos dados bancários corretos. Por que então não devolveu o dinheiro nesse período? Até hoje o réu não devolveu o dinheiro. Está esperando o quê?

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso referido acima.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 2.332,02 a título de dano material, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 31/12/2013, e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
