

SENTENÇA

Processo nº:0004040-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Sandra Regina Rosa
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré.
Com efeito, perante o consumidor, a requerida responde solidariamente com o agente financeiro, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. 
No mérito, os pedidos da autora são procedentes em parte.
A discussão da causa gira em torno fundamentalmente da legalidade ou não da cláusula contratual que prevê, em caso de desistência, a incidência de multa de 30% sobre o valor total do ajuste (cláusula 10.1).
A prova colhida evidencia que a requerente entendeu por desistir o contrato por sua mera conveniência, não tendo se verificado qualquer falha na prestação de serviço da ré.
Todavia, ainda que inexistente falha da requerida, é de se concluir que, de fato, a multa exigida é excessiva.
Ao se referir à cláusula penal, o art. 413 do Código Civil dispõe que:
?A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
No caso vertente, somente foi elaborado um projeto, não tendo a requerida demonstrado que chegou a produzir os móveis, e suportou prejuízos ou outras despesas.
Destarte, revela-se abusiva a incidência de cláusula penal no patamar de 30% sobre o valor total do contrato, de modo que a redução para 10% mostra-se justa e compatível com a natureza e a finalidade do negócio.
Frise-se que o art. 51, XVI, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, presume exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo o contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares da causa.
Houve uma relativização da força obrigatória dos contratos, enfatizando Cláudia Lima Marques acerca do assunto:
?Assim, o princípio clássico de que o contrato não pode ser modificado ou suprimido senão através de uma nova manifestação volitiva das mesmas  partes contratantes sofrerá limitações (veja, neste sentido os incisos IV e V do art. 6º do CDC). Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, devendo ser suprimidas as cláusulas abusivas e substituídas pela norma legal supletiva (art. 51 do CDC). É o intervencionismo estatal que, ao editar leis específicas, pode, por exemplo, inserir no quadro das relações contratuais novas obrigações com base no princípio da boa fé (dever de informar, obrigação de substituir peça, renovação automática da locação etc), mesmo que as partes não as queiram, não as tenham previsto ou as tenham expressamente excluído no instrumento contratual. Relembre-se aqui, também, o enfraquecimento da força vinculativa dos contratos através da possível aceitação da teoria da imprevisão (veja, neste sentido, o interessante e unilateral inciso V do artigo 6º do CDC)? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª edição, RT, p. 275).
No caso em tela, autora pagou, mediante cheque, a quantia de R$ 5000,00 e foram emitidos mais dois títulos, no valor de R$ 5000,00 cada (Banco Itaú, nºs 536, 537 e 538). Ainda, emitiu três cheques no valor de R$ 580,00 cada (nºs 560, 561 e 562).
Desta feita, é de rigor a condenação da ré na obrigação de efetuar o resgate dos cheques em questão, bem como, no que tange ao título compensado, restituir à autora a quantia de R$ 3326,00, sendo devida a retenção da quantia de R$ 1674,00, correspondente à multa contratual, estabelecida em 10% do valor do contrato.
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, não há como acolhê-lo.
Com efeito, em que pese alertada na decisão de folhas 30, a autora não comprovou tenha o seu nome sido inscrito pela empresa ré no cadastro dos inadimplentes.
No mais, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema da consumidora, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o enunciado nº 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, Comunicado nº 116/2010, que assim dipõe:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar o resgate dos cheques nºs 537 e 538, Banco Itaú, no valor de R$ 5000,00 cada, bem como dos três cheques no valor de R$ 580,00 cada (nºs  560, 561 e 562), entregando-os à requerente, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3326,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 259,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
