

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004424-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camilo Sebastião de Oliveira, CPF 097.723.751-68
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715   Defensor Público
Requerido:Eletropaulo Mettropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
PrepostoMarizelia do Rosario   RG 20.125.044
AdvogadoCleverson Eugenio de Oliveira   OAB/SP 266.469
Data da audiência:01/08/2011 às 14:00h


Aos 01 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.600,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A requerida tornará inexigível os débitos apontados, com relação à instalação nº 75198215, no valor de R$ 113,67, bem como, os demais que foram objeto de cobrança, após o ajuizamento da ação, no período de agosto/2008 a abril/2011, Também, a requerida se compromete a encerrar o contrato nº 4037731 e a retirar o nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo prazo acima, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
