

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004814-19.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Tatiara Schweitzer 
RG: 27821920 - CPF: 136.093.848-67
Adv. Dr. Luciano de Sousa Dias  OAB 215840 

Réu:TNL PCS S/A. 
Preposta Adriana Santos de Oliveira - RG: 173086
Adv. Dra. Juliana Martins Florio  OAB 184122



Aos 18 de outubro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária.  Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Relatou a autora ter contratado os serviços da ré, tendo pago a primeira parcela em 16/01/2009 e a segunda vencida um mês depois foi paga em 09/03/2009 e mesmo após efetuar tal pagamento, os serviços, que haviam sido suspensos não foram restabelecidos até a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Em contestação, a ré sustentou que o bloqueio dos serviços decorreu do atraso do pagamento, mas prosseguiu por suspeita de fraude e diante da suspeita de fraude entrou em contato com a autora, que se recusou a indicar terminal telefônico para confirmação de seus dados cadastrais, anteriormente informados por seu marido. A pretensão procede em parte. Com efeito, restou demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes e o atraso no pagamento da segunda parcela, o que ensejou a suspensão dos serviços contratados. No entanto, após o pagamento, a ré manteve a suspensão dos serviços, ao argumento de que a conduta da autora era semelhante a de fraudadores e que ela teria se recusado a indicar o número de seu telefone fixo e também de algum parente com o mesmo sobrenome ou do empregador para confirmação de seus dados cadastrais. Assim agindo, a ré afirmou apenas estar prevenindo futura fraude para ambas as partes. Ora, nada mais desarrazoado! E isso porque, incumbia à ré, no momento da contratação, solicitar à autora a apresentação da documentação necessária para demonstrar seus dados cadastrais e, se o caso, apresentar referências pessoais ou profissionais para sua análise. No caso presente, o que se verificou foi que o atraso no pagamento da segunda parcela suscitou na ré o receio de ter sido vítima de fraude. Curiosamente, ao celebrar o contrato que foi feito em loja da ré a qual a autora compareceu pessoalmente, tal receio não se mostrou evidenciado, tanto assim que o contrato foi formalizado. Desse modo, não se mostrou fundada a dúvida da ré após o pagamento da segunda parcela feito com atraso, mesmo porque a autora relatou diversos contatos feitos por telefone com objetivo de solucionar o impasse. Ora, não parece verossímil que um fraudador efetue tantos telefonemas para uma prestadora de serviço, após comparecer pessoalmente a sua loja, visando o restabelecimento dos serviços contratados. Além do mais, não demonstrou a ré ter prestado os serviços contratados e ter agido com razoabilidade na solução do problema relatado. Nessas condições, evidentes os danos morais suportados pela autora, que apesar dos pagamentos efetuados não logrou usufruir dos serviços contratados, precisando valer-se do Poder Judiciário para o restabelecimento de tais serviços, ficando  por vários meses deles privada. O fato de a autora ter diversas restrições de crédito em seu nome em nada altera sua pretensão, pois o que se discute nesta demanda é a qualidade do atendimento que lhe dispensou a ré durante a vigência do contrato celebrado. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Tatiara Schweitzer em face de TNL PCS S/A., para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 38. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Tatiara Schweitzer
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
TNL PCS S/A.
___________________________________________
Adv.
