

SENTENÇA

Processo nº:0004482-80.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ivanildes Batista Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo (Secretaria de Estado da Saúde - Instituto de Infectologia " Emílio Ribas" )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





IVANILDES BATISTA SANTOS ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que seu marido Gidevaldo Vitória Santos em 21/09/2004 fora diagnosticado como portador do vírus HIV por médica do Hospital Grajaú.

Contudo, em 05 de maio de 2005, teve notícia de que o diagnóstico fora equivocado e que não era portador de tal doença.

Em razão deste equívoco, teve seu casamento abalado, sendo acusada pelo seu marido de traição, relacionamento extraconjugal. Se não bastasse, viu-se discriminada por amigos e vizinhos, deixando de realizar atos do cotidiano, tendo sofrido dor e abalo em seus direitos da personalidade.

Afirma jamais contratou ou manteve qualquer relação jurídica com o requerido, nada sabendo a respeito do alegado débito. Disse que descobriu sobre as restrições apontadas em seu nome, quando tentava efetuar uma compra em estabelecimento comercial neste município.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento do direito de indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 76.500,00, veio acompanhada de documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40/50). Alega o ente público, preliminarmente, a prescrição da pretensão, em razão do decurso de prazo superior a 05 anos entre os fatos e a propositura da demanda. No mérito, afirma que o dano moral relatado pela autora não pode ser presumido, pois deve haver prova das alegadas desavenças e do suposto abalo no matrimônio.

No mais, ainda que tais fatos existissem, defende a ausência de nexo causal entre a conduta estatal e os supostos danos, razão pela qual pugna pela improcedência do pedido inicial.

Subsidiariamente, pugna pela fixação da indenização em montante previsto no Código brasileiro de telecomunicações.

Com a contestação, também houve a juntada de documentos.

Réplica (fls. 46/53).

A autora pugnou pelas provas que pretendia produzir (fls. 57/58).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Entendo de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão, ante o decurso de prazo superior a 05 anos entre os fatos e a propositura da ação.

Vejamos.

Em razão dos documentos juntados aos autos, atento que, apesar de não haver diagnóstico específico de que o marido da requerente era portador de HIV, há provas suficientes de que era tratado como tal, razão pela qual fora encaminhado do Hospital Emílio Ribas ao Hospital Geral do Grajaú.

O documento de fls. 22 comprova que o profissional do Emílio Ribas diagnosticou o paciente como portador de HIV.

Se não bastasse, o documento de fls. 23 comprova que o marido da requerente fora novamente encaminhado ao Emílio Ribas, tendo em vista ser portador do vírus HIV.

Assim, o erro no diagnóstico resta comprovado, ainda que não haja documento específico neste sentido.

Todavia, o mesmo documento de fls. 23, juntado pela própria requerente, traz toda a cronologia dos fatos, comprovando que a pretensão inicial encontra-se acobertada pela prescrição.

Segundo este documento, tão logo o paciente comunicou o seu médico que não era portador de HIV e estaria surpreso com o diagnóstico apresentado, houve determinação para realização de novos exames.

Segundo consta, em exame realizado em 03/11/2004 apresentou resultado negativo (não reagente). Como o próprio documento salienta, em razão das circunstâncias, novos exames foram realizados em 19/01/2005, também com resultado negativo.

A contraprova do primeiro exame também fora requisitada, tendo sido recebido resultado negativo.

Ou seja, já em 19 de janeiro de 2005, o esposo da autora tinha ciência de que não era portador do vírus HIV e fora vítima de erro de diagnóstico.

Tanto isso é verdade, que o próprio documento de fls. 23, datado de 17 de fevereiro de 2005, de uso interno do estabelecimento de saúde, já havia percebido o erro, razão pela qual determinou a tomada de providências.

Neste diapasão, a data inicial para contagem da prescrição não é 05/05/2005, como faz parecer a requerente. Esta data diz respeito a apenas uma alta médica recebida pelo seu esposo, não tendo relação alguma com o diagnóstico equivocado que ensejou a propositura da presente demanda.

O esposo da autora fazia tratamento no hospital citado por apresentar outras doenças, que não possuem qualquer relação com o diagnóstico de HIV que lhe fora dado.

O termo inicial do prazo quinquenal deve ser a data em que há descoberta do erro de diagnóstico que teria ensejado todo o suposto dano moral alegado na inicial.

Neste cotejo, tendo em vista que a ação foi proposta em 12/02/2010, inequívoco que já havia expirado o prazo previsto em lei, pois, em janeiro de 2005 a autora e seu marido já tinham certeza do equívoco de que foram vítima.

Por este motivo, cumpre reconhecer a prescrição quinquenal da ação, com base no que consta do Decreto nº 20.910/32, que assim dispõe em seu artigo 1º:

Art. 1º - As dividas passivas da união, dos estados e dos municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

Por tudo isso, demonstrado que a ação foi promovida em período superior a 5 (cinco) anos da data de descoberta do ato ilícito, não há alternativa, destarte, senão o reconhecimento da prescrição e consequente improcedência do pedido inicial.

Nem se diga, ademais, que há jurisprudência do E. TJ/SP defendendo a aplicação do prazo de três anos previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, não sendo esta, contudo, a posição deste julgador, respeitados entendimentos diversos.

A respeito do tema, destaca RUI STOCO que:

".... Portanto, a ação de reparação do dano contra a Fazenda Pública, seja a que título foi, prescreve em cinco anos. E para não deixar qualquer dúvida a respeito, o Decreto 20.910, de 6 de janeiro de 1932, preceitua que as ações contra as pessoas jurídicas de direito público prescrevem em cinco anos Pôs a lume, assim, o princípio da actio nata. Não se pode mesmo admitir que os direitos defendidos por particulares sejam imprescritíveis, mormente quando se tem em vista o claro propósito do legislador de editar o Decreto 20.910, de 6 de janeiro de 1932, que foi o de conceder estabilidade às relações entre a Administração e seus administrados e servidores, em prol, inclusive, dos interesses maiores da própria coletividade, independentemente de considerações ligadas a noções de injustiça ou iniquidade da solução legal." (Tratado de Responsabilidade Civil - Doutrina e Jurisprudência - 7a edição -pag. 2007 - Ed. RT).

Neste sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:

"é de cinco anos o prazo prescricional da ação de indenização contra a Fazenda Pública, nos termos do art. 1º. do Decreto 20.910/32, que regula a prescrição de "todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza". Na fixação do termo a quo desse prazo, deve-se observar o universal princípio da actio nata. Precedentes". (REsp. 692204/RJ - Rei. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI - DJ. 13.12.07 - pag. 324).

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, para o fim de reconhecer a prescrição da pretensão inicial.

Condeno, outrossim, a requerente, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da causa, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, ressalvados o benefício da gratuidade e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I

São Paulo, 18 de julho de 2012.
