

SENTENÇA

Processo:0004393-86.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Manoel Paulo de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Bebidas das Américas - Ambev







Vistos.

MANOEL PAULO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face de COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS ? AMBEV, alegando, em síntese, que no início do mês de novembro do ano de 2003, adquiriu uma caixa, lacrada com plástico, contendo 12 latas de cerveja, as quais foram armazenadas na geladeira. Assim, passou a consumir uma lata por dia, sem qualquer problema. No entanto, ao beber o conteúdo da sétima lata, sentiu uma fortíssima queimação na boca e na garganta, com dores violentas. Apavorado, pediu socorro à esposa, a qual o levou ao hospital, onde foi medicado, sem que as dores parassem. Afirma que continua em tratamento tentando se livrar das sequelas deixadas pelo incidente, pois sente dores fortes ao ingerir alimentos sólidos. Argumenta que registrou reclamação junto à empresa ré, a qual não tomou qualquer providência, sendo certo que o produto foi mantido para futura perícia, o que ampara o pedido de danos morais (fls. 2/13). Juntou documentos (fls. 14/23).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 25).
Em sede de contestação (fls. 29/51), a ré alega, preliminarmente, que a petição inicial é inepta, pois não narra de forma clara e objetiva os supostos danos sofridos pelo autor para amparar o pedido de 1.100 salários mínimos, assim como lhe falta interesse processual, uma vez que não ficou demonstrado o nexo de causalidade. No mérito, combate o pedido de danos morais, para tanto, apresenta o processo de produção da cerveja supostamente consumida pelo autor. Juntou documentos (fls. 52/215).
Réplica (fls. 220/226).

É o relatório. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Das preliminares.

Afasto as preliminares arguidas pela empresa ré em sede de contestação, uma vez que da narrativa é perfeitamente possível se entender o pedido, além disso, o nexo de causalidade é matéria atinente ao mérito, portanto, não há que se falar em ausência de interesse processual.

Do mérito.

Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
Desta maneira, os dissabores experimentados pelo autor devem estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito.
Sem embargo, a regra é a de quem estiver obrigado a reparar um dano, deve recompor a situação pessoal e patrimonial do lesado ao estado anterior, para torná-la como era se o evento maléfico não tivesse se verificado, evento esse que impõe ao responsável pelo dano (com ou sem culpa pela sua ocorrência ? dependendo da hipótese legal que se trata) a obrigação de repará-lo.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que o autor não comprovou estar amparado pelo instituto citado, já que sua narrativa é no sentido de que ingeriu a sétima lata de cerveja no mês de novembro de 2003, quando se dirigiu ao hospital, onde fora medicado conforme documentos de fls. 15/17.
Inicialmente, anoto que não há nos autos sequer comprovação da compra do produto que teria causado as lesões reclamadas.
No mais, junta às fls. 19/20, notificação encaminhada à empresa ré no dia 12 de março de 2004, todavia, não há qualquer protocolo de entrega do documento, ou ainda, qualquer registro junto ao PROCON, bem como junto à Delegacia de Polícia.
Por fim, afirma que continuava em tratamento até a data da propositura da ação, ou seja, o dia 7 de março de 2005.
Não obstante a notificação encartada aos autos, observo que o documento teria sido encaminhado à empresa ré, no dia 12 de março de 2004, porém, consta registro de reclamação em momento futuro, no dia 7 de dezembro de 2004. De tal modo, fica difícil entender como a notificação fora encaminhada com número de registro futuro.
Aliás, o único documento encaminhado foi um telegrama respondido no dia 24 de janeiro de 2005, conforme documento de fls. 95.
Não bastassem as contradições, o autor não junta aos autos qualquer documento que comprove que permaneceu em tratamento, aliás, consoante o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, incumbe ao autor provar o fato constitutivo de seu direito.
Tal prova seria facilmente produzida por documentos, porém o autor se desincumbiu de produzi-la.
A indenização por danos morais exige prova do dano a não deixar dúvidas ao juízo de sua ocorrência, não admitindo pedido genérico. Vejamos a jurisprudência.
?A indenização por dano moral não comporta pedido genericamente formulado. É imprescindível que a parte na exordial, justifique a indenização se não para que não fique ao arbítrio do julgador, ao menos para que possa o requerido contrariar a pretensão com objetividade e eficácia.? (RT 660/114)
Não obstante, o ato ilícito, descrito no artigo 186 do Código Civil exige demonstração de dolo e culpa, de sorte que são requisitos necessários para que haja o dever de indenizar: a) ato; b) dano; c) nexo de causalidade entre o ato e o dano.
Anoto que o autor teria recebido um atendimento médico no dia 11 de dezembro de 2003, o qual supostamente ocorreu pela ingestão de bebida produzida pela empresa ré, porém, a ação somente foi proposta quase um ano e meio depois com documentos que não proporcionam sequer um mínimo probatório para propositura da ação, quiçá para amparar um pedido condenatório.
O autor se desincumbiu de fazer a mínima prova acerca do fato em si, ou seja, de que a ingestão da bebida lhe causou maiores danos.
De igual modo, os dissabores experimentados pelo autor, no entendimento deste juízo, não estão suficientemente provados nos autos, ou seja, não há prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito, o que, como já dito, seria facilmente comprovado por documentos.
O autor pode até ter consumido um produto vencido ou que lhe causou mal estar, entretanto, sem maiores consequências, o que impede a reparação pretendida, ou seja, mesmo que ocorra um fato, o resultado deve atingir o bem estar físico ou psíquico do indivíduo com certa magnitude para se amparar o pedido de danos morais.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673.
Portanto, o desconforto do autor na ingestão da bebida não teve maiores consequências para amparar o pedido inicial de 1.100 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, o que faço com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, suspendo o pagamento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº. 1060/50.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.


ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
