

SENTENÇA

Processo nº:0004443-51.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Herivelto dos Santos
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Herivelto dos Santos moveu ação de Obtenção de Reparação Civil contra Viação Santa Brígida, alegando, em síntese, que no dia 11 de abril de 2008 o filho do autor, Edmar dos Santos, estava trafegando com a sua motocicleta quando foi atingido por um ônibus de propriedade da requerida na Avenida Ermano Marquetti, altura do número 1.435, ocasionado o seu falecimento. Em razão da perda do filho, o autor teve seu cotidiano alterado de forma significativa. O acidente ocorreu por imperícia do preposto da requerida, que por estar em velocidade acima do permitido, atingiu bruscamente a traseira da sua motocicleta, provocando a tragédia. Pleiteia a inversão do ônus da prova. Pugna pela condenação da requerida ao pagamento de uma verba não inferior a duzentos salários mínimos a título de danos morais, ou o equivalente a R$109.000,00. Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/27).
A gratuidade foi deferida, sendo determinada a redistribuição do feito (fls. 28/29).

Citado o requerido ofertou contestação a fls. 50/65, impugnando as alegações do autor. Afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, não sendo possível aplicar a responsabilidade objetiva, pois o filho do autor não era passageiro do coletivo, não sendo cabível a inversão pretendida do ônus da prova. Acrescenta que foi registrado Termo Circunstanciado informando que o veículo da requerida possuía danos em sua lateral traseira direita, ao contrário do afirmado pelo autor. O acidente ocorreu em razão das manobras do filhjo do autor entre os veículos, usual entre motoqueiros. A imperícia pode ser evidenciada pela falta de carteira nacional de habilitação ? CNH. O evento se mostrou inevitável ao preposto da requerida, pois foi surpreendido pelo filho do autor que foi imprudente e negligente. O inquérito policial foi arquivado. Alega ocorrência de prescrição, uma vez que o acidente ocorreu em 11 de abril de 2008, tendo decorrido o prazo de três anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º inciso V do Código Civil. A ação deveria ter sido ajuizada até 10 de abril de 2011. Aponta culpa exclusiva da vítima, bem como a inexistência de responsabilidade objetiva da ré. Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos e foram arroladas testemunhas (fls.65/81).
Réplica acostada a fls. 86/89 rebatendo os argumentos da contestação e repisando os da inicial.
A requerida apresentou cópia do inquérito policial (fls. 91/188).
As partes foram instadas à especificação de provas, bem como sobre o interesse na conciliação, manifestando-se a requerida pela produção de prova oral (fls.193) e o autor pleiteando o julgamento antecipado (fls. 195/196).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de acidente automobilístico que vitimou o filho do autor.
Por primeiro, afasto a alegação de prescrição.
Compulsando os autos, verifico que o processo foi inicialmente ajuizado em 11 de abril de 2011 e distribuído em 12 de abril de 2011 à 1ª Vara Cível do Foro Regional XII ? Nossa Senhora do Ó.
O acidente ocorreu em 11 de abril de 2008. 
Em 26 de abril de 2010 os autos do inquérito policial foram arquivados (fl.186).
Outrossim, deverá ser observado o disposto no artigo 200 do Código Civil:
Art. 200. Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva.
Assim sendo, não se verificou o decurso do prazo trienal.
Trago à colação o seguinte aresto:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Prescrição reconhecida A pretensão à reparação civil prescreve em três anos. O prazo prescricional da ação reparatória civil, porém, só se inicia após a prolação da sentença definitiva a respeito do fato, quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal. Inteligência do art. 200, do CC. Prescrição inocorrente. Julgamento da lide, na forma do art. 515, § 3º, do CPC. A ação de reparação de danos é improcedente quando não fica comprovada a culpa do condutor do veículo pelo atropelamento que, ao contrário, só aconteceu por culpa exclusiva da vítima. Recurso provido. Ação julgada improcedente. (TJSP ? Ap 0012419-66.2011.8.26.0002 ? São Paulo ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 26.03.2013 ? p. 1723)
No mérito, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando o requerente o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
Instado à especificação de provas, o autor pleiteou o julgamento antecipado.
Respeitado entendimento diverso, no caso telado, ainda que se entenda aplicável a responsabilidade objetiva do transportador contida na Súmula nº 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva, restou rompido o nexo de causalidade pela conduta imprudente do filho do autor.
Trago à colação o seguinte aresto:
ACIDENTE DE TRÂNSITO PRETENSÃO INDENIZATÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE EMBATE ENTRE MOTOCICLETA E ÔNIBUS UTILIZADO NO TRANSPORTE COLETIVO URBANO RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA, MESMO EM RELAÇÃO A TERCEIRO NÃO USUÁRIO PRECEDENTE DO STF ONDE RECONHECIDA A REPERCUSSÃO GERAL CASO EM QUE, TODAVIA, O EXAME DA PROVA DEMONSTRA QUE O NEXO CAUSAL ENTRE A ATIVIDADE DE RISCO E O DANO FOI ROMPIDO PELA CONDUTA IMPRUDENTE E EXCLUSIVA DA PRÓPRIA VÍTIMA RESPONSABILIDADE OBJETIVA QUE NÃO SE CONFIGURA, INAPLICÁVEL A TEORIA DO RISCO INTEGRAL ? RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 0258221-42.2007.8.26.0100 ? São Paulo ? 33ª CDPriv. ? Rel. Sá Duarte ? DJe 22.02.2013 ? p. 1079).
Neste sentido, cite-se Carlos Roberto Gonçalves: 
 Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT 416/345).
 Ademais, na condição de prestadora de serviço público, deve assumir o risco de sua atividade:
Entre pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público a que alude o § 6º do art.37 da CF se incluem as permissionárias de serviços públicos. Pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização ou diminuí-la (STF ? 1a. Turma ? RE 206.711.3 ? Rel. Min. Moreira Alves ? j.26.03.1999 ? RT 770/183)
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
  Observo que a responsabilidade do patrão por ato do preposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos.  Ensina o mestre: Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela (obra já citada, p. 95).
Contudo, conforme já dito, principalmente diante do arquivamento do inquérito policial, respeitado entendimento diverso, restou demonstrada a conduta imprudente do motociclista.
A testemunha presencial do acidente, a passageira Elisangela que viajava no interior do coletivo declarou expressamente que (fl.159):
(...) a depoente viu um carro de marca e demais características ignoradas, que vinha correndo bastante, trafegando na mesma direção do ônibus, colidir contra uma motocicleta que também estava no mesmo sentido; que com o impacto a motocicleta e o condutor foram jogados debaixo do ônibus, que o carro causador do acidente diminuiu a velocidade, mas nem chegou a parar e fugiu do local. (...)
O D. Promotor de Justiça opinou pelo arquivamento do inquérito policial nos seguintes termos (fls.184/185):
(...) Segundo a versão de José Marques, ele conduzia um coletivo pertencente à empresa Viação Santa Brígida, (...) placas DTB 7232/SP, pela faixa exclusiva de ônibus da via supramencionada, quando ao ingressar em uma curva, ouviu um barulho e sentiu um tranco provenientes da parte traseira do veículo. Nessa ocasião, prontamente parou o coletivo, momento em que se deparou com Edmar dos Santos caído na via, na proximidades da parte posterior do ônibus (fls.43).
Aparecido Dias Coelho, cobrador do coletivo em questão, declarou ter presenciado Edmar dos Santos conduzindo a motocicleta de marca Honda (...) placa DZO 4879/SP, em alta velocidade e, para não colidir contra um automóvel que estava a sua frente, tentou mudar bruscamente de faixa e acabou por colidir na lateral direita do ônibus, caindo, em seguida, debaixo de suas rodas traseiras, o que, inclusive, ocasionou um tranco no veículo (fls.50).
Elisangela Peres de Santana, testemunha arrolada por Aparecido Dias Coelho, informou que na data dos fatos encontrava-se como passageira do coletivo, percebendo que ele trafegava na faixa exclusiva de ônibus e em velocidade compatível para o local. Acrescentou haver visualizado o momento em que um automóvel, cujas características não soube informar, em alta velocidade, colidiu contra a motocicleta acima mencionada. Declarou, ainda, que após a colisão, Edmar foi lançado debaixo do ônibus e o carro causador do acidente afastou-se do local. 
Maria de Fátima dos Santos, outra testemunha arrolada pelo aludido cobrador, alegou que era passageira do coletivo conduzido pelo autor, o qual transitava pela faixa exclusiva de ônibus em velocidade normal. Nas imediações da Ponte do Piqueri, ouviu um, barulho e, ato contínuo, o ônibus parou. Ao descer do coletivo, percebeu que um motoqueiro havia colidido contra a parte lateral do ônibus e se encontrava bastante ferido. Em continuidade, a referida testemunha disse que, segundo seu entendimento, o motorista do coletivo não foi o responsável pelo acidente (fls. 68/69).
(...) Pois bem, analisando-se detidamente o conjunto probatório amealhado aos autos, dele não se extrai tenha José Marques dos Santos, em razão de negligência, imperícia ou imprudência ao volante, dado causa ao acidente automobilístico.
Ao contrário, as provas apontam para uma possível participação de um terceiro veículo no lamentável episódio, cujas características as testemunhas não souberam apontar, o qual trafegava em alta velocidade, atingiu a motocicleta da vítima e a arremessou em direção ao ônibus. 
Em suma, não havendo outras diligências cabíveis à espécie e não se verificando conduta penalmente reprovável por parte de José Marques dos Santos, requer-se, nesta oportunidade, o ARQUIVAMENTO dos presentes autos de inquérito policial, sem prejuízo do exposto no artigo 18 do Código de Processo Penal.
Assim, afastado o nexo de causalidade, inviável o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida.
Trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSUAL CIVIL ? CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Argüição de nulidade da sentença por error in procedendo e error in judicando - Não caracterização - Preliminar rejeitada - Mérito - Acidente de trânsito - Atropelamento de pedestre no meio da pista de rolamento - Manobra imprudente da vítima - Caracterização de culpa exclusiva - Responsabilidade do condutor do veículo afastada - Recurso desprovido. 1- Não é nula a sentença fundamentada sucintamente, de maneira deficiente (OU SEJA, SEM O EXAME APROFUNDADO DAS ALEGAÇÕES SUSCITADAS PELAS PARTES) ou mal fundamentada, mas, sim aquela sem fundamentação, aquela que carece de motivação, conforme inteligência dos arts. 165 e 458, II, do cpc. 2- A jurisprudência nacional, igualmente, aponta que ao juiz cabe apreciar a questão de acordo com o que entender atinente à lide. Não está obrigado a julgá-la conforme o pleiteado pelas partes, mas sim com seu livre convencimento (CPC/ART.131),usando fatos, provas, jurisprudência, aspectos atinentes ao tema e legislação que entender aplicáveis ao caso. 3- Os elementos probatórios produzidos na instrução processual demonstram que a vítima teria atravessado de inopino na pista de rolamento, sendo esta de fluxo intenso de veículos, e, em local impróprio, o que inviabilizou a realização de manobra evasiva por parte do condutor do veículo. Outrossim, restou constatado que o motorista imprimia velocidade compatível com os limites estabelecidos pela via, caso contrário, o resultado seria fatal. 4- A responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída a própria pedestre, que não observou os ditames prescritos no art. 69 do CTB, ensejando o julgamento de improcedência do pleito indenizatório. 5-recurso desprovido. (TJES ? AC 35060017932 ? Rel. Subst. Fernando Estevam Bravin Ruy ? DJe 12.04.2012 ? p. 43)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATROPELAMENTO ? CULPA DA VÍTIMA ? ÔNUS PROBATÓRIO ? PREPONDERÂNCIA DAS PROVAS ? 1- Responsabilidade civil subjetiva: as ações de responsabilidade civil em acidente de trânsito, regidas pela teoria subjetiva, devem ser julgadas em favor da parte que produzir as provas preponderantes, a provar a culpa do réu ou a existência de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor. 2- Ausência de provas a amparar a narrativa do autor: não tendo o autor se desonerado do ônus probatório que lhe incumbia, por força do art. 333, I, do CPC, o juízo de improcedência dos pedidos indenizatórios é medida que se impõe. Conjunto fático-probatório que indica a culpa exclusiva da vítima, a qual caminhava sobre a parte da via destinada à circulação dos veículos, projetando-se de inopino contra a lateral direita do veículo. Apelo desprovido. (TJRS ? AC 70035585645 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack ? J. 05.04.2012)
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que o autor preferiu não produzir prova oral em audiência para esclarecimento da dinâmica do acidente, limitando-se a requerer o julgamento antecipado.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos do autor, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
