

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004923-71.2011.8.26.0006 
Requerente:Renata Soares da Silva
Requerido:Piter Viana





Aos 17 de junho de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Roberta Soares da Silva, OAB 102331. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da ré. Indagada, a autora afirma que no tocante aos meses a que se referiam aos seis cheques que seriam para os seis meses de aula e que são objeto de discussão nos autos, o réu descontou o primeiro cheque, e os outros cinco, o réu os apresentou para compensação e foram devolvidos pela contraordem. Afirma que, pelo que tem conhecimento, os cheques não foram protestados. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Corrijam-se os dados do réu, que são aqueles que estão a fls. 82. A ação é procedente. O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora descritas na inicial. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC,  no que couber. É bem verdade que dois dos argumentos deduzidos pela autora não servem, por si sós, par justificar uma rescisão do contrato com reconhecimento de culpa do réu. Isto porque, quanto a questão do nível inicialmente avaliado como sendo intermediário, saliento, em primeiro lugar, que cabia a própria autora ter noção de como poderiam ser encaixados seus conhecimentos de inglês. Por outro lado, é fato notório que, no curso de línguas, muitas vezes é com o decorrer das aulas é que o professor tem melhores condições de aquilatar o conhecimento do aluno. Não se podendo falar em descumprimento contratual ou falha na prestação do serviço por parte do autor de procurar adequar o curso ao real nível de conhecimento da autora. A questão dos valores do curso e dos métodos comparativos também não têm cabimento, posto que, justamente pela exclusividade e pela comodidade, é evidente que o custo de aulas particulares, via de regra, é maior do que o de um curso regular, sendo que, nesse aspecto, uma vez também que a autora aceitou o preço cobrado, aplica-se o princípio pacta sunt servanda. Ocorre que um terceiro argumento para justioficar a rescisão do contrato e prestação do serviço do réu socrre a autora posto que o réu desmarcava, muitas vezes na véspera, o que além de abarcado pelos efeitos da revelia, encontra respaldo nos documentos de fls. 18 e seguintes, que também nãosofreram impugnação nos autos. Assim, forçoso concluir pela má prestação do serviço por parte do réu, o que justifica a rescisão do contrato por parte da autora, sem qualquer ônus para esta no que se refere à rescisão. Fica abarcada também pelos efeitos da revelia a alegação de que os cheques objeto de discussão nos autos referiam-se a seis meses de aula, de que um deles foi compensado e de que três semanas de aula foram ministradas. Considerando a presunção de veracidade de tais alegações e de que a autora sequer pede devolução do valor do primeiro cheque compensado, fica considerado mais do que quitado o valor proporcional relativo aos serviços prestados, nada mais podendo o réu exigir da autora no tocante ao período que seria abrcado pelos títulos. Assim, e cosiderando  que o réu ainda tem em seu poder cinco dos cheques dados como forma adiantada de pagamento, bem como tendo em vista a rescisão do contrato por culpa do réu e o reconhecimento de que os serviços atrelados a tais cheques não foram prestados, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores dos títulos por parte do réu, e com relação deste a devolcê-los à autora. Com relação aos danos morais, é inegável o desgaste psicológico enfrentado pela autora que programou suas atividades diárias para ficar à disposição do réu nos horários constratados, sendo muitas vezes surpreendida com o cancelamento. O desgaste psicológico também advém das tentativas frustradas de obter de volta os títulso, da insegurança de estarem com o réu traz à autora (já que se trata de cheques, de fácil circulação), bem como do fato de que, além de ter que sustar os cheques a autora ainda se viu surpreendida com sua apresentação, o que evidentemente lhe trouxe mais do que meros trantornos do dia a dia. Tudo isso se traduz como danos morais e, na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por dnaos morais em R$ 2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para: declarar rescindido por culpa exclusiva do réu o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos valores atrelados aos cheques de números finais 22 a 26, sacadospela autora contra o Banco Itau, agência 0350, conta nº 81421-6, no valor de R$ 450,00 cada; declarar quitadas as obrigações da autora frente ao réu ao que se refere às aulas mnistradas; condenar o réu a devolver à autora os cheques mencionados no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelos valores dos títuso corrigidos monetariamente e com juros de mora desde a data da emissão, sem prejuízo do pagamento da multa; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:
