

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0004254-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Rodrigues Santiago
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Marcos Rodrigues Santigo, representado por sua genitora, Eliana Rodrigues da Silva ajuizou a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Itaú Seguros S/A, objetivando o recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00. 
Às fls. 22, foi aberta vista ao Ministério Público para manifestação, tendo em vista que há interesse de incapaz (autor).
Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita às fls. 24.
Regularmente citado, o réu contestou pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT.
Alega, ainda, ausência de nexo causal em virtude da falta dos documentos indispensáveis para a propositura da ação (ausência de boletim de ocorrência).
No mérito, afirma a ausência de nexo causal entre a lesão noticiada e o acidente automobilístico (inexistência de documentos que comprovem a hospitalização do autor, as lesões sofridas). 
Aduz a ré que a invalidez do autor não é permanente, uma vez que o laudo médico do IML juntado às fls. 16 não seria conclusivo nesse sentido.
Entende, ainda, que a indenização deve ser paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Apenas a ré demonstrou interesse na produção de provas.
Saneado o feito às fls. 71/73. As preliminares de substituição do pólo passivo da demanda, a ausência de documento indispensável para a propositura da ação foram afastadas. Foi deferida a produção de prova pericial, a qual foi produzida pelo IMESC.
O laudo foi acostado aos autos às fls. 85/90.
As partes se manifestaram acerca do laudo às fls. 94 (autor) e 96/97 (réu).
O Ministério Público se manifestou sobre o laudo pericial às fls. 98 e opinou pela improcedência da ação.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação é improcedente. Vejamos:
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 12 de dezembro de 2010.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (19 de março de 2010), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
O laudo pericial realizado pelo IMESC às fls. 86/90 atesta que o autor apresenta cicatrizes em face e submentonianas bem resolvidas, bem como sequela caracterizada pela perda de um dente incisivo, a qual poderá ser corrigida por implante dentário.
Atesta ainda que não há lesões nos dentes molares do autor, responsáveis pela mastigação e a perda do dente não está prevista na tabela DPVAT.
Conclui o perito que a lesão proporcionou incapacidade total e temporária a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, estimado em quinze dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades habituais. Demais disto, atesta que não há incapacidade atualmente.
Não comprovada a incapacidade permanente do autor, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
