

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004976-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO APARECIDO RODRIGUES AZEVEDO, CPF 171.216.418-01, acompanhado da advogada Dra. Dirce Ferreira Alinovi - OAB/SP 93021.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto Sr. Marcio de Almeida Cepelo, RG: 354163346, acompanhado do advogado Dr. Anderson Pereira Magalhães ? OAB/SP 292972.

MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDITÓRIOS, representado pela preposta Sra. Mariana de Almeida Prado Costa, RG: 29568580, acompanhada da advogada Dra. Samira Rebeca Ferrari ? OAB/SP 279477.

RECOVERY DO BRASIL FIDC MULTISETORIAL, representada pelo preposto Sr. Fernando Dias, RG: 34221771. 

Data da audiência:31/08/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  31 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo preposto do réu Meridiano foi requisitada a juntada de carta de preposição e substabelecimento, pelo patrono do réu Santander foi requisitada a juntada de carta de preposição e pelo patrono da empresa ré Recovery foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus Santander e Recovery foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. A responsabilidade das Requeridas será aferida no mérito da pretensão. Não houve prescrição, pois o prazo aqui aplicável é o de 5 anos, descrito no art. 27 da Lei nº. 8.078/90 (responsabilidade por fato do serviço). No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor efetuou quitação de obrigação e que, a par disso, o crédito foi cedido, pela requerida Banco Santander, para as requeridas Recovery e Meridiano. E, em seguida, houve a inscrição de obrigação já quitada nos cadastros de proteção ao crédito (fato incontroverso). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A responsabilidade, in casu, é solidária (art. 14 da Lei nº. 8.078/90) da requerida Banco Santander (que cedeu título quitado) e  das requeridas Meridiano e Recovery, que efetuaram a inscrição indevida (fls. 19 e 66). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência do débito descrito na inicial entre as partes (cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos) e para condenar as Requeridas, solidariamente, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
