

SENTENÇA

Processo nº:0004363-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eneida Marisa Fabbro Cunha
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.

Trata-se de ação ordinária interposta por ENEIDA MARISA FABBRO CUNHA, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em resumo, que teria sido proprietária do veículo indicado na inicial  e que, em novembro de 2003, o filho da autora  colidiu com outro veiculo causando danos de grande monta no veículo tornando-o imprestável ao uso, sendo vendido como sucata. Mencionou que na ocasião a autora assinou o documento único de transferência e este não providenciou a transferência junto ao Detran.
Assim, postulou a procedência da ação para que seja declarada negativa a propriedade do veículo indicado na inicial, anulação do lançamento tributário referente ao IPVA, anulação de todos os procedimentos administrativos que porventura recaiam sobre a autora, anulação de todas as multas de trânsito aplicadas e, finalmente, caso não sejam acolhidos seus pedidos anteriores, que o débito seja parcelado, bem como cancelada sua pontuação das multas de trânsito, aplicadas após o dia 12.03.09, data em que comunicou ao Departamento de Trânsito. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 100).
Citada, a Fazenda do Estado ofereceu contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva.  No mérito, pugnou pela improcedência da ação, argumentando a legitimidade dos lançamentos. Acrescentou que não houve a formalização  nem tampouco a comunicação das transferências de propriedade.

É o Relatório.

DECIDO.

O pedido da autora é improcedente. Com efeito, no início de cada exercício o veículo constava como de propriedade do autor e os tributos são devidos, cabendo-lhe o direito de regresso em face dos sucessores o que pode ser feito em ação própria.
É palmar equívoco entender-se que o prazo de trinta dias para a comunicação refere-se ao IPVA , mas, sim, à obrigação de atualização de registro de propriedade sem que se incorra em sanção específica.
Por outras palavras, as negociações sobre veículos, fatos que normalmente ocorrem durante o ano, permite que o alienante e adquirente transacionem sobre a proporcionalidade de pertinência do imposto para cada qual, uma vez que para a Fazenda o tributo é devido por quem detinha a propriedade sobre o bem no primeiro dia do exercício fiscal. 
É ato de responsabilidade comum do adquirente e alienante, muito embora o maior interesse seja deste último, fazer chegar ao órgão competente a comunicação de transferência antes do dia 31 de dezembro de cada ano.Do contrário a emissão de documento para o pagamento do IPVA é feita mesmo em nome do antigo proprietário de fato,considerando-se que , de direito, ainda é ele o proprietário do bem.Este é o fato gerador do tributo anual e pertinente a cada exercício fiscal.
A Fazenda não pode ser responsabilizada por negligência, quer do alienante, quer do adquirente, devendo contra este voltar-se o proponente em regresso.
O ato de cobrança do tributo está conforme o determinado pela lei de regência e o autor descumpriu, especificamente o estatuído na Lei nº6.606/89 , em seu artigo 4º , inciso III.Não há, pois , como acolher-se o pleito.
No caso , apenas após a data de 12 de março de 2009, ocasião em que a autora denunciou a transação efetuada, requerendo o bloqueio para outras transferências é preenchida a condição para evitar outras transações.
Para a nulidades das sanções, entretanto, primeiramente a ação deve ser proposta em face da Municipalidade.Em segundo lugar deve ser efetuado todo o procedimento junto à Fazenda do Estado para fazer cessar a emissão de IPVAs, considerando-se que para tanto o fato gerador só será extinto, com o elemento de provas da destruição do veículo, o que possibilitaria abertura de procedimento para verificação de eventual clonagem.
O pedido de bloqueio de transações, entretanto, é insuficiente para fazer cessar o fato gerador, até porque não declinou a proponente a qualificação do novo proprietário condição indispensável para tanto. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 


P.R.I. 


 São Paulo, 21 de setembro de 2011
