

SENTENÇA

Processo nº:0004832-50.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Natalia Tomas dos Santos
Requerido:General Eletric do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu um refrigerador de fabricação da ré, 21/09/2010. Contudo, aduziu que dias antes do término da garantia contratual de um ano, o produto apresentou defeito, tendo ela sido orientada em ligação à requerida a desligar por 24 horas o refrigerador e ligá-lo novamente, o que o fez funcionar. Alguns dias depois, o produto apresentou o mesmo defeito.
Afasto a preliminar argüida.
A requerida é parte legítima, na medida em que pertence a mesmo grupo da marca GE, sendo estava marca colocada em seus produtos, o que faz com que o consumidor acredite ter adquirido produtos de fabricação da ré. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PPROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o refrigerador foi adquirido pela autora no dia 21 de setembro de 2010 e que apresentou problemas. 
Neste ponto, deve ser levado em consideração o fato de que a autora entrou em contato telefônico com a ré, dias antes do término da garantia, fato que nao foi contestado diretamente pela ré, sendo que a autora, inclusive apresentou número de protocolo de tal ligação. 
Assim, considerando como verdadeiro tal fato, conclui-se que a decadência da garantia restou obstada antes de seu término. E sendo assim, a pretensão da autora procede. 
Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos nao restaram devidamente comprovados, trando-se de mero aborrecimento decorrente de desacerto contratual. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento para a autora do valor de R$1.471,40, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C

Ana Carolina Netto Mascarenhas
                 Juíza de Direito



São Paulo, 22 de agosto de 2012.
