

SENTENÇA

Processo nº:0004064-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vania de Araujo Ramos de Sousa
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Vania de Araujo Ramos de Sousa moveu a presente ação de repetição de valores cumulada com indenização por danos morais contra o Banco Itaú S.A.  Alega que após a quitação do contrato de arrendamento mercantil, o banco réu deixou de entregar os documentos necessários para transferência do veículo para seu nome.  Assim, teve que providenciar segunda via do DUT e pagar taxa de transferência em razão de desídia do réu.  Pretende a condenação do réu ao pagamento dos valores dispendidos para o pagamento das taxas administrativas e ao ressarcimento pelos danos morais que alega ter sofrido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas dos autos são mais do que suficientes para o exame do mérito.
Da análise dos autos, especificamente dos documentos juntados, conclui-se que foi firmado contrato de arrendamento mercantil entre autor e réu e, como mencionado pelo banco requerido, é evidente que quem deve entregar o documento para transferência é o proprietário anterior, que no caso deveria ser o banco.
Por sua vez, importa observar que a defesa do réu veio desacompanhada de qualquer documento que pudesse provar que o documento de propriedade do veículo estava em poder do lojista, argumento, aliás, pouco crível, considerando-se a natureza da contratação.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso. 
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 
Assim, a conclusão que se chega é de que se a autora cumpriu o avençado pagando o preço, na forma do contratado caberia ao banco permitir a transferência de propriedade do bem móvel. Não o fazendo, nasceu para o autor o direito subjetivo de exigir seu cumprimento via ordem judicial em processo de conhecimento.
No tocante aos danos materiais, entendo que a autora deve ser ressarcida dos valores dispendidos para emissão de segunda via do DUT e taxa de transferência, encargos que deveriam ter sido suportados pelo réu, no montante de R$ 441,14, devidamente corrigidos.
Já o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 441,14 à autora, atualizado a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
