

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0004796-67.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roseli de Jesus de Souza
Réu(é)s:Italínea Indústria de Móveis Ltda e ZOGHBI PLANEJADOS-- UNIDADE ITAQUERA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/11/2010 às 15:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maurício Gonçalves, OAB/SP nº 220.048.

Réu(é)(s) (ZOGHBI) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Hasan Khalil Zoghbi, RG nº 23.107.084-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernando Pinheiro da Silva, OAB/SP nº 231.760.
Réu(é)(s) (Italínea) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Carlos Thomé, RG nº 4.826.976 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo Bento de Oliveira, OAB/SP nº 159.137.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a alegada alteração de alvenaria da requerida foi prevista no projeto inicial e foi feita conforme este próprio projeto. Dizer "alteração" conforme a contestação está insinuando que haveria alguma alvenaria que teria que ser refeita, quando na verdade era necessário fazer e não refazer. Conforme o projeto da requerida, foi feita a alvenaria que consta no projeto e essa não foi utilizada porque não houve a entrega dos móveis. Mantêm os pedidos da inicial .


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência às partes contrárias.

Sobre os documentos juntados pela autora, a ré Zoghbi se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, as fotografias juntadas pela autora nesta oportunidade em nada altera os fundamentos da defesa, uma vez que não apresenta que os ajustes da alvenaria foram efetivamente realizados. De qualquer forma referidas fotografias não comprovam que a autora tenha comunicado como ficou ajustado no projeto de que tenha realizado tais ajustes. Por fim, nem se alegue que tal prova compete a requerida Zoghbi, uma vez ser impossível no nosso ordenamento jurídico a prova negativa."

Pelo patrono da ré Italínea foi dito: "MM. Juiz, as fotografias juntadas pela autora em nada alteram os fatos narrados na contestação."

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)das rés, por seus prepostos.
c)do(a)(s) seguinte testemunha arrolada pelo autor(a)(es)(as): Sr. José Ailton Cardozo Santos, RG 37.866.035-4, bem como da informante Srª Tatiane de Souza, RG 27.063.930.
d)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s) Zoghbi: Sr. Alan da Silva Hortêncio, RG 27.745.634.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações pois o nome correto da ré Zoghbi Planejados-Unidade Itaquera é Hasan Khalil Zoghbi-ME.
Em relação à ré Italínea, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, ainda que em tese, tem-se que os fatos referidos neste feito não aludem a vício de qualidade do produto, mas sim a problemas decorrentes da entrega dos produtos, em razão de contrato que foi firmado com a outra ré, de maneira que desponta a ilegitimidade da fabricante, cabendo a análise do mérito somente em relação à ré Zoghbi, sendo esta parte legítima para figurar no polo passivo da lide.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A ré Zoghbi alega que "conforme ajustado entre as partes, a finalização do projeto dependia de alguns ajustes na cozinha, que a requerente se comprometeu a comunicar a primeira requerida quando do seu término para o devido encaminhamento à fábrica".
O quanto alega tal ré não vinga em face do que a seguir se exporá.
Antes de mais nada, é bom frisar que é evidente que entre tais partes se estabeleceu relação de consumo, sendo que a parte vulnerável é a autora e não o contrário.
Assim sendo, é direito básico da autora informação adequada e clara a respeito dos produtos adquiridos, inclusive quanto a eventual risco que apresente e, indubitavelmente, quanto a prazo de entrega.
Alem disso, nos termos do art. 30, do Código de Defesa do Consumidor, toda oferta ou informação suficientemente precisa vincula o fornecedor ao seu cumprimento.
Dito isso, não pode passar sem nota que o documento de fls.17/19 dispõe que fica estipulado o prazo de entrega em 30 dias após a assinatura do projeto final pelo contratante.
Ouvido o representante da ré em depoimento pessoal, confirmou que os documentos de fls.11/14 correspondem ao projeto final.
Como tais documentos ostentam a data de 18/11/2009, o prazo para entrega era mesmo 18/12/2009.
Aliás, também é bom mencionar que o documento de fls.17/18 não faz nenhuma menção expressa a eventual necessidade de ajuste de alvenaria para que começasse a correr o prazo de entrega.
Outrossim, não basta o que isoladamente alegou o informante de tal ré no sentido de que o envio do projeto ao fabricante dependia da confirmação de tal ajuste pela autora, o que ela negou expressamente.
Diante desse panorama, não se extrai dos autos justificativa plausível para que tal ré sequer tenha enviado o projeto para o fabricante, o que foi corroborado pela prova oral colacionada.
Nesse prisma, tem-se que tal ré descumpriu o contrato firmado, impondo-se pois que se declare rescindida tal avença.
E como a rescisão decorre de conduta imputável à tal ré, forçoso que ela seja condenada a restituir integralmente o que recebeu da autora em razão do contrato (R$5.400,00), não se cogitando de qualquer retenção a título de multa, pelo que não comporta acolhimento o pedido contraposto.
Tal ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Não reputo desprezível gerado em consumidor que pague ao respectivo fornecedor significativa quantia, mas, depois, depare-se com a desídia de tal fornecedor, a qual, na hipótese vertente, deu azo a situação que extrapolou o mero dissabor, pois não é transtorno irrisório aguardar por móveis para instalação em respectiva cozinha (o que serve mesmo para minima organização do espaço em tal cômodo), mas não recebe-los e, pior, ser surpreendido com a informação de que o projeto respectivo sequer tinha sido enviado à fábrica, mesmo na data em que deveriam ter sido entregues os móveis.
Portanto, a conduta negligente de tal ré deu causo ao dano moral suportado pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.400,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à ré Italínea Indústria de Móveis Ltda., com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto à ré Hasan Khalil Zoghbi-ME, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar rescindido o contrato celebrado referido na inicial entre a autora e tal ré; b) condenar tal ré a restituir à autora a quantia de R$5.400,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve atualizada monetariamente a partir dos respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a tal ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.400,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ZOGHBI)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (ITALÍNEA)


Advogado do(a) Réu(é)
