

SENTENÇA

Processo nº:0004717-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Remi Lourival Correia
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vivemos em plena democracia onde ninguém é obrigado a fazer algo exceto por força de lei.
Assim, por corolário, a instituição financeira não está obrigada a renovar os contratos anteriormente firmados, desde que respeite o prazo de validade e comunique previamente sua vontade, o que efetivamente ocorreu.
Desta forma, não vislumbro ilegalidade ou arbitrariedade por parte da ré, que agiu de acordo com sua conveniência administrativa.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 648,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 13 de maio de 2011.
