

CONCLUSÃO

São Paulo, 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0004481-95.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Fazenda Pública da Prefeitura Municipal de São Paulo (PMSP)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos pessoais e morais, resultantes do acidente de trabalho, ocorrido em 31 de maio de 2006.

Postulou a condenação da ré na indenização pelos danos.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Ao que se extrai da inicial, frise-se de difícil compreensão, o autor obtivera aposentadoria. Pediu indenização pelo acidente de trabalho.
A ré esclareceu que a aposentadoria do autor não foi decorrente do noticiado acidente de trabalho.

Extrai-se da inicial que as lesões sofridas pelo autor resultaram do acidente de trânsito ocorrido, durante o exercício de suas funções como Auxiliar de Enfermagem.

Atribuiu a culpa pelo acidente ao condutor do veículo (terceiro) que abruptamente parou defronte à ambulância, na qual se encontrava. 

Malgrado a existência de entendimento divergente, adiro ao que sustenta a aplicabilidade da responsabilidade subjetiva nas questões relativas a acidente de trânsito.

O ato de dirigir veículo não se confunde com ato administrativo, de sorte que não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado. 
A excluir a responsabilidade do Estado, é imperioso concluir que ocorreu o fato de terceiro.

Não houve pedido de decreto de aposentadoria por acidente de trabalho/invalidez .

O autor, a quem incumbia o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito, não trouxe, aos autos, provas que pudessem demonstrar o nexo de causalidade entre as lesões sofridas e o acidente de trabalho.

Instado à especificação de provas, o autor não se manifestou. 

Não há provas capazes de atribuir à ré a responsabilidade pelo acidente de trabalho.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
