

SENTENÇA

Reclamação:0004733-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noel Pereira da Silva
Requerido:Paulo Miguel da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Regularmente citado e intimado, o réu não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). A sua ausência importou em aceitação tácita ao pedido, e, não se interessando com sua sorte no processo, deixando de enfrentar os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Com a revelia, deve o réu devolver ao autor o veículo mencionado na inicial, bem como indeniza-lo dos valores desembolsados para sua manutenção e da parcela demonstrada no documento de fls. 16.
Tem ainda o autor direito a ser indenizado pelo dano moral que sofreu, pois da narrativa da inicial extrai-se que a inadimplência do réu, somada ao delito de ameaça, ultrapassou em muito o mero aborrecimento.
Por fim, como no Juizado a sentença não pode ser ilíquida (art. 38, parágrafo único, da Lei 9.099/95), ou ainda não pode a sentença estar vinculada a fato incerto ou futuro, não há como condenar o réu ao pagamento de parcelas do financiamento do veículo enquanto estiver na posse do mesmo.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) condenar o réu a entregar ao autor o veículo Kombi descrito na inicial, em condições regulares de utilização, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de pagamento de multa diária a ser fixada em execução;
b.) condenar o réu a pagar ao autor a quantia total de R$  R$ 7.048,55  (sete mil, quarenta e oito reais e cinquenta e cinco centavos), sendo R$  R$ 1.648,55 (um mil, seiscentos e quarenta e oito reais e cinquenta e cinco centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
