

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004312-84.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Simonic Santos

Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/c Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A ré é revel, posto que deixou transcorrer in albis  o prazo que lhe foi assinalado para apresentação de contestação.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que, a partir de julho de 2011, inclusive,  os aumentos das mensalidades do plano de saúde foram aplicados sem qualquer embasamento fático ou contratual, bem como que a ré deixou, sem qualquer explicação, de conceder o desconto prometido à autora, de 5%, o que justifica que se torne definitiva a liminar concedida.
Observo que os documentos acostados à inicial também demonstram que nenhum dependente da autora, nem a autora, encontravam-se, quando aplicados os aumentos, nas situações de mudança de faixa etária previstas no item 26.6 do contrato (fls. 83), razão pela qual os únicos reajustes que poderiam ter sido aplicados são aqueles anuais, autorizados pela ANS, e observando-se o desconto de 5%, na forma do aditivo contratual de fls. 38 verso.
Quanto aos danos morais, porém, estes não se caracterizaram, visto que as cobranças equivocadas trouxeram para a autora não mais do que aborrecimentos a que qualquer consumidor está sujeito, não tendo a ré maculado o nome da autora nem, tampouco, deixado de prestar atendimento quando solicitada.
Com relação às parcelas vencidas, observo que a autora fez um depósito em Juízo  (fls. 104), devendo tal valor ser levantado pela ré.
Com relação às demais mensalidades em atraso e para as quais não tenha sido encaminhado boleto, deverá a autora fazer o pagamento em Juízo, em até trinta dias a contar da data da sentença, com o acréscimo da correção monetária, sob as penas da lei.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 83 e verso e retificada em parte a fls. 96, para determinar à ré que, a partir da mensalidade de julho de 2011, cobre da autora a quantia de R$ 298,12, aplicando tão somente os reajustes anuais autorizados pela ANS, sob pena de pagamento de multa de R$ 300,00 por boleto emitido em desacordo com a ordem liminar. Autorizo à autora o depósito judicial das mensalidades vencidas para as quais não enviados os boletos ou enviados boletos em desacordo com a ordem judicial, em até trinta dias, a contar da data da sentença, com acréscimo apenas de correção monetária a partir dos respectivos vencimentos e descontando-se o valor já depositado a fls. 104. Determino à ré que se abstenha de rescindir o contrato ou negar atendimento à autora e seus dependentes invocando a aplicação dos aumentos praticados desde maio de 2011, sob pena de pagamento de multa de R$ 300,00 por cada recusa. No mais, caso haja aplicação de outros aumentos, que não os que foram objeto da ação, invocando a aplicação da cláusula 26.6 do contrato, deverá a autora, se o caso, discuti-los em ação própria.
Expeça-se guia de levantamento em favor da ré dos valores já depositados nos autos a fls. 104, considerando-se quitado o valor das mensalidades a eles correspondentes.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
