

SENTENÇA

Processo nº:0004826-43.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cassia Moraes Alliegro Simionato
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, verifico que a ré não compareceu em Juízo através de preposto com poderes para representá-la e entabular conciliação, sendo certo que a procuração para advogado não substitui a carta de preposição, uma vez que são pessoas diversas no processo, bem como não é possível o deferimento de prazo para a juntada. Também, a carta de preposição precisa ser original, não se prestando para a segurança jurídica e a validade da representação cópias simples ou cópias com assinaturas xerocopiadas e com o preenchimento dos espaços em branco à caneta.

Com efeito, reconheço a revelia da ré, como consequência reputo verdadeiros o alegado na inicial, julgando procedente em parte o feito para após julgar improcedente o pedido de danos morais pela ausência de exposição e dor, elementos que não se confundem com o aborrecimento, condenar a ré a obrigação de fazer consistente na troca do produto por um outro igual ou superior, sob pena de multa diária que fixo em R$100,00, até o limite de R$4.000,00.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
