

SENTENÇA

Processo nº:0004398-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Heusser Azeredo
Requerido:Imobiliaria Areal S/C Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ALINE HEUSSER AZEREDO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra IMOBILIÁRIA AREAL S/C LTDA., alegando, em síntese, que a corretora da ré, Carmem Lucia Rocha da Cruz, teria participado de uma intermediação, feita para que a autora adquirisse um imóvel, e teria se apropriado, indevidamente, de R$ 7.329,00, valor este que teria sido restituído pela promitente vendedora, mediante emissão de cheque, haja vista o fato de a instituição financeira ter financiado um valor maior do que o efetivamente combinado. Apontou responsabilidade da ré e pediu sua condenação ao pagamento de uma indenização material e moral.
Exibiu os documentos de fls. 19/96.
A ré apresentou a resposta de fls. 103/114, com os documentos de fls. 115/127.
Réplica, a fls. 131/136.
A autora ainda exibiu o extrato de fls. 139.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois foram observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
O prejuízo material da autora foi descrito a fls. 4, último parágrafo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, porque a corretora Carmem Lucia Rocha da Cruz era preposta da ré, tal como admitido por esta na contestação.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso que a ré intermediou a aquisição de um imóvel para a autora e que uma funcionária sua, Carmen Lucia Rocha da Cruz, participou da transação, como corretora, e aproveitou-se para se apropriar de um valor pago a mais para a promitente vendedora.
No compromisso de compra e venda, constam o nome e o logotipo da ré (fls. 24/31), que, na contestação, admitiu que a corretora Carmen Lucia Rocha da Cruz, por ser responsável pela administração da empresa, apropriou-se de valores de vendas, locações, impostos, taxas, com o fim de levar vantagem ilícita (fls. 109).
 Na contestação, a ré também admitiu o fato de o valor excedente do financiamento ter sido depositado na conta da corretora Carmen Lucia Rocha da Cruz (fls. 110 e 111).
Esse valor era R$ 7.329,00 ? diferença entre os R$ 135.000,00, pagos pela Caixa Econômica Federal (fls. 33), e R$ 127.671,63, que seriam financiados.
O extrato de fls. 139, aliás, revela a compensação de cheque naquele mesmo valor, em 11.03.2011, supostamente emitido pela correntista e promitente vendedora Alessandra Corriere,
Portanto, não há controvérsia que exija prova testemunhal para ser dirimida.
A responsabilidade da ré está fundada no fato de terceiro, ou seja no prejuízo que sua preposta Carmen Lucia Rocha da Cruz causou para cliente sua, no exercício da atividade de corretor de imóveis.
Essa responsabilidade está prevista no artigos 932, III, do Código Civil e pode ser estabelecida, independentemente de culpa por parte da empresa, consoante a regra do artigo seguinte (artigo 933).
Também está definida no artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, tem a ré o dever de indenizar a autora pelo prejuízo material.
Afasto, porém, o pedido de indenização por dano moral, entendendo que a apropriação do numerário não implicou lesão a direito da personalidade.
Não houve dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 7.329,00, que serão atualizados conforme a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, desde a data do ato ilícito (data da apropriação do valor, em 11.03.2011, mediante compensação do cheque), mais metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 146,58 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
