

SENTENÇA

Processo nº:0004965-52.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Valdinei Malaquias dos Anjos
Requerido:Pkk Calçados Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.




VALDINEI MALAQUIAS DOS ANJOS demandou em face de PKK CALÇADOS LTDA., aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento da existência de 03 protestos referentes a cheques que não foram emitidos pelo autor. As partes jamais mantiveram negócio jurídico, razão pela qual o autor não tem qualquer responsabilidade. Diante da inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, sofreu constrangimentos. Requereu a procedência da ação para obrigar a ré a retirar do protesto os referidos títulos, além de condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 9.000,00.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 23/24). 

Regularmente citada, a ré afirmou que não cometeu nenhuma ilegalidade. O autor não informou se teve os cheques furtados ou extraviados. A ré é zelosa de suas obrigações. Foram adquiridas mercadorias e pagas com os referidos títulos. Além disso, o autor possui outras anotações. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas.
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que havia 03 protestos de cheques. Afirmou que não emitiu os títulos. 

Entretanto, a ré apresentou os títulos conforme se extrai de fls. 63/71. 

Nada mencionou o autor acerca de extravio de cheques ou de conta-corrente aberta indevidamente. O autor não carreou qualquer documento do banco que indicasse que os cheques que deram origem ao protesto não estivessem sob a sua guarda. Assim, restou fora de dúvida de que o autor é titular da conta-corrente mantida junto ao Banco do Brasil, de maneira que os títulos são legítimos. 

Ainda que alegue que não foram emitidos por ele, há de se afirmar que não agiu ele com cautela na guarda dos cheques. Portanto, deu causa à emissão, por terceiros. Vale dizer que houve culpa exclusiva do autor. 

Assim, o pedido de obrigação de fazer não procede. 

Ademais, os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Todos os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. Diante disso, a ré os  protestou. Não há qualquer ilicitude nesta conduta. 

Não bastasse isso, o autor tem inúmeras anotações anteriores, havendo inclusive outros protestos (fls. 74/75). 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que não houve conduta ilícita por parte da ré e a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente a conduta ilícita e o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
