

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004186-93.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:SERGIO DE LUCCIO 
RG: 20494895-2 - CPF: 065.240.658-08
Adv. Dativo Dr. Antonio Carlos de Oliveira 

Réu:Positivo Informática S.A 
Preposta Jheniffer Mendonça Quedas ? RG 49179235-9
Adv. Janaina Zanella martinho ? OAB 273568


Aos 29 de setembro de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo ré foi apresentada contestação escrita, , com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser ressarcido pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência da compra de um micro-computador fabricado pela ré, que apresentou defeito no período de garantia e levado à assistência técnica indicada pela fabricante, o aparelho não foi reparado. Em contestação, o réu argüiu preliminar e pugnou pela improcedência da demanda. A preliminar argüida não comporta acolhimento. Com efeito, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o produto adquirido pelo autor encontrava-se em perfeitas condições de uso e agora, decorridos mais de dois anos da compra do bem, pretende realizar prova pericial.  Sem razão, contudo, pois a imprescindibilidade da produção de tal prova não restou demonstrada e não se vislumbra complexidade na causa em análise, a afastar a competência deste Juízo.  Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. O autor tem razão em sua insurgência. É que adquiriu um computador para seu uso e de sua família e o bem em poucos meses apresentou vício de qualidade. Levado à assistência técnica credenciada, o bem não foi reparado.  O autor procurou diretamente a ré para relatar as dificuldades enfrentadas com a assistência técnica, sendo-lhe oferecida a troca do bem, com o que concordou, mas não foi cumprido pela ré... Não fosse o bastante, o autor foi ao Procon, não logrando resolver no âmbito administrativo o problema relatado. Em suma, o autor ficou sem seu computador por todo esse período, sem que a ré tomasse uma atitude efetiva para solucionar o problema. 
E nesta audiência, o autor relatou sua indignação com os termos da resposta enviada pela ré através do Procon. De se notar que a ré não produziu absolutamente nenhuma prova capaz de infirmar as alegações do autor ou mesmo de demonstrar que o produto por ele adquirido estava em perfeitas condições de uso quando colocado no mercado. Aliás, a ré sustentou que o produto foi reparado e entregue ao autor, sem produzir nenhuma prova nesse sentido...Também não demonstrou a consistência do procedimento adotado pela empresa, quanto às reclamações de seus clientes, diversamente do que sustentou e também do que relatou o autor. Nessas condições, de rigor o reembolso do valor despendido pelo autor para a aquisição do bem. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada configura os requisitos legais para o seu reconhecimento, pois o autor foi tratado sem o mínimo respeito e consideração pela ré, que, ademais, deixou de observar as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a efetuar um controle de qualidade mais rígido de seus produtos e investir no aperfeiçoamento de seus funcionários, para que saibam lidar com situações semelhantes, solucionando no âmbito administrativo os problemas relacionados à sua prática negocial.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sergio de Luccio em face de Positivo Informática S.A., para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 999,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.   Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Simone Lage Drumond Mazara, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
___________________________________________
SERGIO DE LUCCIO
___________________________________________
Adv. Dativo
___________________________________________
Positivo Informática S.A
___________________________________________
Adv.
