

SENTENÇA


Reclamação:0004017-13.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Augusto Padilha
Requerido:Banco Santander

CONCLUSÃO

Em 6 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




SANDRO AUGUSTO PADILHA demandou em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que em julho/2012, recebeu fatura do cartão de crédito, constatando a existência de 02 lançamentos em 18.06.2012 e 20.06.2012, nos valores respectivos de R$ 1.334,45 e R$ 241,21, não autorizados e não realizados pelo autor. Na órbita administrativa, impugnou os lançamentos, mas não obteve resposta. Aludiu à atitude ilícita do réu e ao dano moral experimentado. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se o réu no pagamento de indenização  por dano moral no valor de R$ 135.600,00. 

Foi requerida e concedida tutela antecipada para suspensão da cobrança.  

Regularmente citado, o réu contestou. Não agiu ilicitamente, de maneira que o dever de indenizar não está presente. Ademais, o autor possui outras inserções, anteriores àquelas ora impugnadas. Assim, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não faz jus à indenização. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 
Determinou o Juízo a juntada de todas as inserções existentes no cadastro do SERASA, relativas ao nome do autor (fls. 96/97). 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor impugnou 02 lançamentos havidos em sua fatura de cartão de crédito e, por isso, sob alegação de má prestação de serviços, postulou indenização. 

Na contestação, o réu negou conduta ilícita. Expôs que observou as normas pertinentes, tendo agido com cautela.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu comprovar a licitude dos lançamentos Todavia, conforme constou, nada demonstrou. De sorte que não comprovado que fora o autor quem dera ensejo aos referidos lançamentos, os mesmos devem ser excluídos da cobrança. 

Quanto ao dano moral, vale registrar o Enunciado nº. 385 do STJ, que assim dispõe: 


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.


Os lançamentos indevidos ocorreram em 18.06.2012 e 20.06.2012. O cadastro do SERASA indica a existência de lançamentos posteriores, tão somente. 

Dessa forma, restou comprovada a conduta ilícita da ré e o dano moral sofrido pelo autor, decorrente de indevida inserção. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  


Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 


Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é que a condenação seja fixada em R$ 135.600,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pelo autor  é exacerbado. Todavia, o montante de R$ 10.000,00, bem reparará o dano havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SANDRO AUGUSTO PADILHA em face de BANCO SANTANDER S/A, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$ 1.688,44 (fls. 41), confirmando os efeitos da tutela antecipada. Ainda, condeno-o no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 06 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
