

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004279-37.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lauren Alene Vinko, CPF 358.079.138-92
Requerido:Aurea Fabiana da Silva, CPF 185.532.638-86
Data da audiência:06/03/2013 às 14:30h


Aos 06 de março de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, Sra Lauren Alene Vinko, CPF 358.079.138-92,  acompanhada de seu patrono, Dr. Walmor de Araujo Bavaroti OAB 297903/SP; a ré Aurea Fabiana da Silva, CPF 185.532.638-86,  acompanhada de seu patrono, Dr. Sidnei Rosa da Silva OAB 205825/SP. Presentes, ainda, as testemunhas Bruna (arrolada por ambas as partes) e Jessica (arrolada pela ré). Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, tendo a autora insistido na oitiva das testemunhas Luan de tal, Camila do Nascimento e Sandra de tal, desistindo da oitiva das demais testemunhas, ao passo que a ré desistiu da oitiva das testemunhas Rosangela e Catia. A seguir, renovada a tentativa de conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1) as partes resolvem rescindir de pleno direito o contrato de compra e venda de bens com reserva de domínio objeto do litígio, comprometendo-se a autora a devolver à ré todos os bens elencados na cláusula 1ª do ajuste, a exceção da piscina de bolinha grande, do escorregador grande e do gira-gira, entregando-os na residência da ré no dia 06 de abril de 2013, entre 10:00/12:00 horas; 2) nesta mesma data, a ré entregará à autora os cheques nº 500024, 500029 e 500030, emitidos pela autora em razão do negócio ora desfeito, sacados contra o Banco Itaú S/A, bem como os 06 cheques, no valor de R$ 200,00 cada um, que se encontram em poder do contador; 3) a autora perderá o sinal de R$ 5.000,00 pago por ocasião da celebração do negócio, renunciando a ré, em contrapartida, ao direito de postular indenização por quaisquer danos vinculados à rescisão do negócio objeto do litígio; 4) cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais; 5) as partes desistem do direito de recorrer da sentença homologatória deste acordo. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes e, em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a renúncia manifestada ao direito de recorrer desta sentença. Arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações. Registre-se e cumpra-se". Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Audiência encerrada às 15:10 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ (Helena Cesar Bruna, escrevente-chefe), digitei e subscrevi. 

Autora:

Advogado da autora:

Ré:

Advogado da ré:
