

SENTENÇA

Processo nº:0004108-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO URCA
Requerido:Melanito Byouha Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                          Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido liminar qual seja permissão para que o autor adentrasse no imóvel da ré para os reparos , desentupimento de esgoto. Afirma que no Condomínio autor, localizado na rua Barão de Limeira, 19 há um bar e restaurante de propriedade da ré. O esgoto se encontra entupido por toda a ordem de dejetos, porém a ré resiste a permitir a entrada dos funcionários para efetivarem a limpeza.  Afirma que ação principal será proposta para indenização por danos materiais e morais.

A liminar foi deferida pela r. Decisão de fls. 27/29.

A ré compareceu aos autos a fls. 42 e ss alegando que a autora possui a posse clandestina do imóvel, que pende ação de usucapião e que a ré nunca negou acesso às partes internas  por pessoal qualificado. Requer suspensão para que não seja danificada a estrutura do prédio.A procuração está a fls. 76

Ofício da autoridade policial (fls. 78 e ss) noticiando a instauração de termo circunstanciado por desobediência.

Houve réplica (fls. 88 e ss).

Renúncia da advogada da ré (fls. 94).

Mandado cumprido (fls. 100 verso).

A ré apresenta petição de próprio punho requerendo suspensão do prazo para contestação em virtude de renúncia da advogada.




É o relatório . Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso II do CPC.

A ré compareceu aos autos e se manifestou requerendo a suspensão da liminar em 17/01/2013 (fls. 42) . A procuração só foi acostada aos autos a fls. 75 (juntada a fls. 18).

O comparecimento espontâneo se deu em 17 de janeiro de 2013, de forma que o prazo para contestação já se escoou, mesmo antes da juntada de petição de renúncia da advogada (fls. 94) no dia 08 de fevereiro de 2013, e da petição retro, assinada pela ré que não tem capacidade postulatória.

O prazo de contestação é fatal de forma que não há que se falar em dilação ou suspensão do referido prazo.

A ré é, portanto, revel. A revelia torna incontroversos todos os fatos alegados na petição inicial, em especial o entupimento do esgoto e que a ré não permitiu o ingresso de empresa que efetuasse o desentupimento.

Procede a obrigação de fazer. Não forma formulados outros pedidos de forma expressa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE ação de obrigação de fazer e confirmo a liminar para que a ré dê permissão para que a autora possa adentrar o imóvel e fazer os reparos necessários para desentupimento do esgoto. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

PRIC


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
