

SENTENÇA

Processo nº:0004348-82.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Julio Rissuta dos Santos Filho
Requerido:Adevande A. dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


JULIO RISSUTA DOS SANTOS FILHO , qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADO COM PERDAS E DANOS contra ADEVANDE A. DOS SANTOS, qualificado nos autos, objetivando compeli-lo a entregar o imóvel descrito como galpão com 185,42 m², localizado na Rua Yosoji Yamaguti n° 11. Rio Pequeno. Sustenta que, o referido imóvel foi deixado por sei falecido pai, mediante inventário, tornando-se assim, legitimo possuídos e proprietário do imóvel. Narra o autor que em julho de 2009 o requerido invadiu o referido imóvel, e nele instalou uma casa de shows com atividades no período noturno. Alega ainda que, por diversas vezes tentou solucionar o conflito de modo amigável, porém, não obteve êxito. Requereu a concessão de liminar de reintegração na posse do imóvel e a procedência da ação, consolidando a posse plena do bem em poder do autor, bem como a condenação por perdas e danos. Deu-se à causa o valor de R$42.000,00. Juntou documentos às fls.06/24.

A audiência de conciliação restou prejudicada (fls.38)

O réu foi citado por hora certa às fls. 58. Nomeado curador especial, que apresentou contestação nas fls. 123/124, requerendo a improcedência da ação, por negativa geral.

Consta termo de audiência às fls. 53.

Foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls.54/55 e 56/57).

A reintegração de posse foi deferida às fls. 94.

É o relatório. D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADO COM PERDAS E DANOS através da qual, JULIO RISSUTA DOS SANTOS FILHO pretende a reintegração na posse do imóvel localizado na Rua Yosoji Yamaguti n° 11, Rio Pequeno.

A ação procede visto que o autor provou fartamente o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários e ressaltando seu direito.

Segundo consta às fls. 11/14, o requerente se faz proprietário legítimo do referido imóvel, embora não exista ainda na época registro junto ao CRI competente,  segundo consta nos autos, em nenhuma ocasião, foi dada  permissão ao requerido, para que este pudesse se utilizar-se do mesmo.

Note-se portanto, que pela dificuldade de localizar e a ausência de documentos nos autos, se evidencia a ocupação ilegítima do imóvel e a tentativa de se esquiva tanto a este ato como a de responder a tais acusações que lhe eram feitas.

Deste modo, vale ressaltar, que o requerido não só ocupava o imóvel indevidamente como o utilizava com fins lucrativos, tornando sua posse sobre o maquinário irregular , autorizado o uso do remédio possessório. 

Resta, portanto, o direito evidente do autor, em requerer, em fato e direito, o imóvel que legitimamente lhe pertence, nas condições em que foi adquirido.

De outra banda, não restou configurada os prejuízos ao autor ressaltados na inicial, com que por não serem plenamente demonstrados como oordena o artigo 402 do Código Civil, é de se afastar esta parte do pedido.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse, consolidando-se nas mãos do autor o imóvel localizado na Rua Yosoji Yamaguti n° 11, Rio Pequeno, tornando definitiva sua posse, bem como  no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, em 10% do valor da causa, ressalvando que diante da importância da reintegração da posse em confronto com a indenização não acolhida, fez com que toda a sucumbência fosse carreada ao réu, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
