

SENTENÇA

Processo nº:0004328-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Airoldi Canzi
Requerido:Valquíria Lima de Azevedo e outro



 C O N C L U S Ã O
Aos 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor informa que manobrava em marcha-ré na Rua Vinte e Oito de Setembro para ingressar na Rua Elísio de Castro, ocasião em que foi abalroado pelo automóvel do réu que, efetuando a conversão para ingressar na Rua Vinte e Oito de Setembro, invadiu a pista da contramão, não observando a presença do requerente.
O réu sustenta a culpa do autor por estar procedendo à marcha-ré.
A testemunha do autor, Ronaldo, confirma a alegação do autor de que o requerido teria ingressado na contramão da Rua Elísio de Castro, conforme se observa da sinalização de fls.37.
Assim, se o requerido tivesse se mantido à direita (fls.38), para então proceder à conversão para esquerda, já no cruzamento, teria evitado o acidente, pois teria avistado o autor.
Na lição de Paulo Alves Franco: o condutor de veículo deve estar atento quando for executar manobra lateral, isto é, deslocamento lateral. Deve usar todos os recursos necessários para anunciar sua manobra, como o uso de setas para a direita ou para a esquerda, ou sinal de braço, quando não possível o sinal eletrônico, dando a entender ao motorista que o segue e ao que o antecede que pretende adentrar à direita ou à esquerda, ou ultrapassar o que o antecede (Código de Trânsito Brasileiro Anotado - Editora  Bookseller, 1ª ed., 2003, p.83). No mesmo sentido, os ensinamentos de Arnaldo Rizzardo, comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 2ª ed., RT 2000, pp. 170/171, e Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Saraiva, 1995, 6ª ed., pp. 591/592.  
O autor também agiu imprudentemente, pois não poderia proceder à marcha-ré naquela via para ingressar na Rua Elísio de Castro. Ora, se pretendia ingressar na Rua Elísio de Castro, deveria dar a volta na quadra. A argumentação em audiência no sentido de que não pretendia ingressar na referida via e, sim, fazer manobra de estacionamento, não merece acolhida, pois distinta da versão do boletim de ocorrência e inicial. 
No caso vertente, portanto, exige-se especial atenção de ambos os condutores, já que somente poderiam iniciar a manobra ao certificar-se de que não atingiriam ninguém.
Desta feita, há concorrência de culpas com necessidade de compensação de prejuízos.
Contudo, no caso vertente, o único dano devidamente comprovado foi o do autor. O réu alega que houve desvalorização do automóvel, mas a prova produzida foi frágil, especialmente porque não anexou nenhum orçamento do conserto, confirmando que seria idêntico ao da desvalorização.
Sendo assim, reputo justo que cada parte arque com seus próprios danos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
