

SENTENÇA

                                       
             C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, DRª. PAULA REGINA SCHEMPF

 
Processo nº:0004753-27.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Jenifer Paes de Sá





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf



Vistos.






Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, cumulada com indenização por perdas e danos proposta por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de JENIFER PAES DE SÁ aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil nº 17/70007870616, em 16 de junho de 2009, com duração de 60 (sessenta) meses, primeira prestação com vencimento em 16 de julho de 2009, cada parcela no valor de R$451,19 (quatrocentos e cinqüenta e um reais e dezenove centavos), dando a ré como garantia do financiamento, em arrendamento mercantil, o veículo GM/Corsa Wind, 2000, preto, placas DDJ 3358. A ré tornou-se inadimplente quanto às prestações de nºs 06, 07, 08 e 09, sendo notificada extrajudicialmente, caracterizando-se a mora e o esbulho possessório e, conseqüentemente, a rescisão do contrato, pelo que requereu a reintegração na posse do veículo.

Com a inicial foram acostados documentos.

Liminar deferida a fls.24.

Citação a fls.28, não sendo localizado o veículo.

Decorreu "in albis" o prazo para contestação (certidão de fls.28).

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, II, do Código de Processo Civil.

Sem preliminares a serem analisadas. Anoto a presença das condições da ação e dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil financeiro (fls.14/15).

O autor alegou que a ré não paga as prestações avençadas desde dezembro de 2009, sem qualquer justificativa plausível para tanto.

Notificada extrajudicialmente (fls.17/19), a ré manteve-se inerte.

Citada pessoalmente, a ré não ofertou contestação, tornando-se revel, o que faz presumir como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, ou seja, de que a ré está em mora e, portanto, pratica esbulho possessório ao não entregar o bem arrendado ao autor.

O veículo, conforme relatou a Sra.Oficiala de Justiça, sequer está na posse da ré (fls.28).

Desta forma, merece acolhimento o pedido de reintegração de posse.

Não sendo localizado o veículo, converter-se-á a obrigação em perdas e danos, a serem apurados em regular liquidação por artigos.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não obstante conste do "nomen iuris" da ação (fls.02) e haja menção a fls.04, 5º parágrafo, verifico que o autor não deduziu expressamente referido pedido a fls.07, final, ao revés, consignou que se reservava o direito de, em procedimento distinto, cobrar as parcelas do arrendamento mercantil e reclamar indenização por eventuais perdas e danos.

Ora, o art.286, do Código de Processo Civil, determina que o pedido deve ser certo e determinado, não se subsumindo o presente caso em nenhuma das exceções dos incisos do referido dispositivo legal e nem no art.290, do mesmo "codex". Igualmente, o art.293, do mesmo diploma, impõe que os pedidos sejam interpretados restritivamente, à exceção dos juros legais em relação ao principal. 

Assim, remeto o autor, se for o caso, às vias próprias e autônomas. Neste ponto, a ação é parcialmente procedente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, RESOLVENDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, reintegrando o autor na posse do veículo descrito na exordial, tornando definitiva a liminar deferida, e, caso não localizado o bem, condenando a ré a arcar com a indenização por perdas e danos, a ser apurada em regular liquidação por artigos.

Deixo de condenar a ré nos ônus sucumbenciais porque não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse e arquivem-se os autos, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.


PAULA REGINA SCHEMPF
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
