

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004915-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Roberto Sá Scadolo
Requerido:Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito na qual o autor pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Alega o autor que, no dia 05 de maio de 2009, firmou contrato de compra e venda de apartamento com a corré Rosendal. Nessa ocasião, pagou não apenas valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas, corretagem e prêmios. No entanto, entende que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitou auxilio de nenhum corretor e que procurou o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação pela corré Rosendal. Os valores cuja devolução o autor pleiteia não foram pagos a essa corré. A corré Rosendal somente recebeu valores relativos ao imóvel, e não os valores pagos a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem, premiação e taxa SATI, a corré Rosendal é parte ilegítima.
Analisados os autos, esta ação de repetição do indébito deve ser julgada improcedente.
Ambas as corrés alegaram em contestação, a prescrição da pretensão do autor em razão do decurso do prazo de três anos. Analisados os autos, as corrés têm  razão.
Não se aplica nesta demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para à pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. O autor simplesmente sustenta que os valores pagos não são devidos, pois não houve a correspondente contraprestação.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
Os documentos de fls. 18 e 20 demonstram que os valores relativos à taxa SATI, corretagem e premiação foram pagos, por meio de cheques, todos eles emitidos no ano de 2009. Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em 1º de abril de 2013 (fls. 2), vários meses após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, nos termos do artigo 269, inciso IV, parte final, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ocorrência de prescrição. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à corré Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, o autor deverá apresentar declaração de pobreza de próprio punho xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho. Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 414,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
