

SENTENÇA

Processo nº:0004102-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo - SINDSAÚDE
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




SINDICADO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO  SINDSAÚDE ? moveu ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que com a edição da Lei Complementar nº 1.080/08 foram reestruturados os cargos dos servidores da Secretaria da Saúde, porém ocasionou prejuízo, pois as suas evoluções nas carreiras foram ignoradas. Sustentou que a nova lei ao alterar o enquadramento dos servidores agiu contra ato jurídico perfeito, em afronta ao princípio da razoabilidade, sem respeito às situações individuais dos servidores, mediante a nivelação salarial entre todos. Apontou ocorrência de danos morais e, assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o imediato reenquadramento dos autores, conforme critérios estabelecidos na referida lei, garantindo-lhes a promoção ao grau B e a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14, 94).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a ré contestou e alegou a ilegitimidade ativa diante da não observância do art. 1º, parágrafo único da Lei nº 9494/07. No mérito, sustentou que foi preservada a irredutibilidade dos vencimentos, os servidores públicos não têm direito adquirido ao regime jurídico e ocorreram alterações na nomenclatura dos cargos e das funções atividades.
Réplica às fls. 184/206.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito e não há necessidade de fase de instrução, tendo em vista a boa prova literal constante nos autos.
Afasto as preliminares, pois abrangem matéria que se confunde com o mérito.
O reclamo não procede.
Objetiva o autor, na qualidade de substituto de seus associados, servidores públicos da Secretaria da Saúde, a permanência do regime jurídico anterior, em total desrespeito à nova estrutura de cargos e salários determinada na Lei Complementar Estadual nº 1.080/08.
Na verdade, é posicionamento majoritário no Supremo Tribunal Federal a não invocação de direito adquirido à regime jurídico. A Administração Pública pode alterar, de forma unilateral, o regime jurídico de seus servidores, desde que observe a irredutibilidade de vencimentos. Nesse sentido:
?O que a Constituição assegura é a irredutibilidade da remuneração global, não havendo inconstitucionalidade se algumas parcelas remuneratórias forem reduzidas em compensação ao aumento ou ao acréscimo de outras vantagens. Agravo regimental não provido.? (RE 393314 AgR, Relator: Min. Eros Grau, j. 29/03/2005)
?SERVIDOR PÚBLICO. REENQUADRAMENTO. Não há impedimento jurídico a que novas leis regulem as relações estabelecidas entre os servidores públicos e a Administração, o que inclui a possibilidade de reenquadramentos, de transformações ou de classificações de cargos e funcionais, desde que se preserve a garantia do valor nominal da remuneração. Não provimento da apelação.? (Apelação Cível nº 0038745- 41.2010.8.26.0053, Relator Des. Ricardo  Dip, 11ª Câmara de Direito Público, Julgado em 22/08/2011)
Em consequência, não há que se falar em reenquadramento ao grau de, tampouco em direito à indexação por danos morais, visto que com a aplicação da Lei Complementar nº 1.080/08, foi observado o direito à irredutibilidade dos vencimentos, conforme se verifica pela leitura do art. 2º, §2º do Ato das Disposições Transitórias. Na mesma linha de raciocínio:
?Art. 2º Os atuais servidores integrantes das classes constantes dos Subanexos 1, 2 e 3 dos Anexos I e II desta lei complementar terão os respectivos cargos ou funções-atividades enquadrados na forma e referência neles previstas e em grau cujo valor seja igual ou imediatamente superior à quantia resultante do somatório:
(...)
§2º Se da aplicação do disposto no §1º deste artigo resultar somatório inferior à remuneração mensal do mês imediatamente anterior ao de enquadramento, a diferença apurada será para em 
código específico, a título de vantagem pessoal.?
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
