

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004550-12.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benilde Ermelinda de Azevedo Buvuo, CPF 245.877.748-12
Advogado:Marco Antonio Vilas Boas - OAB 100.620
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A
Preposto:Daniel Monteiro da Cunha - CPF  300.710.868-38
Advogado:Fábio Stival - OAB  171.153
Data da audiência:04/02/2013 às 16:30h



Aos 04 de fevereiro de 2013, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu só senti falta do cartão dia 11/02/2012 ocasião em que liguei para o banco para informar o fato e fiquei sabendo que tinham realizado diversas compras que eu não fiz e não autorizei ninguem que fizesse. Eu tinha a senha do cartão na cabeça e não tinha a sua anotação. Em debates as partes reiteraram as manifestações iniciais.As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A parte autora propõe a presente ação pretendendo a declaração de inexistência de uma dívida que afirma não ter realizado por meio de seu cartão de crédito. Pede também a devolução da quantia paga. A parte ré argumenta que não teria responsabilidade porque simplesmente atendia as solicitações feitas pelos estabelecimentos comerciais onde foram realizadas as compras e que tudo se deu com o emprego de senha pessoal o que eximiria a instituição financeira de sua responsabilidade. O pedido é procedente. A matéria é evidentemente inserida em uma relação de consumo. A ré, fornecedora, responde objetivamente pelos riscos da sua atividade. No caso concreto a parte ré não logrou comprovar que as compras foram efetivamente realizadas pela parte autora. A simples utilização de senha pessoal não torna certa a concretização da operação pelo proprietário do cartão de crédito. E esta flagrante deficiência de serviço é de responsabilidade da fornecedora.  É que a parte ré deve desenvolver sistemas mais seguros que impossibilitem fraudes  e tornem certa a realização da operação pelo consumidor, titular do cartão. Por exemplo, exigindo além da senha, a apresentação de documentos pessoais, cópias desses documentos pessoais, assinatura do consumidor, gravação por sistema audio-visual, enfim tudo o que o atual estágio de desenvolvimento da civilização permite. Pensar o contrário é colocar o fornecedor em situação de abusivo favorecimento frente ao consumidor. Entrega o cartão, cadastra a senha e diz: A partir de agora tudo que for gasto no cartão independentemente de quem efetuar a compra, ainda que exista a fraude, o cliente deverá pagar. A matéria já se encontra classificada pela sistemática do art 543-C, do CPC. Trata-se do RESP 1.199.782 com enunciado de origem ao enunciado 479 da Súmula do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias." Como no caso concreto, a instituição não provou que a compra foi realizada pela consumidora, impõe-se a procedência. Por fim conclui-se que não restou claro se a consumidora pagou a divida declarada inexistente. Portanto impõe-se relegar a questão para quando do cumprimento de sentença, o que se faz por medida de eficácia do processo, sobretudo por se tratar de demanda posta sobre as regras e principios do juizado. Seria esdrúxula, sob o ponto de vista do direito material, declarar inexistente uma divida paga e não condenar no ressarcimento. Ante o julga-se procedente o pedido para declarar inexistente a divida atacada e condenar a parte ré na obrigação de devolver a parte autora a quantia indevidamente paga, qual seja, R$2009,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 05/03/2012, se a autora tiver pago a fatura, o que deverá demonstrar quando do eventual cumprimento de sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



MM Juiz:



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
