

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004424-44.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yuri Ludwig Poleis Zuconelli
Requerido:Tim Celular S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não juntou a ré cópia da gravação telefônica mencionada na inicial, com os termos do contrato celebrado, e nem prova documental que infirmasse as alegações do autor. 
Também não produziu a ré qualquer prova de que os serviços cobrados foram efetivamente contratados pelo autor e que a sua cobrança é legítima. Assim, figura medida de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores indicados.
Em relação aos danos morais, também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou o autor diante das tentativas em resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Ressalta-se que juntou o autor os inúmeros números de protocolo de contatos junto à ré (fls. 86/102), não impugnados, não obtendo êxito em resolver a questão, sendo cobrado por valor diverso do contratado. 

Também devem ser fixados os danos morais diante da restrição de crédito sofrida pelo autor. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por YURI LUDWIG POLEIS ZUCONELLI em face de TIM CELULAR S/A. DECLARO a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha mencionada na inicial. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 107 e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa aos débitos mencionados na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
