

SENTENÇA

Processo nº:0004868-13.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Deostenes Simões da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.

Controle: 139/10

Vistos. 

DEOSTENES SIMÕES DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa STEELORUM ? EMBALAGENS INDUSTRIAIS LTDA., nas funções de ajudante geral (fls. 21), devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT em  sua coluna e membros superiores e inferiores. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.230/247), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 256/259). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente as CATs, comunicando o afastamento pela enfermidade (fls. 22/26).
O laudo médico atestou que: ?O autor apresenta seqüelas definitivas no membro superior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço. ? (fls. 235).
Os exames complementares (fls. 296/228) apontaram sinais de  tendinopatia em tendão supra-espinhoso, no ombro direito e sinais de espondilose na coluna cervical.
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 181/182). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão das quatro CAT (fls. 22/26), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 181/182). 
Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.
Estão comprovados a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o réu a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31) , nº 505475010-6, em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas e ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte a alta médica (data: 08/12/2011 - fls 265). O salário de benefício será de R$ 1.731,89 (fls. 265).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS DE ADVOGADO fixados em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ);
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0004868-13.2010.8.26.0053; Segurado(a): DEOSTENES SIMÕES DA SILVA; Benefício concedido: de conversão de ADP (B/31) para ADA (B/91) e Auxílio Acidente de 50% a partir do dia seguinte a alta médica (data: 08/12/2011 - fls 265)  RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
