

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004652-63.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Valdeci Miguel Guzzo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a parte autora, em síntese, que solicitou a portabilidade de sua linha telefônica da empresa Net para a empresa ré, a qual não concluiu o processo, não tendo recuperado o seu número original.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, verifico que o réu não impugnou especificamente as alegações iniciais, as quais se tornaram, portanto, incontroversas.
Vê-se que o réu, em sua contestação, refere-se a caso concreto diverso do da autora, referindo-se a inadimplência, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, restou incontroverso que o réu não concluiu o processo de portabilidade, requerido pela autora, e não lhe prestou atendimento adequado, por meio de seus prepostos.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que não concluiu a portabilidade pretendida pela autora, que não recuperou o seu número de telefone original.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente na não realização da portabilidade pretendida pela consumidora e no mau atendimento prestado pelos prepostos do réu, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por VALDECI MIGUEL GUZZO em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para que o réu realize a transferência dos números 3903-8312 para o número 3904-8572; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 15, tudo sob pena de incidência da multa já fixada. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
