

SENTENÇA


Reclamação:0004734-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes do Nascimento Nunes
Requerido:Telecomunicações de são Paulo S/A Telesp



Vistos.


A autora pretende indenização de R$ 5.100,00 porque sua linha de telefonia fixa administrada pela empresa ré foi trocada inexplicavelmente com a linha do sr. Edvaldo Santana Duarte (autos nº 007.10.004825-7), o qual formulou acordo com a empresa ré nos autos mencionados.

Alega a autora que a situação lhe gerou constrangimento na medida em que recebendo ligações de pessoas estranhas o fato gerou desentendimento da autora com seu marido, até ser descoberto o que realmente ocorreu. Aduz também que a linha era utilizada por seu marido "para promover seu negócio de aulas de volante".

Em primeiro lugar, a linha de telefonia fixa é residencial, o que torna ineficaz a ligação de que a situação teria prejudicado o "negócio de aulas de volante", além do que não há qualquer documento que corrobore ainda que de forma indiciária tal circunstância.

No que se refere ao alegado desentendimento entre a autora e seu marido pelo fato de receber ligações de estranhos, não se revela razoável na medida em que as regras de experiência em casos análogos indicam que caso se receba ligação de pessoa estranha a primeira pergunta que se faz é para qual número a pessoa ligou, o que no caso já resolveria o problema de alguma dúvida quanto ao real destinatário da ligação. O mais é especulação de sentimento de desconfiança desmedido sem qualquer lógica na situação relatada.

Diante disso, resta a má prestação do serviço impondo a situação inconveniente de não se poder receber as ligações dos contatos pessoais e ainda receber ligações de pessoas estranhas.

Embora não tenha sido relatado na petição inicial o período de duração da citada situação, em audiência manifestou que foi por cerca de dois meses, mas ao mesmo tempo não foi juntado aos autos um só protocolo de reclamação junto à empresa ré.

Diante de tal obscuridade quanto ao tempo de duração da situação relatada, resta a este magistrado presumir algum tempo considerável e arbitrar uma compensação, já que o fato em si, não obstante ausente consequências maiores, traz inconvenientes exacerbados que impõem compensação financeira, que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 6º da Lei nº 9.099/95.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Lourdes do Nascimento Nunes em face de Telecomunicações de são Paulo S/A - TELEFONICA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
