

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004609-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lia Mara Martins
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade da quantia de R$139,30. 

Embora a ré tenha impugnado a data de cancelamento informada pela autora, verifica-se na tela de fls. 39 que já em 21 de dezembro de 2010 a autora havia entrado em contato que ficou registrado como "negociação de cancelamento".

Assim, descabida a cobrança da fatura de R$139,30, com vencimento em 19 de fevereiro de 2011 (fls. 10), pois a demora na efetivação do cancelamento não pode onerar o consumidor.

A autora não formulou pedido de indenização de danos morais. Desatenta, a ré refuta tal pedido em extensas seis laudas. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, nada mais podendo ser cobrado da autora. Outrossim, DECLARO inexigível o montante de R$139,30.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
