

SENTENÇA

Processo nº:0004675-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilaine Mendonça de Carvalho
Requerido:Senac Lapa Scipião




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de abril de 2012.
ROSILAINE MENDONÇA DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL - SENAC, alegando, em síntese, que em 21 de maio de 2008 matriculou-se no curso de radialista - setor locução, junto à unidade Lapa Scipião do demandado, mediante pagamento de R$2.078,69 em sete parcelas, a primeira paga à vista, no valor de R$298,89, através de cartão de débito, e as demais representadas por cheques pós-datados. A terceira parcela, com vencimento pactuado para 07 de agosto de 2008, foi quitada através da compensação em 13 de agosto de 2008 do cheque nº 16, no valor de R$297,00. Embora paga a aludida prestação e quitado o preço do curso, o demandado, a partir de março de 2009 encetou sucessivos atos de cobrança aludindo ao inadimplemento da terceira parcela, culminando com a inserção indevida do nome da demandante nos cadastros restritivos ao crédito, obstando a contratação de financiamentos, restrição esta só excluída após efetuado novo pagamento. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 92/104, com documentos às fls. 105/117, requereu o réu a improcedência da ação, sustentando, em resumo, culpa exclusiva de terceiro, o Banco do Brasil, posto que, nele depositada em 07 de agosto de 2008 a cártula chéquica nº 16, no valor de R$297,00, foi ela devolvida em 11 de agosto de 2008. Sem que o demandado tivesse retirado e reapresentado a cártula para pagamento, foi creditado em sua conta o montante de R$515,00 em 12 de agosto de 2008, só liberado efetivamente em 14 de agosto de 2008. Não logrando o réu identificar a origem do valor depositado e à míngua de compensação do cheque sacado pela autora, o débito relativo à terceira parcela ficou em aberto, redundando na negativação de seu nome em 12 de agosto de 2009. Somente depois que o esposo da demandante compareceu na unidade e efetuou o pagamento da dívida em 26 de agosto de 2009, foi o nome da demandante excluído em 27 de agosto de 2009 do cadastro restritivo ao crédito.
Finda a instrução, restaram incontroversos, a quitação da terceira parcela do curso em 13 de agosto de 2008, consoante declaração emitida pelo réu a fls. 05, datada de 26 de novembro de 2009; o início da prática de atos de cobrança pelo réu em março de 2009, de acordo com correspondências de fls. 08 e 09; a negativação do nome da autora pelo demandado, em decorrência do inadimplemento da terceira prestação do contrato 444898, em 12 de agosto de 2009, conforme, aliás, fls. 11; e a exclusão em 27 de agosto de 2009 do nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito, somente depois de efetuado novo pagamento em 26 de agosto de 2009 a fls. 04.
Com efeito, facultado pelo réu à consumidora a realização do pagamento mediante cheques pós-datados (fls. 06), a ele incumbia a adoção de meio eficaz para controlar as informações lançadas em extrato de sua conta bancária e os repasses dos pagamentos.
Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas pagas pela consumidora através dos meios disponibilizados pelo demandado faculta a este último, tão-somente, resguardar seus interesses em face da instituição financeira, valendo-se, para tanto, de demanda própria e autônoma.
Sobremais, causa espécie que, que diante da devolução em 11 de agosto de 2008 do cheque nº 16, no valor de R$297,00, consoante extrato a fls. 108/110, frise-se, sem nenhuma especificação ou referência ao motivo - falta de provisão de fundos, desacordo comercial, etc -, não tivesse o setor financeiro do demandado à época contatado o Banco do Brasil para obter informação acerca da causa da devolução.
Outrossim, vencida a dívida em agosto de 2008 e iniciados os atos de cobrança apenas em março de 2009, causa também estranheza não tivesse antes o demandado zelado por diligenciar junto à instituição financeira para se certificar acerca da compensação ou não da cártula chéquica, mormente sopesada a assertiva de que não procedeu a sua retirada e a reapresentação para pagamento.
Por derradeiro, afigurando-se deveras simples, como quer fazer crer o réu em contestação, mediante singela análise do extrato de fls. 108/110 -  à míngua de algum documento emitido pelo Banco do Brasil neste sentido - a conclusão de que o valor consubstanciado nos dois cheques devolvidos em 11 de agosto de 2008 - R$297,00 e R$218,00 a perfazer R$515,00 - fora dias depois, em 14 de agosto de 2008, creditado em sua conta, resta evidenciada a falha nos serviços do próprio demandado, que dispondo de setor financeiro, não cuidou de verificar com a necessária diligência o pagamento do valor representado pela cártula chéquica sacada pela demandante.
O comportamento negligente e imprudente do demandado ao insistir na cobrança de valor já pago,  tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações, culminando com a negativação indevida do nome da autora em 12 de agosto de 2009, só levantada em 27 de agosto de 2009,  depois de realização do pagamento em duplicidade em 26 de agosto de 2009, ao que se soma reiterada restrição pelo mesmo fato (fls. 10 e 112) em 08 de setembro de 2009, excluída em 09 de setembro de 2009, é bastante para impingir na demandante constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo procedente a presente ação promovida por ROSILAINE MENDONÇA DE CARVALHO em face de SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL - SENAC para condenar o demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
