

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004507-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Ferlini Rodrigues, CPF 195.260.168-15
AdvogadoCristiani Carvalho   OAB/SP 142.213
Requerido:Gloria Conche de Souza, CPF 143.253.108-51
AdvogadoRogerio Ferreira    OAB/SP 201.842
Data da audiência:28/07/2011 às 15:00h


Aos 28 de julho de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pretende o autor receber da requerida, indenização por danos materiais, na medida em que esta devolveu o imóvel locado em mau estado de conservação e sem pintura, em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, causando-lhe prejuízo, no valor de R$ 4.659,22. A requerida, a seu turno, sustenta que o imóvel já apresentava alguns danos antes da ocupação e que as despesas pretendidas pelo autor estavam cobertas pelo seguro locatício firmado, nada havendo a ser indenizado. Pois bem. Restou incontroverso que a requerida desocupou o imóvel sem pintá-lo ou sem arcar com as despesas a ela relativas, vez que não o nega em sua defesa. Ocorre que o contrato de seguro locatício exclui expressamente a cobertura de despesas com pintura, de acordo se verifica da cláusula 4.2.1., item c, da apólice nº 746.39.1.067-9. Ainda, conforme afirmou o autor, na inicial, não foi contratada cobertura adicional para pintura interna e externa do imóvel, não tendo a ré produzido prova em contrário. Aliás, na apólice em questão não consta referida cobertura adicional. Não bastasse, o parágrafo único da cláusula 1ª do contrato de locação prevê que o locatário deveria entregar o imóvel em perfeito estado de conservação, sendo que na cláusula 21 havia previsão de que o bem deveria ser pintado ao final da locação, pois assim o foi recebido, quando da ocupação. Por fim, quanto aos danos encontrados no imóvel, após a desocupação, é certo que havia seguro fiança locatícia, contudo, a franquia deve ser paga, para que haja a indenização, quando há sinistro. No caso, como foram constatados danos ao imóvel, após o término do contrato, o que se constata pelo cotejo das vistorias de entrada e desocupação, não impugnadas pela ré, deve esta arcar com o valor da franquia, que foi paga pelo locador. Desta forma, demonstradas as despesas que o autor teve com a pintura do imóvel e com a franquia do seguro locação, mister a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por NELSON FERLINI RODRIGUES em face de GLÓRIA CONCHE DE SOUZA, condenando a requerida ao pagamento de R$ 4.659,22, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
