

SENTENÇA

Processo n.º:0004473-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josineide Cavalcanti Santos
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora pretende a condenação do réu, com quem celebrou contrato de arrendamento mercantil, resolvido em razão de sua inadimplência, a restituir-lhe o valor desembolsado a título de VRG, correspondente a R$ 24.400,00, e a pagar-lhe indenizações por danos materiais e morais, associados à resistência oposta à devolução agora requerida judicialmente e às restrições promovidas nos órgãos de proteção ao crédito.
A petição inicial foi instruída com documentos e os benefícios da justiça gratuita deferidos.
A ré, na contestação, após discorrer sobre os elementos e as características do contrato pactuado com a autora, ponderou: as cláusulas convencionadas são válidas; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; a devolução do VRG é descabida; trata-se de uma garantia especialíssima, para assegurar a lucratividade do negócio e afastar o risco empresarial; enquanto não promovida a venda do bem arrendado e coberta a dívida vinculada ao contrato, a restituição é indevida; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não cometeu ato ilícito; agiu no exercício regular de um direito seu; os danos alegados não foram provados; sequer há demonstração da subsistência das restrições; enfim, os pedidos são improcedentes, mas, se reconhecidos os danos morais, a indenização deverá ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica.
As partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória. Ademais, as partes, embora provocadas, sequer demonstraram interesse na produção de outras provas.
As partes celebraram, em fevereiro de 2008, contrato de arrendamento mercantil, com prazo de trinta e seis meses, fixando o vencimento da primeira prestação em 26 de março de 2008 e o da última em 26 de fevereiro de 2011, bem como o pagamento antecipado do valor residual garantido - VRG (fls. 17/18).
Com relação ao VRG, convencionou-se o desembolso de R$ 24.400,00, consumado no ato da contratação, além do pagamento de trinta e seis prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 705,54, vencidas a partir de 26 de março de 2008 (fls. 17/18).
O contrato, no entanto, foi resolvido, por fato imputável à autora, que, conforme incontroverso, realizou o pagamento somente das três primeiras prestações: com isso, o réu ingressou com ação de reintegração de posse, instaurando processo em cujos autos a liminar pleiteada foi deferida, cumprida em 29 de abril de 2009 e o pedido julgado procedente (fls. 21/23, 24/25 e 89). 
Após intenso debate e a revogação da Súmula n.º 263 do Superior Tribunal de Justiça, restou pacificado que a cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing, quer dizer, não o torna contrato de compra e venda a prestações, descabendo, por isso, alimentar discussões estéreis.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça, na busca da uniformização da jurisprudência nacional, assentou na Súmula n.º 293 que ?a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.?
Sob outro prisma, uma vez considerado o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça (Súmula n.º 297 do STJ), a relação jurídica subjacente à lide se subordina ao Código de Defesa do Consumidor, porquanto a autora adquiriu típico bem de consumo, na posição de consumidora final, tanto fática como econômica, visando, por conseguinte, à satisfação de suas necessidades pessoais, enquanto o réu, prestando serviços de intermediação de crédito, portou-se como fornecedor.
Independentemente da resolução do contrato por culpa da autora, ela tem direito à restituição do valor desembolsado a título de VRG. Ora, como a opção de compra do veículo arrendado não foi efetivada, o réu não tem direito à retenção do VRG pago antecipadamente, muito menos ao recebimento do valor residual garantido embutido nas prestações com vencimentos entre junho de 2008, quando caracterizada a inadimplência,  e abril de 2009, data da retomada do automóvel.
Aliás, nem a título de compensação com a dívida da autora - representada pelas parcelas impagas, vencidas entre junho de 2008 e abril de 2009, cada uma no valor de R$ 255,42, a serem acrescidos dos encargos moratórios -, a retenção se justifica: de fato, o réu, que sequer demonstrou interesse na produção de outras provas e recebeu o veículo em abril de 2009, há mais de dois anos, portanto, não informou nem provou a venda da coisa e tampouco, com isso, revelou a insuficiência do seu preço para quitar o saldo devedor em aberto. Ou seja, inexiste demonstração da subsistência e da liquidez do débito, a impedir a compensação idealizada pela defesa.
Destarte, a autora tem direito aos R$ 24.400,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da notificação judicial, quando constituído em mora o réu (fls. 39). A esse respeito, a autora também teria direito ao VRG diluído nas três prestações pagas, mas, na falta de pedido neste sentido, mostra-se inviável ampliar  restituição especificamente pleiteada. 
Por fim, as indenizações por danos morais e materiais são descabidas: os prejuízos patrimoniais, sequer descritos, não foram provados, a mera retenção do VRG é despida de aptidão para desencadear danos extrapatrimoniais e a manutenção de restrições nos órgãos de proteção ao crédito não foi demonstrada. Ademais, quanto aos apontamentos negativos nos arquivos de consumo, não provados por meio de documentos, afiguram-se legítimos, até a data da retomada do bem móvel arrendado, quando ainda inegáveis a inadimplência e o débito da autora.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para o fim de condenar o réu a pagar-lhe R$ 24.400,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde 26 de fevereiro de 2008 (fls. 17/18), e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir de 02 de junho de 2010 (fls. 39).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais. Contudo, no tocante à autora, a exigibilidade permanecerá suspensa, enquanto não provada a cessação de seu estado de miserabilidade jurídica.
Fls. 46/50: independentemente do trânsito em julgado, desentranhem-se as declarações de renda, arquivando-as em pasta própria e, oportunamente, inutilizando-as, se não retiradas, pelo autor, em trinta dias.
PRIC
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
