

SENTENÇA

Processo nº:0004543-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Fabian Zenga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.

Fabio Zenga, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 12 de julho de 2011, por volta das 08h30min, na rua Pires de Oliveira, altura do nº 625, nesta capital, teria conduzido veículo automotor Honda Civic LX, ano 2001, placas DDR-8477, cor preta, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.

Segundo o apurado, policiais militares foram solicitados para atender a uma ocorrência de colisão de veículos sem vítimas e constataram que o denunciado apresentava sinais de embriaguez.

O acusado recusou-se a se submeter a coleta de amostra para exame de sangue, realizando tão-somente o exame clínico (fl. 05).

A denúncia foi recebida em 03 de abril de 2012.

Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os argumentos do Ministério Público, para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessário a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através do exame de sangue ou do teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não era exigido.

A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Por fim, anoto que tendo o fato sido praticado anteriormente à edição da Lei alteradora n. 12.760/2012, a absolvição sumária é mesmo imperativa  art. 5º, XL, da Constituição Federal. 

Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306, "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no saj e comunicações de praxe.

Após o trânsito em julgado, voltem os autos conclusos para arbitrar os honorários advocatícios ao defensor nomeado a fls. 30.


Ciência ao MP.

P.R.I.C.


 
São Paulo, 29 de abril de 2013.



EDNA KYOKO KANO
                              Juíza de Direito
