

SENTENÇA

Processo nº:0004628-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Armando de Assis
Requerido:Programa Enigma da Esfinge - Mix TV

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, posto que o pedido do autor é inteligível e dele decorre uma conclusão lógica. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor, em síntese, que participou de um programa de televisão apresentado pela requerida e que não foi contemplado com o prêmio em dinheiro, apesar de ter respondido a todas as perguntas. 
A ré, por sua vez, alegou que não há danos materiais ou morais a serem indenizados.
Pois bem.
Observo que o autor afirma que participou de programa de televisão apresentado pela ré e que teria respondido a todas as perguntas e acumulado pontuação para ser contemplado com um prêmio no valor de R$ 4.300,00. 
Contudo, nenhuma prova há nos autos, de modo a comprovar que o autor tenha efetivamente participado do programa e satisfeito todos os requisitos para ganhar o prêmio prometido.
Ademais, não vislumbro verossimilhança nas alegações do autor, já que não provas suficientes a demonstrar o direito líquido e certo do mesmo em receber o prêmio prometido no programa de televisão.
Além disso, incabível a devolução do valor pago, a título de despesas com conta de telefone, porquanto o autor, por livre vontade, entrou em contato com o réu, por via telefônica.
Com efeito, não há fundamento legal para a devolução do valor pago pelo autor, com despesas telefônicas.
Ainda, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte da empresa ré, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Destarte, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ARMANDO DE ASSIS em face de CABLE ? LINK OPERADORA DE SINAIS DE TV A CABO LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
