

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004198-42.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lívia Salgado Cardoso dos Santos, CPF 089.878.456-56
Requeridos:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:20/09/2012 às 14:00h

Aos 20 de setembro de 2012, às 14:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Sérgio Rossignoli ? OAB 182.672, a ré Net, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos ? RG: 25.588.153, assistida de advogado, o Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo  ? OAB 316.904, e a corré Embratel, representada pela Sra. Bruna da Silva Vieira ? RG: 42.691.160-X, assistida de advogada, a Dra. Michele Aparecida Rocha ? OAB 276.988. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera em relação empresa brasileira de telecomunicação nos seguintes termos: 1) A ré declara descontituído o contrato e inexigível o débito descrito na inicial e compromete-se pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 1.000,00 até o dia 19.10.2012. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil , agência nº 1587-3 , c.c. Nº 18.183-8 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 4) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 24.10.2012. 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. A seguir, foi dada continuidade ao feito em relação à ré NET São Paulo Ltda. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA em relação NET SÃO PAULO LTDA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: foi acordado, em atendimento telefônico com a ré, que caso constada a inexistência de sinal em sua casa, seria eximida do pagamento da fatura vencida em junho de 2011. Isto foi contatado pelo técnico, mas a ré deu continuidade às cobranças, deixando de repassar valores à ré Embratel, sendo que o serviço telefônico nunca chegou a ser utilizado. Afirma que deixou de conseguir vaga de emprego em razão do apontamento em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lívia Salgado Cardoso dos Santos em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. As alegações da autora no que concerne à inexigibilidade do débito atinente à ultima fatura, vencida em 15.06.2011 são verossímeis. De fato, o laudo técnico as fls. 29 comprova que não havia sinal na casa da autora de 27.05 a 22.06.2011. Ademais, conforme alegação da autora não infirmada pela ré por meio de prova hábil, a linha telefônica nunca foi habilitada em sua residência. Logo, bastante razoável a promessa da ré de que a última fatura era inexigível. Cabia à ré demonstrar que a tratativa feita com a autora por meio telefônico não tinha este teor. Veja-se que a autora não tem como comprovar tal alegação justamente porque todas as avenças com a ré são celebradas por ligação telefônica, cuja gravação está em poder da requerida. Evidente, portanto, a hipossuficiência da autora em relação à produção desta prova, o que justifica a aplicação do artigo 6º, inciso VIII do CDC. No entanto, a ré descumpriu a proposta e deixou de comunicar à sua parceira comercial Embratel que a cobrança do NET Fone era inexigível. Consequentemente, o nome da autora foi para órgãos de proteção ao crédito em razão da desídia da ré. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois descumpriu promessa feita à autora e cobrou por serviço não prestado. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente sete meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.220,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lívia Salgado Cardoso dos Santos em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, descontituído o contrato e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 228,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:Advogado(a):

Requerido:Advogado(a):

Correquerido(a):Advogado(a):
