

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004976-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosani Moreth de Souza e outro
Requerido:O Estadão de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Depreende-se da inicial que a co-autora Rosani, em outubro de 2011, foi atraída por uma suposta promoção da ré na saída de um supermercado. Ela receberia um brinde (uma mochila) e arcaria com o pagamento de duas taxas únicas de R$2,20 e R$67,50. Só seria necessário fornecer os dados de um cartão de crédito. Interessada no "brinde", apresentou os dados de seu próprio cartão de crédito e também do cartão de crédito de seu marido, co-autor Gilmar. Ao chegar em casa relatou o ocorrido a Gilmar. Desconfiado de que se tratava de um golpe, no dia seguinte, voltaram ao supermercado, devolveram o brinde e solicitaram o cancelamento da cobrança. Ocorre que passaram a receber cobranças mensais em cada um dos cartões de crédito, no valor de R$69,90 e R$67,50. Jamais receberam um exemplar de jornal. Entraram em contato com a ré, mas não conseguiram solucionar o problema. Sem saída, ajuizaram esta demanda.
O réu sustenta que a cobrança questionada pelos autores diz respeito ao que está disposto no item 09 do contrato celebrado. Segundo o item 09, no caso de cancelamento da assinatura pelo assinante que recebeu o brinde será cobrado 30% do valor da assinatura. 
Inicialmente, é de se ressaltar que o réu não apresentou contrato escrito assinado pelos autores, tampouco as gravações dos atendimentos realizados através da central do assinante.

Pretendendo justificar a cobrança indevida em cláusula de contrato, era ônus do réu comprovar que os autores tiveram prévia ciência do seu conteúdo, nos exatos termos do que dispõe o artigo 46 da Lei 8.078/90. Não sendo demonstrada a ciência dos autores, a cláusula invocada não lhes vincula ou obriga. 

A abordagem agressiva realizada na saída de supermercados, aeroportos e locais assemelhados é notória e usual. São ofertados "brindes" que se transformam em verdadeiras ciladas ao consumidor. Brindes que são travestidos de assinaturas não desejadas de revistas ou jornais, exatamente como ocorreu no caso dos autos.

As faturas anexadas pelos autores revelam a cobrança mensal de R$69,90 e 67,50. São nove prestações de R$69,90 e doze de R$67,50. Não é crível que referidas prestações representem 30% do valor da assinatura do jornal, como sustenta o réu. O atual valor da assinatura mensal para o recebimento diário do jornal veiculado no site do réu é de R$74,90. Evidente, portanto, que os autores estão sendo cobrados do valor da assinatura do jornal de forma indevida e abusiva. 

Além disso, o réu não se deu o trabalho de justificar o motivo pelo qual não entregou nenhum exemplar do jornal aos autores.

De forma indevida, os autores arcaram com o pagamento da quinta total de R$1.439,10 (R$69,90 x 9 + 67,50 x 12). Os autores fazem jus à devolução dos valores pagos indevidamente. 

A situação vivenciada pelos autores foram causa de preocupação, angústia e sofrimento. Atraídos pela falsa entrega de brindes foram cobrados de valores relativos à assinatura de jornal que não encontram respaldo em contrato. As legítimas e justas expectativas dos autores restaram frustradas e suas reclamações foram ignoradas. Esses fatos produziram reflexos na honra subjetiva dos autores, implicando em preocupação e angústia. Caracterizado está o dano moral.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial (tempo), a conduta do réu (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, arbitra-se a indenização em R$1.500,00 para cada autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes. DECLARO inexigíveis os débitos relacionados aos supostos contratos de assinatura de jornal, nada mais podendo ser cobrado dos autores, com exceção dos valores já incluídos na condenção. CONDENO o réu a devolver aos autores a quantia de R$1.439,10, com atualização monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar aos autores a quantia total de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
