

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004244-03.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sergio Leite da Silva
Requerido:Extra Hipermercados (Penha)


Aos 28 de novembro de 2013 às 17h32min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho - RG 52.025.484-3, acompanhada de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Alessandra Nogueira da Silva - OAB/SP 149694 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona do autor(a) foi dito: a principio requer pela apresentação da filmagem e imagens dos estacionamento do Extra com data de 06/02/2013 no horário das 22:00. Impugna todas a declarações trazidas pela requerida, pois um estacionamento comercial quando oferece a facilidade de estacionamento visa atrair clientes para atrair lucros, devendo dessa forma ser responsável pelos veículos e pertenças que se encontrarem em seu interior. Observa-se que a ré admite que o autor esteve com o veiculo em seu estacionamento, dessa forma e de acordo com a súmula 130 do STJ a requerida é responsável e deve responder pelos danos materiais e morais causados a seu cliente. No mais reitera todos os termos da exordial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: O autor informa que não consertou até o momento o seu veículo, apesar dos orçamentos juntados aos autos. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, convém esclarecer que não há qualquer indício nestes autos acerca da existência de câmeras no estacionamento da ré e de que teria sido filmado o furto dos bens do autor. Em vista disso, afigura-se inviável a requisição de qualquer filmagem ao hipermercado, quando é certo que nem se sabe se ela existe. Tanto é que o autor não fez qualquer menção nesse sentido em sua inicial ou quando do registro da ocorrência na Delegacia, conforme se observa do B.O de fls. 09/11. Não há dúvida de que houve danificação do veículo do autor no momento em que se encontrava estacionado nas dependências da ré. Mesmo porque não há impugnação na contestação, nesse sentido. A responsabilidade da ré é certa, um vez que o bem se encontrava em seu estacionamento e tinha ela o dever de sua vigilância. Nesse sentido, vide o que dispõe a súmula 130 do STJ, ao carrear à empresa a responsabilidade por danos/furtos de veículos em seu estacionamento. InadmissÍvel a isenção sob a justificativa de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. Primiero porque o ato de terceiro poderia ter sido impedido caso houvesse a adequada prestação do serviço  da ré. As demais excludentes de responsabildiade também não preponderam, uma vez que o fato não pode ser reputado imprevisível, nem inevitável. O orçamento incluindo mão de obra e peças a serem utilizadas no veículo do autor, para fins de conserto, mostra-se compatível com as avarias reveladas e de acordo com o pedido da inicial. Quanto aos demais bens apontados pelo autor e que foram subtraídos no interior de seu automóvel, incabível cogitar-se de indenização. Não há nestes autos quaisquer vestígios que indiquem que ditos bens se encontravam realmente em seu poder naquela data. Não há elementos que demonstrem que o notebook, o celular e os R$800,00 estavam no carro no momento em que fora ele arrombado. O boletim de ocorrência acostado nestes autos, particularmente, não serve como prova do furto dos referidos objetos, uma vez que seu conteudo decorreu de mera declaração unilateral feita pelo autor à autoridadede policial, sem o crivo do contraditório. Os danos acarretados no veículo do demandante, bem como eventual recusa da ré ao seu conserto, por si só, não pode configurar qualquer prejuízo de ordem moral. Não obstante os aborrecimentos, é certo que a conduta da ré não foi geradora do abalo psíquico do autor. Até porque, a rigor, as avarias de seu bem decorreram de ação criminosa cometida por outrem que não o hipermercado. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$590,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 18h04min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
