

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004969-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniella Sant´ana Cheves, CPF 291.783.468-43
Requerido:Casas Bahia
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:05/04/2011 às 15:00h



Aos 05 de abril de 2011, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Ruler Orozimbo Vieira Junior  OAB 285.815, a ré Casa Bahia, representada por Alexandre Farias Soares - RG 27.520.790, assistido pela Dra. Nataly Gussonato - OAB 279.024 e o Banco, representado por Katia da Silva Guimarães - RG 29.711.179-6, assistida pelo Dr. Thomaz Moreno Altino  OAB 279.024. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O Banco juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniella Sant´ana Cheves em face de Casas Bahia, Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que nunca contratou o cartão Casas Bahia, fornecido pela instituição financeira Banco Bradesco S/A, mas recebeu fatura para pagamento da primeira de 17 prestações de R$ 107,94. Alega que teve seus documentos roubados em 2003 e que consta da fatura seu nome de solteira. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida Casas Bahia suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, sustenta que não deu causa ao dano narrado na inicial. O Banco Bradesco sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega a inexistência de defeito na prestação do serviço, culpa de terceiro e a descaracterização dos danos morais alegados. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela comerciante. De fato, o contrato de cartão de crédito que fundamenta o pedido não foi celebrado pela ré Casas Bahia, nem é por esta empresa administrado. Em que pesem as alegações da autora, entendo que a simples parceria com a aposição da logomarca da comerciante junto ao cartão de crédito não a torna responsável pelas falhas do serviço prestado pela instituição financeira. Afasto a preliminar suscitada pelo Banco Bradesco S/A. Desnecessária a realização de qualquer prova pericial, até porque o réu não junta qualquer documento que possa ser objeto de prova técnica. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à instituição financeira. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à dívida narrada na inicial. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao concederem crédito e firmarem o contrato de cartão de crédito nº 5414.xxxx.xxxx.7018. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Inegável que a prática de fraudes com documentos roubados é risco absolutamente inerente à atividade econômica desenvolvida pelo réu. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, diante da ausência de provas da celebração do contrato de cartão de crédito. A autora não chegou a ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Pelo que consta dos autos, o Banco emitiu apenas uma fatura que não chegou a ser paga pela autora (fls. 29). Assim, ao que tudo indica, embora não tenha sido reconhecida a inexigibilidade do débito, o Banco não deu causa a lesão à honra ou à dignidade da autora, incorrendo apenas na prática de cobrança indevida, o que, por si só, não caracteriza o dano moral alegado. Ressalte-se que a atitude do réu de não inscrever o nome da autora em qualquer órgão de proteção ao crédito não estava vinculada à antecipação da tutela concedida as fls. 64, uma vez que a instituição financeira somente passou a integrar a lide em dezembro de 2010 (fls. 145). Desta feita, o pedido de indenização por danos morais, no caso em tela, é improcedente. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré casas bahia, com fundamento no artigo 267, inciso vi, do código de processo civil e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniella Sant´ana Cheves em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexistente qualquer dívida referente ao contrato de cartão de crédito nº 5414.xxxx.xxxx.7018. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Proceda-se à baixa da corré C & A e, oportunamente, à baixa da corré Casas Bahia. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Casas Bahia:


Advogado(a):


Bradeco:


Advogado:
