

SENTENÇA

Processo nº:0004126-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diego José Martins Barbosa
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

CONCLUSÃO
Em 27  de  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

DIEGO JOSÉ MARTINS BARBOSA ajuizou a presente ação contra  MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, buscando a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação da ré à indenização por danos morais, isso em virtude de ter sido indevidamente exigida a importância de R$ 32.935,00,  com a anotação em órgão de proteção de crédito, embora a dívida já estivesse liquidada. 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 81/94, alegando o seguinte: a) ausência de relação em consumo entre as partes; b) ausência do dever de indenizar porque, por culpa exclusiva do autor, o pagamento efetuado não foi identificado; c) inexistência de danos moral indenizável.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 138), o autor se manifestou sobre a contestação.

É o relatório. 

A hipótese é de julgamento imediato do feito, por serem desnecessárias outras provas. 

Quanto ao mérito, autores eram partes em um compromisso  de compra e venda de um imóvel (fls. 15/20), cujo saldo devedor o autor pretendia financiar junto à Caixa Econômica Federal, o que se deu em 25 de junho de 2009 (fls. 21/43).

Naquela ocasião, a ré abriu mão da propriedade do imóvel, vendendo-o ao autor, que, no mesmo instrumento particular, em garantia das obrigações assumidas perante a instituição financeira, alienou fiduciariamente o imóvel.

Ora, é claro que a ré só concordou em dispor da propriedade do imóvel mediante o recebimento integral do preço devido pelo autor, o que afasta a alegação de que desconhecia a liquidação integral da dívida.

Além disso, se o autor pagou a importância necessária à liquidação da dívida, recebendo informação de terceiro (fls. 50), é porque a ré incumbia este terceiro de representá-la.

 O autor, confiando na pessoa autorizada pela ré, efetuou o pagamento de R$ 32.233,18 (cf. comunicação de fls. 50 e comprovante de depósito de fls. 49), liquidando a dívida.

O fato do depósito ter sido feito em nome de sociedade integrada pelo autor não é justificativa para a ré tomar providências drásticas de cobrança, como o envio da dívida ao órgão de proteção de crédito.

Bastava a ré ter consultado a sua então representante, que havia informado o valor devido ao autor, para constatar que a dívida estava liquidada.

Ademais, a ré havia vendido o imóvel e declarado no instrumento particular de fls. 21/43 que o preço estava pago.

Portanto, foi a ré a única culpada pela inclusão do nome do autor, em órgão de proteção de crédito, como inadimplente, por dívida já paga.

É tranquila a jurisprudência no sentido de que a indevida inscrição do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 

No caso dos autos, a importância pleiteada, quase R$ 100.000,00, é manifestamente excessiva. A importância correspondente a R$ 6.000,00 é suficiente para compensar o autor pelos danos suportados.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00,  com correção monetária da data da sentença e juros de mora a contar de 15 de fevereiro de 2011 (fls. 47). 

Em razão da sucumbência e da Súmula 326 do STJ, a ré pagará honorários  advocatícios de 15% do valor da condenação e as despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito
