

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004019-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Gomes
Requerido:Madel Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de ressarcimento de valores. Alega a autora que comprou da corré ?Madel? portas de madeira para a realização de reforma em sua residência. O vendedor da empresa ?Madel? ofereceu os serviços de um terceiro, o corréu ?Ricardo?. Ricardo iria retirar as portas existentes e colocaria as portas adquiridas, além da preparação das folhas da porta e revestimento dos batentes. Ocorre que, na consecução dos serviços para os quais foi contratado, o corréu ?Ricardo? causou inúmeros transtornos à autora. As portas ficaram com aspecto escurecido. O serviço não foi concluído no prazo ajustado. A autora informou ao corréu ?Ricardo? que não iria efetuar o pagamento do valor ajustado porque o serviço não foi prestado a contento. Ricardo ficou muito nervoso e, dias após, invadiu o condomínio da autora para buscar suas ferramentas. Diante do ocorrido, solicitou à corré ?Madel? que lhe indicasse outro profissional. Foi então que contratou o profissional de nome Adriano. Entende que a empresa ?Madel? utiliza-se do artifício de casar a venda com a instalação, indicando marceneiro terceirizado, sob a alegação de facilitar a vida do consumidor. Pede o ressarcimento dos danos materiais e morais experimentados. 
Não tendo sido localizado o corréu ?Ricardo?, a autora desistiu do processo em relação a ele (fls. 79/80). O pedido de desistência foi devidamente homologado (fls. 81).
Em audiência, frustrada a tentativa de composição, a corré ?Madel? apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o dano ocorreu por culpa exclusiva de terceiro e a ausência de nexo causal. Impugnou a alegação de que praticaria ?venda casada?. Impugnou o montante postulado e o pedido de ressarcimento de honorários advocatícios. Requereu a improcedência da ação. 
A preliminar de ilegitimidade passiva está intimamente relacionada ao mérito da demanda, já que a autora afirma que a corré ?Madel? também é responsável pelos danos causados pelo corréu ?Ricardo?.
No mérito, a pretensão é improcedente.
A autora celebrou validamente o contrato de compra e venda de três portas e duas unidades de produto denominado ?polisten? (fls. 18). A contratação foi livre e espontânea e a autora, maior e capaz, expressou sua vontade sem qualquer vício.
Afasto a alegação da autora de que a ré pratica ?venda casada?. 
Nos termos do artigo 39, inciso I, da Lei 8.078/90, considera-se prática abusiva condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. Não foi o que ocorreu no caso dos autos.
A autora comprou produtos da ré que não condicionou a compra ao fornecimento do serviço de instalação. A autora poderia escolher o profissional que faria a instalação das portas de forma livre. Em nenhum momento, a venda foi condicionada à contratação de determinado prestador de serviço. 
A indicação de profissionais para a realização de serviços domésticos é prática bastante comum em lojas de produtos utilizados na construção e reforma de residências. A indicação de profissionais, mediante a entrega de cartão confeccionado pelo próprio prestador (fls. 19/21), não cria vínculo jurídico entre o estabelecimento e o prestador de serviço, terceiro estranho ao negócio jurídico de compra e venda. 
O consumidor, no caso, a autora, tinha a faculdade de contratar profissional que fosse do seu agrado. Se a autora optou por contratar pessoa cujo cartão foi entregue por vendedor da ré, assumiu o risco dessa contratação e não pode pretender transferir referido risco e imputar à ré a responsabilidade pela ocorrência de vícios nos serviços que foram prestados por esse terceiro. 
A análise da inicial revela que houve vício nos serviços prestados pelo corréu ?Ricardo?. Os danos materiais e morais experimentados pela autora decorreram desses vícios. Não há causa de pedir que vincule a corré ?Madel?, a não ser a já afastada alegação de que a empresa praticaria ?venda casada?.
Não se ignora os prejuízos e transtornos experimentados pela autora. Contudo, cabe a ela voltar-se contra o efetivo causador do dano. No caso, o corréu ?Ricardo?.
A empresa ?Madel?, portanto, não praticou qualquer ato ilícito, não tendo o dever de indenizar a autora, seja por danos materiais, seja por danos morais.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à empresa ?Madel?. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, em relação ao corréu ?Ricardo? (fls. 81). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 335,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
