

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004529-18.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Tatiana Sanches Toledo
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

TATIANA SANCHES TOLEDO promoveu a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A., alegando, em resumo, que é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré e, após realização de cirurgia bariátrica, deve ser submetida a outra cirurgia de cunho reparador, sem, contudo, ter obtido a necessária autorização sob a alegação de que se trata de procedimento estético. Frente a isso, buscou a tutela jurisdicional, para a demandada ser obrigada ao custeio do procedimento cirúrgico reparador, além de indenizar os danos morais causados (fls.02/19).
Antes de ser apreciado o pleito antecipatório, aguardou-se por dias a manifestação da demandada, que, apesar de devidamente citada e intimada, houve por bem deixar transcorrer in albis os prazos concedidos (fls.21/23 e 36/39). 
É a síntese do necessário.
Passo a decidir, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Como a demandada sequer se dignou a apresentar contestação, de rigor o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados (revelia), obrigando assim o acolhimento parcial do pleito, porquanto a recusa de cobertura não encontra lastro contratual, observado que o procedimento cirúrgico prescrito não se enquadra dentre aqueles eleitos como estéticos, os únicos que legitimariam a postura adotada pela Sul America Seguros Saúde S.A.. 
Neste sentir, a decisão prolatada a fls. 21/23, a qual traz alguns acórdãos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, sem olvidar a edição da Súmula 97, cuja redação vale novamente transcrever: ?Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.?
Se assim o é, comprovada a indicação médica (documento acostado a fls.19), a demandada deve adotar todas as providências necessárias para autorizar a realização do procedimento cirúrgico prescrito, observada a rede hospitlar credenciada. 
De outro lado, os danos morais não remanesceram caracterizados. 
A negativa de cobertura, em razão da interpretação dada pela empresa demandada ao contrato entabulado, não configura, por si só, ato suficiente a presumir a existência do dano, forma in re ipsa. 
Ou seja, não há que se falar mesmo em indenização por danos morais, tanto mais por se tratar de discussão quanto ao cumprimento contratual, fato que isoladamente e à mingua de prova não representa atentado à personalidade. 
Ressalte-se que a empresa demandada não recusou o cumprimento do contrato injustificadamente, mas por razões que, em tese, permitiriam discutir a execução contratual, garantia constitucional que lhe é assegurada. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para obrigar a Sul América Seguros Saúde S.A. a autorizar o procedimento cirúrgico prescrito (fls.19), observada a rede hospitalar credenciada. 
Já que ambas as partes foram sucumbentes, observado ainda a concessão da gratuidade processual à autora e a revelia da ré, cada parte litigante deverá suportar os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.




São Paulo, 10 de agosto de 2012.
