

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004186-02.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arnaldo Golfi Andreazzi
Réu(é)s:Tim Portale- Tim São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2011 às 13:51h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriel Ramos da Silva, RG nº 47.275.940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabíola Moreira, OAB/SP nº 295.386.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida TIM CELULAR S/A.
Como o autor, em relação à fatura com vencimento original em 15 de agosto de 2009, reconheceu ser devido somente o valor de R$ 18,97 (impugnando, pois, o valor de R$ 140,00, representado, em rigor, por duas cobranças no valor cada qual de R$ 70,00, que estão referidas a fls. 6), era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade de tais cobranças, não somente porque se cuida de relação de consumo, com patente hipossuficiência, tanto técnica e econômica do autor, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo (ou seja, de que não realizou as ligações correlatas), o que não se concebe.
Porém, a requerida não se desincumbiu a contento de tal ônus, eis que os documentos por ela juntados não demonstram, de modo irretorquível, a regularidade de tais despesas, bem como das ligações correlatas.
Nesse prisma, como os documentos sobreditos não bastam para constituir tal prova irretorquível, era imperioso que a ré trouxesse aos autos outros elementos de convicção que os respaldassem.
Todavia, não há tais elementos nos autos. 
Nesse diapasão, induvidoso que somente há de ser declarada exigível, quanto à fatura referida na inicial, a quantia de R$  18,97, do autor  para com a ré (declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com a ré, atinente a tal fatura), sendo que tal débito, no valor de R$ 18,97 há de ser quitado mediante a emissão de nova fatura a ser entregue na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação ao respectivo vencimento.
Ademais, em face do acima analisado, mister que se determine que a requerida se abstenha de negativar o nome do autor, com base no débito referido na fatura com vencimento original em 15 de agosto de 2009, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação indevida.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar exigível, quanto à fatura referida na inicial, a quantia de R$  18,97, do autor  para com a ré (declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com a ré, atinente a tal fatura), sendo que tal débito, no valor de R$ 18,97, há de ser quitado mediante a emissão de nova fatura a ser entregue na residência do autor, com no mínimo dez dias de antecedência em relação ao respectivo vencimento; b) determinar que a ré se abstenha de negativar o nome do autor, com base no débito referido na fatura com vencimento original em 15 de agosto de 2009, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação indevida. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
