

SENTENÇA

Processo nº:0004348-09.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Claudia Lucena Grandini Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO em face de CLÁUDIA LUCENA GRANDINI FERREIRA.


Narrou a autora que por meio de um contrato de prestação de serviços ficou encarregada de ministrar aulas de ensino superior a ré do curso de Secretariado Executivo.


Todavia, afirma que esta tornou-se inadimplente quanto ao pagamento das mensalidades vencidas de fevereiro a dezembro de 2005, razão pela qual serviu-se desta demanda para ser devidamente paga. 

A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.02/19).

A ré foi citada regularmente (fls. 31) e contestou o pedido em (fls.33/39).

Na peça de resistência a ré aduziu que não houve a comprovação adequada dos argumentos que relatam a inicial, e que por se tratar de relação de consumo a inversão do ônus da prova é medida adequada para o presente caso, por fim, afirmou a ocorrência da prescrição parcial dos valores que lhe foram cobrados.
 
A réplica encontra-se a fls.52/59.


É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.


O processo está em condições de ser julgado desde logo, pois a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.


Com efeito, a despeito das considerações veiculadas na contestação, não há maneira do juiz considerá-las como fundamento para o afastamento da pretensão da autora.


Primeiramente, cabe aqui esclarecer o único ponto no qual tem razão a ré, vejamos:

O código civil brasileiro determina em seu artigo 206,§5º,I que prescreverá em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumentos públicos ou particulares, o que claramente se aplica ao caso em comento.

Tal aplicação é uníssona, conforme o entendimento da jurisprudência pátria, a saber:
Prescrição ? Prazo - Prestação de serviços ? Ensino superior ? Mensalidade escolar ? Ajuizamento de ação de ressarcimento de mensalidades pagas a maior - Pretensão em afastar conseqüências do descumprimento do contrato ou reparação de danos ? Inocorrência do prazo decadencial, mas prazo prescricional qüinqüenal - Ação parcialmente procedente, observada a prescrição ? Recurso desprovido quanto ao tema. (TJSP. Apelação Civil n. 1.052.891-0/7 ? Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20/03/07 - VU - voto n.13.194).
Prazo ? Prescrição ? Cobrança - Mensalidade escolar ? Natureza privada do contrato de prestação de serviços educacionais ? Prazo anuo do artigo 178, § 3º, VII do revogado Código Civil - Alegação de incidência do artigo 6º, da Lei 9.870/99 ? Invalidade ? Embargos à ação monitória procedentes, bem como improcedentes os pedidos reconvencionais ? Recursos desprovidos. (TJSP. Apelação Civil n. 923.015-0/0 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 29/01/07 - VU - voto n. 11.453).
Prescrição - Monitória - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916, vigente à época dos fatos - Reconhecimento - Inaplicabilidade da Lei n. 9.870/99 - Prescrição consumada - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 1.064.231-0/7 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 13.924).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916 - Reconhecimento - Inexistência de modificação do prazo prescricional pelo art. 6º da Lei n. 9.870/99 - Processo extinto - Art. 269, IV, do Código de Processo Civil - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 977.500-0/7 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 07.08.06 - V. U. - Voto n. 11.488).
Prescrição ? Execução ? Exceção de pré-executividade ? Prestação de serviços educacionais ? Mensalidade escolar ? Prazo anuo ? Aplicação do artigo 178, § 6º, do Código Civil de 1916 ? Execução extinta ? Recurso provido. (TJSP. Agravo de Instrumento n. 1.72.405-0/3 - Campinas - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 24.10.06 - V.U. ? Voto n. 2143).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo a contar do vencimento de cada parcela - Reconhecimento - Precedente nesse sentido - Recurso improvido (TJSP. Apelação Cível com Revisão n. 932.419-0/8 - Comarca de Santos - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - J. 12.12.2006 - V.U. - Voto n. 7004).
Apelação cível. Ensino particular. Cobrança. Prescrição. Tendo transcorrido mais de dois anos entre o vencimento da última mensalidade e o ajuizamento da ação, a cobrança das referidas parcelas encontra-se prescrita, nos termos do art. 178, par. 6º, inc. VII, do Código Civil de 1916. A ressalva prevista no art. 6º da Lei nº 9.870/99 diz respeito apenas às sanções legais e administrativas aplicáveis às práticas proibidas pelo artigo e não às dívidas decorrentes das mensalidades. Apelo desprovido. (TJRS. Apelação Cível n. 70009265174, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 02/03/2005).
Ensino particular. Mensalidades escolares impagas. Prescrição anual. Segundo o art. 178, §6º, VII, do Código Civil de 1916, aplicável ao caso, prescreve em um ano a cobrança de mensalidades oriundas de contrato de prestação de serviço de ensino. Aplicação do art. 6º da Lei nº 9.870/99 afastada, pois o prazo vintenário se refere às sanções legais e administrativas ali destacadas. Apelo provido. (Apelação Cível n. 70008711640, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 27/05/2004).
Ensino particular. Cobrança de mensalidades escolares. Prazo prescricional. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916). Ajuizada a ação quando passados mais de cinco anos do vencimento da última parcela, cabe reconhecer a prescrição do direito de ação. APELO PROVIDO. (TJRS. Apelação Cível n. 70008702904, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 02/12/2004).
Ensino particular. Débito pago com cheques. Contra-ordem do emitente. Ação monitória fundada nos cheques vencidos. Alegação de prescrição do direito de ação. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII, do Código Civil de 1916), regra aplicável até 11/01/03, data de sua revogação com a entrada em vigor do novo código civil, não revogada pela Lei n. 9.870/99. Se, no entanto, o débito foi pago com cheques sem fundos ¿ títulos autônomos que valem pelos valores neles insertos, caracteriza-se a novação, não se inserindo na regra do art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916. Entendimento diverso importaria em admitir-se a burla, o engodo ou o logro. Apelo provido. (TJRS. Apelação Cível n. 70007195399, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 26/08/2004).

Dessa maneira, tendo-se em vista o prazo de cinco anos para prescrição, a data limite para a propositura iria ocorrer em 2011, o que foi feito tempestivamente, todavia, não com relação a todas as mensalidades, ocorrendo sim a prescrição quanto ao direito de cobrança do mês de fevereiro de 2005. Devendo-se prosseguir com relação a todos os demais.

A existência de um contrato de prestação de serviços, a disponibilidade destes, a identidade dos contratantes, sua capacidade e a licitude do objeto restaram demonstradas, não apenas documentalmente, mas pelas alegações das próprias partes.


A ré é pessoa presumivelmente capaz, tendo assinado um instrumento escrito do qual constava claramente o que deveria adimplir, não restando a este juiz outro pensamento senão a de procedência.


Os valores cobrados, de outra parte, estão de acordo com o conteúdo do avençado, razão pela qual não podem ser considerados, de nenhum modo, abusivos.  

Não há que se cogitar ausência de comprovação da dívida, uma vez que a autora trouxe aos autos o instrumento do contrato realizado pelas partes e devidamente assinado, folhas 09/12. Tal documento por si só enseja a propositura desta demanda ante o não pagamento.

Diante dessas considerações, não há alternativa na espécie, que não seja o acolhimento da pretensão, nos moldes em que deduzida.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré a pagar à empresa autora a quantia referente as mensalidades não pagas no período de março a dezembro do ano de 2005, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento)ao mês a partir da citação e correção monetária nos moldes preconizados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da época do fato.


Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e honorários de advogado da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.




         São Paulo, 05 de setembro de 2011.




            Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                   Juiz de Direito
