

SENTENÇA


Reclamação:0004296-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Angelica Aquino da Silva Morais Pavon
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp



Vistos.

A autora pretende regularização do serviço de internet banda larga contratado junto à empresa ré e indenização por danos morais.

A regularização do serviço já ocorreu em agosto de 2012, conforme relatado pela autora, pelo que se perdeu o objeto quanto a tal pleito.

Relata a autora que contratou o serviço em julho de 2011 e desde então há problemas de queda de sinal e após suas reclamações a empresa lhe concedia bônus, mas não regularizava o serviço, o que perdurou até a data supracitada.

A autora alegou na petição inicial que exerce atividade de tradutora e teria sido prejudicada pelas falhas na prestação do serviço.

Já em audiência, a autora sequer mencionou tal circunstância e disse que seu prejuízo foi ter perdido entrevista de emprego comunicada pela internet por uma agência de empregos, tendo juntado documentos (e-mails) de comunicação das entrevistas. Mas ao que se verifica pelos documentos não houve impressão da página do e-mail, já que não consta o endereço virtual no rodapé e indicação de quantidade de páginas na parte de cima, como é comum em tais impressões. Além disso não há qualquer comprovação de que a autora perdeu efetivamente tais entrevistas.

À vista de tais circunstâncias, as quais induzem a uma obscuridade relativa aos alegados prejuízos, é de se considerar razoável o valor de indenização ofertado pela empresa ré quando da audiência de instrução (R$ 1.000,00), para compensar a autora.

Como a autora não havia aceitado o referido valor na tentativa de conciliação, embora não tenha sido formulado pedido expresso seja de que valor fosse, até o limite para a atuação no JEC sem advogado, irei considerar a procedência parcial, ante a expectativa demonstrada pela autora quando da negativa de aceitação, para que a mesma, se assim pretender, interponha o respectivo recurso por meio de advogado.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MONICA ANGELICA AQUINO DA SILVA MORAIS PAVON em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
