

SENTENÇA 


Reclamação:0004338-36.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sheila Martins Pinheiro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 ? Retifique-se o pólo passivo como requerido às fls. 45.

2 - A ação é improcedente.
As Rés não impugnam especificamente as alegações da Autora de que seu direito de arrependimento, exercido corretamente à luz do disposto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, quanto à compra do primeiro auto-rádio, para pagamento em 3 x R$ 104,09, a partir de novembro de 2012 (fls. 18). Também não impugnam o documento de fls. 15/16, referente à devolução deste auto-rádio após orientação do atendimento ao consumidor da Rés.
Isto posto, tenho por incontroverso que a Ré comprou o primeiro rádio a distância, arrependeu-se da compra, exerceu o direito previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor e, mesmo assim, não recebeu a devolução da primeira parcela que pagou pela compra cancelada.
Também tenho por incontroverso que além disso, por não ter pago a segunda parcela de tal compra, viu-se ingressa de forma indevida em crédito rotativo por este valor proporcional.
Entretanto, a Autora, advogada, não pede (fls. 13) restituição de valores ou correção do saldo devedor de seu cartão de crédito, o que não lhe pode ser dado ex officio sob pena de nulidade do julgado (ultra petita). 
A Autora pede, tão somente, declaração de inexigibilidade do valor apontado aos órgãos de proteção de crédito e condenação das Rés na devolução do dobro de tal valor.
E estas pretensões improcedem. 
Pese a discussão acerca do cancelamento da compra do primeiro aparelho de som, a Autora confessadamente não pagou valores referentes a compras não impugnadas, por ela realizadas e com vencimentos para janeiro de 2013 (fls. 24, tais como: SPC Cambuci, Auguri Consolação, Carrefour parcela 3/4 de R$ 51,64, Lojas Renner, Extra São Caetano). Quando seu nome foi inscrito no rol dos maus pagadores, estava a Autora inadimplente na praça. A inscrição não foi, portanto, ilícita, mas decorreu de exercício regular de direito dos Réus. Não há dano moral a indenizar e não há amparo legal ao pedido de cessação da restrição de crédito.
Além disso, não se aplicaria o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Este artigo, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE  e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Expeça-se MLJ dos valores depositados nos autos em favor da Autora.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 600,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,29 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
