

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004682-97.2011.8.26.0006 
Requerente:Frederico Gessi Miglioli Junior
Requerido:Marmoraria Patriarca





Aos 22 de agosto de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, advogado em causa própria, e a empresa ré, representada pelo Sr. Emerson Kilder de Oliveira Ferreira, RG 24.662.242-8, acompanhado pelo Dr. Juliano Gonçalves de Lima, OAB 277250, que neste ato junta carta de preposição, procuração e contrato social.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo patrono da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Dispenso oitiva da testemunha do réu, cujo objetivo era provar o pedido contraposto. Pelo teor da inicial e da contestação, depreende-se que a pretensão do autor, em relação aos danos materiais, se prende aos gastos efetuados no decorrer da obra com outra empresa haja vista a inexecução parcial do contrato por parte da ré, fato que não é negado na contestação. Sendo assim, não há se falar em necessidade de prova pericial haja vista que, para análise da pretensão do autor, não se requer perícia para a constatação de eventuais vícios da prestação de serviços, considerando que o dano material se restringe a contratação de produtos e serviços com outra empresa e que não teriam sido entregues pela ré, o que, ante ausência de contestação expressa nesse sentido, tornou-se fato incontroverso e, portando, sem necessidade de prova. Os danos mrais não restam configurados porque a hipótese de atraso na entrega de mercadorias caracteriza mero aborrecimento sem a potencialidade lesiva capaz de macular a integridade moral do autor. O pedido contraposto é procedente porque não houve impugnação expressa do requerente em sua manifestação e a mera remissão aos fatos alegados na petição inicial não tornam o fato controvertido haja vista que o que se alegou na petição inicial não se traduz em impugnação ao pedido de 1m2 de pedra madeira. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.740,00 com correção monetária contada desde outubro de 2010 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento da importância de R$ 945,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Os referidos créditos serão apurados na forma de compensação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
