

SENTENÇA

Processo nº:0004378-49.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Hugo Luiz Magoga
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e decido.

Inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente e de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições dos artigo 2o e 3o do CDC.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pelo autor que determinaram a indicação do ato cirúrgico consignado no relatório médico exibido com a petição inicial (fls 28/29).

A controvérsia refere-se à cobertura, uma vez que havia necessidade de autorização previa da operadora quanto aos materiais necessários.

Razão não assiste à ré.

Inicialmente, ela se proclama autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que atendem o segurado, mesmo tendo absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base em cláusula contratual, que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Agir dessa forma, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou não da cobertura, revela-nos total arbitrariedade, além da nulidade da cláusula que assim o permite em razão do que dispõe o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, por isso seu afastamento é de rigor.

É evidente que a cláusula de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham.

No caso dos autos, há sério e consistente respaldo para o procedimento descrito na inicial ante o relatório do médico que assistia o autor, que há de prevalecer sobre a imotivada e leiga nega
Assim, a ré arcará com os custos do procedimento em questão.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais, já que o autor, de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura desejada, o que certamente aumentou seu  sofrimento.

Sendo assim, arbitro a indenização por danos morais no valor requerido de R$ 6.220,00, considerando a capacidade financeira da ré e a intensidade dos danos sofridos pelo autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, inclusive no que tange à multa, que poderá ser exigida em execução, caso confirmado o seu descumprimento, obrigar a ré a cobrir todas as despesas relacionadas ao procedimento descrito na inicial, incluindo os materiais, a que foi submetido o autor em razão de sua enfermidade até o seu restabelecimento. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$373,20 e o porte de retorno em R$25,00.

 P.R.I.




São Paulo, 15 de junho de 2012.
