

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004856-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jaqueline Pereira da Cruz
Réu(é)s:Center Leste Cursos e Treinamentos Ltda . 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Antônio Milton de Moraes, OAB/SP nº 96.943 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberta Pereira Fogaça, RG nº 41.788.819-3 desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior. 
O réu junta os certificados referidos pela autora na inicial, em que consta o nome fantasia MICROLINS, informando a preposta da requerida que na audiência anterior foram apresentados certificados emitidos por "Instituto Mix de Profissões", que são novamente mostrados nesta audiência, informando que a autora não os aceitou na primeira audiência, por conta da divergência dos nomes das instituições, informando a preposta da requerida que era mera divergência de nomes de fantasia.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não foram aceitos os certificados apresentados na audiência anterior porque a autora havia contratado a 'MICROLINS'. A autora ainda informa que aceita os certificados apresentados nesta data emitidos por 'MICROLINS', informando ainda a autora que ela cumpriu regularmente o contrato com a MICROLINS.?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pela autora: Maria Antonia Pereira da Cruz, 20.920.402-3.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Demais disso, o interesse de agir está presente, na medida em que, mesmo tendo a parte ré entregado nesta data os certificados à autora (consignando-se que os que houveram sido apresentados em audiência de conciliação de fato apresentam denominação outra, qual seja, Instituto Mix de Profissões, não vertendo, ademais, de tais certificados, apresentados em audiência de conciliação, estreme de dúvidas, que se tratasse efetivamente da mesma empresa, aquela referida em tais certificados e a constante nos certificados hoje aceitos pela autora, em que consta a denominação Microlins), tem-se que foi necessário que a autora ajuizasse a ação para que houvesse a entrega dos certificados.
Nesse passo, quanto ao pedido de condenação da ré na obrigação consistente na entrega dos certificados de conclusão dos cursos referidos na inicial, deve ser resolvido o mérito, com base no art. 269, II, do CPC. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré, fornecedora, não explicitou cabalmente as circunstâncias pelas quais, somente após o ajuizamento da ação, dispôs-se a entregar os certificados à autora, consumidora.
E era imperioso que houvesse tal explicação cabal, pois a autora relatou que o  curso foi concluído ainda em outubro de 2011 e, desde então, ela vem buscando obter tais certificados.
Aliás, são mais do que verossímeis as alegações da autora, observando-se, a propósito, que chegou a haver reclamação no PROCON a respeito, sendo que a ré sequer demonstrou ter respondido a tal órgão.
Assim, verifica-se que a desídia da ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor concluir cursos em instituição de ensino e, depois, deparar-se com a descabida inércia da instituição para emissão e entrega dos respectivos certificados.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e causa dano moral ao consumidor, que vê vulnerado direito básico seu, sendo notório, ainda, que tais certificados vinculam-se a determinados cursos que visam ao aprimoramento profissional de determinado consumidor.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré na obrigação consistente em entregar os certificados referidos na inicial à autora, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, II, do CPC, deferindo-se desde logo que a autora retire tais certificados.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, julgo-o procedente para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
