

SENTENÇA

Processo nº:0004246-07.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sônia Regina Santos Simas Baeza
Requerido:Mário Furquim de Campos Filho e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SÔNIA REGINA SANTOS SIMAS BAEZA, qualificada nos autos, propôs ação de regresso cumulada com reparação de perdas e danos em face de MARIO FURQUIM DE CAMPOS FILHO, ANGELA CRISTINA TEIXEIRA CAMPOS, AUGUSTO BATISTA DA SILVA e ANA PAULA FURLANETTO DA SILVA, alegando que adquiriu dos réus um imóvel situado na Rua Alto Garça nº 808, Cidade Patriarca, por meio de um instrumento particular de compra e venda, no valor de R$ 65.000,00, quitado em 28 de julho de 2003. Afirma que deixou de providenciar a escritura por motivos financeiros e que, em 31 de julho de 2009, foi surpreendida com a penhora do referido imóvel por força de uma ação executiva, em trâmite na 56ª Vara do Trabalho da Capital, sofrida pela empresa Roda Mágica Automotiva, na qual figura como sócio o co-réu Mário Furquim. Sustenta que, por diversas vezes, procurou os réus, mas eles se esquivaram de quaisquer responsabilidades. Acrescenta que opôs embargos de terceiros nos autos da ação em trâmite na Justiça do Trabalho, mas eles foram julgados improcedentes. Afirma que o imóvel foi levado à hasta pública e arrematado pelo valor de R$ 205.000,00. Requer que lhe seja devolvido a quantia que pagou pelo imóvel, a título de danos materiais. Pugnou pela condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 124.400,00 a título de danos morais. 

À autora foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 97).

Citados, os réus Luiz Augusto e Ana Paula contestaram o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que eram locatários do imóvel na época da negociação, nunca foram donos do dito imóvel e desconheciam a existência da empresa Roda Mágica Automotiva. Sustentaram que tentaram comprar o imóvel, objeto deste feito, mas que não conseguiram reunir a quantia necessária para o pagamento, tendo sido rejeitado o financiamento que haviam pleiteado junto à Caixa Econômica Federal. Asseveram que assinaram o contrato de compra e venda, como anuentes cedentes, para confirmar que estavam abrindo mão do direito de preferência da aquisição e receberem o valor de R$ 17.000,00, que haviam dado a título de sinal por ocasião da tentativa de compra do bem. Por fim, destacaram que a autora adquiriu o imóvel há 9 anos e não providenciou a escritura definitiva para seu nome nem a transferência do IPTU (fls. 113/119).

Citada (fls.156), a ré Angela Cristina contestou o feito, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a alegação de que se casou com o réu Mario Furquim em outubro de 1994, sob o regime de comunhão parcial de bens, sendo comuns ao casal apenas os bens adquiridos após a data do casamento. Esclareceu que o imóvel, objeto da lide, era de propriedade exclusiva do requerido Mario Furquim desde 1992, conforme  partilha decorrente do divórcio dele (Fls. 157/175). Afirma que constou, equivocadamente, como vendedora no Instrumento Particular de Compra e Venda e que o bem, ora em discussão, é de propriedade particular do seu marido Mario Furquim. Pugnou pela denunciação à lide de Márcia Alba Campos e Sônia Regina Alba Campos, sócias da empresa falida "Roda Mágica", a qual figurou como devedora na ação trabalhista onde ocorreram a  penhora e o praceamento do imóvel.  

Citado (fls. 156), o réu Mario Furquim deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls. 184).

Réplica a fls. 186/190 e 191/194.

Os réus Luiz Augusto e Ana Paula trouxeram aos autos cópia do contrato de locação do imóvel, objeto do litígio (fls. 205/206).

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária aos requeridos, Ana Paula e Luis Augusto (fls. 212).

A autora não concordou com o pedido de denunciação da lide, formulado pela ré Angela Cristina (fls. 218/219).  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação de regresso cumulada com reparação de perdas e danos, onde a autora visa ao ressarcimento do valor que despendeu para a compra do imóvel descrito na inicial, bem como ser indenizada no valor de R$ 124.400,00 a título de danos morais, sob a alegação de que o referido imóvel foi arrematado em hasta pública por força da ação trabalhista sofrida pela empresa, Roda Mágica, na qual figura como sócio o réu Mario Furquim.   

Os réus, Luiz Augusto e Ana Paula, contestaram o feito, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a alegação de que não eram proprietários do imóvel e sim locatários. Afirmaram que tentaram adquirir o imóvel, mas não lograram obter o financiamento, razão pela qual a compra não se concretizou. Alegaram que assinaram o Instrumento de Compra e Venda apenas como anuentes e para confirmar que estavam abrindo mão do direito de preferência na aquisição. 

A ré Angela Cristina contestou o feito alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que o imóvel é de propriedade exclusiva de seu marido, o réu Mario Furquim, conforme partilha oriunda do divórcio dele, em 1992. Esclareceu que o seu casamento se deu em 1994, sob o regime de comunhão parcial de bens, onde os bens em comuns do casal são apenas os adquiridos durante o casamento.   

O réu Mario Furquim foi devidamente citado, mas não contestou o feito. 

Primeiramente, acolho as preliminares de ilegitimidade passiva dos réus Luis Augusto Batista da Silva, Ana Paula Furlanetto e Angela Cristina Teixeira Campos, eis que não eram proprietários do imóvel ao tempo de sua alienação à autora.

Os dois primeiros réus, Luiz Augusto e Ana Paula, eram apenas locatários do imóvel e assinaram o Instrumento de Compra e Venda do bem apenas como anuentes, o que é bastante comum quando existe locação e também quando houve tentativa anterior de negociação do imóvel.

A ré Angela é casada com o réu Mario Furquim desde o ano de 1994, mas o seu casamento se deu sob o regime de comunhão parcial de bens, em que são comuns ao casal apenas os bens adquiridos na constância do casamento.  E, em 1992, na ocasião do divórcio do requerido Mario Furquim, ficou atribuída a ele, por meio de partilha, a propriedade exclusiva do imóvel, objeto da lide. 

Em razão do acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Angela, fica prejudicado o pedido que ela formulou, a respeito de denunciação da lide às sócias da empresa Roda Mágica. 

Assim, a ação é prossegue apenas em relação ao réu Mario Furquim, que era o único proprietário do imóvel em discussão neste feito.

A despeito da revelia do réu, a autora comprovou que adquiriu o imóvel, pagou por ele, mas acabou por perdê-lo em razão de arrematação em hasta pública por haver sido penhorado em ação trabalhista  proposta em 1993, contra a empresa Roda Mágica.

A autora demonstrou que ajuizou ação de embargos de terceiro para tentar livrar o bem da constrição, mas não obteve êxito, eis que a Justiça Trabalhista entendeu que ela não tomou as cautelas necessárias antes de formalizar a compra do bem.

Embora a questão seja discutível, até porque não havia notícia, na matrícula do imóvel, de que existia penhora judicial, é certo que o imóvel foi levado à hasta pública e arrematado (fls. 57/58 e 82/88).

É certo também que o réu Mário recebeu o preço pela venda do imóvel.

Considerando-se que o imóvel foi adquirido, pela autora, em 28 de julho de 2003,  resta evidenciado a ocorrência de evicção, pois, consoante a melhor doutrina aplicável à espécie, a evicção constitui "perda ou desapossamento da coisa por causa jurídica, determinante e preexistente à alienação, reconhecida por decisão judicial e em favor de outrem." (v RICARDO FIÚZA - Coord., in NOVO CÓDIGO CIVÍL COMENTADO, 1ª ed. Saraiva, 2003, p.398)

O artigo 447 do Código Civil preceitua que nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção, e o artigo 449 do mesmo disposto legal dispõe que o evicto tem direito a receber o preço que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção. 

Assim, é de rigor que o valor pago pelo imóvel seja restituído à autora.

Já o pedido de indenização por danos morais não procede, a autora não comprovou ter sofrido dano moral que extrapolasse o mero desconforto. Além disso, a autora não providenciou o registro do título aquisitivo na matrícula do imóvel, o que poderia ter dificultado a penhora.
Destaco que, embora, a ação trabalhista já estar em curso quando da compra do imóvel, objeto desta lide, a penhora do referido bem se deu vários anos após a realização da transação. 

Em Superior Instância, já foi decidido: 

EMENTAS:  NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO E INDENIZATÓRIA - Contrato particular de cessão de direitos. Hipótese de reconhecimento em ação possessória que o bem em questão pertencia a terceira pessoa. Negócio jurídico havido entre as partes é nulo. Consequências da evicção. Direito à restituição pelo prejuízo sofrido com a aquisição da coisa, perda do imóvel, e demais despesas comprovadas nos autos. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS  Ocorrência. Condenação aos réus ao pagamento de benfeitorias e impostos para a manutenção do imóvel. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS-  Despesas com contratação de advogado para garantir o direito do autor. Descabimento. Réus que não fizeram parte do contrato. Despesas que não podem ser imputadas à parte contrária. Contratação que é personalíssima. Precedentes desta Corte e do STJ. Recurso dos réus parcialmente provido para esse fim. DANOS MORAIS- Não caracterização. Situação posta nos autos que gerou mero desassossego ao recorrente. Indenização pretendida afastada. Recurso do autor desprovido. (Apelação nº 0027259-55.2011.8.26.0625 ? Relator: Dr. João Batista Vilhena ? Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de são Paulo ? Data do julgado: 01 de outubro de 2013)

Ante o exposto, julgo extinta, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, a ação de regresso cumulada com reparação de perdas e danos movida por SÔNIA REGINA SANTOS SIMAS BAEZA com relação  aos réus ANGELA CRISTINA TEIXEIRA CAMPOS, LUIS AUGUSTO BATISTA DA SILVA e ANA PAULA FURLANETTO DA SILVA e  julgo parcialmente procedente a ação relativamente ao réu MÁRIO FURQUIM DE CAMPOS FILHO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o réu Mário Furquim a ressarcir à autora o valor que ela despendeu para a compra do imóvel em questão, ou seja, R$ 65.000,00,  com atualização monetária a partir da data do desembolso e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir da citação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rejeito, por fim, o pedido de indenização por danos morais. A autora deverá pagar aos réus Angela, Luis Augusto  e Ana Paula as custas e despesas processuais em reembolso e honorários advocatícios aos respectivos patronos, fixando o valor de R$ 1.000,00 para o advogado da primeira ré e R$ 1.000,00 para o advogado dos dois últimos réus, mas a execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Condeno o réu Mario Furquim ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
