

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004316-12.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Jotagá Malhas Ltda ME
Requerido:Arco Sinalização Ambiental Ltda



Feito nº 489/2012.

Visto.
JOTAGÁ MALHAS LTDA ME, qualificada nos autos, propôs Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e Acessórios contra ARCO SINALIZAÇÃO AMBIENTAL LTDA, representada nos autos, visando retomar o imóvel situado na RUA CORONEL FRANCISCO INACIO, ns. 207/215, Vila Moinho Velho, São Paulo. A requerente alegou, em suma, que a parte-ré deixou de renovar o seguro-fiança e entregou títulos para garantir a locação, mas a parte-autora não conseguiu resgatá-los, encontrando-se a locação desprovida de garantia, bem como asseverou que a ré deixou de pagar os aluguéis relativos aos meses de dezembro de 2011 e seguintes, vencidos em janeiro de 2012 em diante, perfazendo R$ 117.167,11, além das diferenças, multas, encargos e do IPTU. Requereu liminarmente a desocupação do imóvel, devendo ação ser julgada procedente para decretar a rescisão contratual e o despejo, com a condenação dela ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos e vincendos. Atribuiu à causa o valor de R$ 181.419,36 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/83).
A liminar foi concedida (fls. 84/86).
A autora aditou a inicial e juntou documentos (fls. 90/111 e 112), bem como prestou caução (fls. 115).
A parte-ré discordou do cálculo elaborado pela autora, insurgiu-se contra a cumulação das multas moratória e contratual, aduziu que é credora de R$ 462,13, afirmou que liquidou o débito de IPTU, rebateu a assertiva de que a autora não conseguiu resgatar os títulos, pugnou pela concessão de prazo para efetuar o depósito judicial de eventuais custas processuais ou de alguma outra verba, e requereu a revogação da liminar (fls. 143/156). Juntou documentos (fls. 131/141 e 157/170).
O requerimento de revogação da liminar foi indeferido (fls. 173).
A suplicada contestou a ação reafirmando que a multa de três aluguéis não pode ser cumulada com a multa moratória, que é credora de R$ 462,13, que liquidou o débito de IPTU e que a garantia locatícia prestada é idônea, bem como requereu prazo para o depósito judicial da quantia apontada às fls. 125 (fls. 179/189). Juntou documentos (fls. 190/209).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 231/242 e 243/259).
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 261/284).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 289), manifestando-se as partes (fls. 292/293 e 294/295).
A conciliação não foi obtida.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
A uma, porque a parte-ré poderia e deveria ter efetuado a purgação da mora independentemente de prévia autorização judicial, no prazo de 15 (quinze) dias contados da citação (Lei nº 8.245/91, art. 62, inciso II, com a redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009) ou, então, depositar o valor que considerava correto caso discordasse do valor apurado pela locadora, postura essa admitida pela Jurisprudência, segundo a qual havendo controvérsia entre o débito apontado pelo locador e o débito reconhecido pelo locatário-réu, incumbirá a este depositar a parte que entende ser incontroversa para poder discutir a outra (RT 730/272), mas isso não ocorreu. 
Nesse sentido:
Art. 62. Nas ações de despejo fundadas na falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação, de aluguel provisório, de diferenças de aluguéis, ou somente de quaisquer dos acessórios da locação, observar-se-á o seguinte: (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)
...
II ? o locatário e o fiador poderão evitar a rescisão da locação efetuando, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da citação, o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante depósito judicial, incluídos: (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)
a) os aluguéis e acessórios da locação que vencerem até a sua efetivação; 
b) as multas ou penalidades contratuais, quando exigíveis; 
c) os juros de mora; 
d) as custas e os honorários do advogado do locador, fixados em dez por cento sobre o montante devido, se do contrato não constar disposição diversa;.  
Se o inquilino, logo ao receber a citação, entende como incorretos os valores locatícios reclamados na inicial, não repugna o entendimento de que possa ele, já nesse primeiro momento processual, eliminando etapas procedimentais, cumular pedido de purgação parcial da mora, de quantia que ache certa, com contestação relativa às verbas que, no seu entender, estão sendo cobradas indevidamente pelo senhorio" (RT 696/160).
Portanto, revela-se inatendível a pretensão da contestante consistente em obter a concessão de prazo para efetuar o depósito judicial da quantia apontada às fls. 125 (fls. 189). 
A duas, porque a parte-ré não comprovou documentalmente a possibilidade da autora-locadora resgatar diretamente no banco-depositário os títulos de capitalização garantidores do contrato locatício, o que corrobora a versão da parte-autora, segundo a qual o contrato encontra-se desprovido de garantia, circunstância essa que, por si só, acarreta a resolução contratual, independentemente da existência de débito locatício.
Prosseguindo, verifico que o parágrafo 1º da cláusula 3ª prevê a incidência de atualização monetária (pelo IGP-M/FGV), juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% (dez por cento) em caso de atraso no pagamento dos aluguéis (fls. 29), logo, revela-se inatendível a pretensão da parte-autora em compelir o suplicado ao pagamento da multa de três aluguéis prevista na cláusula 12ª (fls. 32), sob pena de bis in idem. 
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgado abaixo transcrito:
LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal. (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e Acessórios que JOTAGÁ MALHAS LTDA ME propôs contra ARCO SINALIZAÇÃO AMBIENTAL LTDA e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de locação, torno definitiva a liminar de desocupação do imóvel retomando (fls. 84/86), decreto o despejo da locatária-suplicada e a condeno ao pagamento dos aluguéis e encargos locatícios vencidos e vincendos, com os respectivos acréscimos legais e contratuais, excetuando-se a multa de três aluguéis prevista na cláusula 12ª (fls. 32), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Acrescento, porquanto oportuno, que se a autora obtiver êxito em levantar, através da intervenção do Juízo, a caução prestada, tal caução (corrigida monetariamente) deverá ser deduzida do débito locatício e, obviamente, se superar o débito locatício aquilo que sobejar será devolvido à suplicada.
Por derradeiro e atento ao fato de que por ocasião do cumprimento da medida liminar a parte-ré foi notificada para desocupar voluntariamente o imóvel disputado no prazo de 15 (quinze) dias (fls. 126/18), mas não o desocupou, não se justifica nova notificação, destarte e após o recolhimento da diligência do oficial de Justiça determino, imediata e automaticamente, a expedição de mandado de despejo.
E diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
    São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
