

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004126-93.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDIVALDO DE ANDRADE GUIMARAES
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, presente a relação consumerista entre as partes.
Pede o autor a desconstituição do contrato firmado junto à ré, sem a cobrança de ônus, e indenização por danos morais. Para tanto alega má qualidade do serviço de internet móvel contratado.
Por sua vez, a ré sustentou a impossibilidade de declarar a inexigibilidade dos débitos e inexistência de danos morais.
A ré não comprovou que os serviços contratados foram prestados sem falha, não havendo que se falar em cancelamento do contrato por culpa do autor.  A tela contida em defesa escrita apenas indica que o endereço da residência do autor possui cobertura, que não permite a conclusão imediata de que há qualidade no serviço prestado.
Desta feita, a vontade da parte autora, que alegou má qualidade dos serviços da ré, basta à extinção do contrato, sendo indevida a cobrança de multa pela rescisão do contrato.
Por outro lado, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a extinção do contrato celebrado entre as partes, referido na inicial, sem a incidência de multa por rescisão contratual.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
