

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004539-93.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucas Wright Van Deursen
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de atraso de vôo.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquirira passagem aérea para o vôo JJ8012 da requerida do dia  29.12.2010, às 09:32 hs, com destino a Buenos Aires, tendo o autor viajado apenas às 14:00.  Pleiteia indenização.
A requerida, em sua contestação de fls. 34/47 sustentou que o vôo do autor sofreu atraso tendo em vista a necessidade de readequação de malha aérea.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o atraso do vôo.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que a ré tenha sido obrigada a alterar o vôo em decorrência de força maior imposta pelos agentes públicos que controlam o tráfego aéreo.
Entretanto, em que pese a falta de comprovação pela ré do motivo para o atraso do vôo, entendo na hipótese destes autos que não haja danos morais indenizáveis.
Embora tenha o autor sido obrigado a sair cedo de Resende, trata-se de circunstância pessoal que não pode influir na apreciação do litígio.  O vôo do autor sofreu quatro horas e meia de atraso mas tal fato, embora incômodo, constitui mero aborrecimento não indenizável.  Não há nos autos nenhum indício de repercussão mais grave ao autor ou de sofrimento intenso e duradouro decorrente da necessidade de permanecer algumas horas a mais no aeroporto de origem.
Neste sentido, vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUCAS WRIGHT VAN DEURSEN ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 258,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
