

SENTENÇA

Processo nº:0004065-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDIMAR DA SILVA TEIXEIRA
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



EDIMAR DA SILVA TEIXEIRA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de débitos contraídos com o réu, com o qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/18).

Negada a antecipação de tutela (fl. 19), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 27/33) e sustentou basicamente que: a) o autor é titular de cartão de crédito administrado pela ré desde 02.01.2008, tendo sido constatados diversos pagamentos; b) não efetuado o pagamento mínimo da fatura, agiu corretamente ao inserir o nome dele nos cadastros de proteção ao crédito; c) o autor tem outros apontamentos junto ao SPC, o que justifica a aplicação da Súmula n. 385 do STJ.


Sobreveio réplica (fls. 49/52).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Não cumprida a decisão de fl. 19, indefiro o pedido de justiça gratuita.

Procede em parte o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos da autora, lograram adquirir cartão de crédito com a ré.

Conquanto a ré tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 34 que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito anteriores ao discutido nos autos, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Frise-se que o autor não logrou comprovar documentalmente que todos os outros débitos apontados no aludido documento estão sendo discutidos judicialmente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e referido no documento de fl. 18; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2011.
