

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004172-69.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maysa Beatriz da Cruz Coutinho
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que em maio de 2010 cancelou os serviços da ré, sendo surpreendida com o recebimentos de cobranças posteriores, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.28).
As rés possuem legitimidade para figurar no pólo passivo. O contrato foi celebrado com ré net, responsável pelo envio das faturas impugnadas. A ré embratel é a empresa prestadora do serviço e responsável pela negativação. O própro nome do serviço (net fone via embratel) indica a responsabilidade de ambas.
É fato incontroverso o cancelamento dos serviços, tanto que as cobranças impugnadas referem-se exclusivamente ao net fone, observando-se que, conforme fls.35, a fatura já veio zerada com relação ao virtua e à televisão a cabo.
 A autora era titular do pacote Net Combo. Logo, como alegado na inicial, solicitado o cancelamento deste pacote, não poderia persistir o serviço de telefone.
Não há, ainda, obrigatoriedade de contato do consumidor com a ré embratel. Como dito, o contrato foi celebrado com a net e com esta é cancelado, sendo que eventual problema na comunicação entre as empresas não interessa ao consumidor.
Prova maior de que o serviço não era utilizado (e talvez sequer prestado) consiste no fato de as cobranças serem unicamente da franquia (fls.34 e seguintes).
Não há justificativa para a inércia das rés, que insistem no envio de cobranças, com nova inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a propositura da demanda e concessão da tutela antecipada (fls.66).
Sendo reprovável a conduta das rés, devem indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
A inclusão indevida do nome na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, produz reflexos na honra subjetiva do ofendido, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta das rés (que enviaram cobranças mesmo após a propositura da demanda, renovando a negativação), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$416,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
