

SENTENÇA

Processo nº:0004502-84.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leone José Alves Ferreira
Requerido:Emopeças Distr. de AutoPeças Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leone José Alves Ferreira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Emopeças Distribuidora de Autopeças Ltda, aduzindo que em 19.01.2011, por volta das 13hs20min, conduzia o veículo GM/Vectra, de placas CGA-6937, pela Av. Marechal Tito; que, no momento em que iria estacionar o veículo, deu passagem para dois veículos, porém surgiu o veículo de propriedade da requerido, cujo pára-choque traseiro engatou no pára-choque dianteiro de seu veículo, ocasionando danos de R$ 700,00 e que pagou R$ 20,00 pelos serviços de despachante.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 720,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que trafegava pela via; que o veículo do autor estava parado em local proibido; que o motorista escutou um barulho e parou, ocasião em que percebeu que o autor, pretendendo retornar à via, enganchou o veículo em sua traseira e que não teve prejuízo algum (fls. 31).  
Declarou o autor que não estava parado em local proibido; que trafegava pela Av. Marechal Tito, ocasião em que teve de parar pela existência de um veículo parado à frente; que olhou o retrovisor e viu dois veículos e um caminhão trafegando à esquerda; que aguardou a passagem dos três, porém a parte traseira do caminhão enganchou em seu veículo, causando-lhe prejuízo (fls. 31).
Em seguida foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 32/33).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos depoimentos das testemunhas e do autor, entrevê-se que as partes trafegavam pela mesma via e sentido, estando o autor na faixa de circulação à direita e o veículo da requerida na faixa de circulação à esquerda.
Pouco importa se o autor estava estacionado no local ou aguardava melhor oportunidade para adentrar a faixa da esquerda.
Interessa saber se ele conferiu preferência de passagem àqueles veículos que trafegavam na faixa da esquerda.
E, ao que consta, a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor.
Ora, se ele pretendia mudar de faixa, necessariamente deveria garantir prioridade àquele que trafegava pela faixa ao lado. Se enganchou seu veículo na traseira do veículo do requerido, foi justamente em razão de não lhe dar a preferência.
A testemunha Paulo declarou que o autor estava embicado para sair da faixa da direita e, no momento em que estava mais da metade do veículo na faixa ao lado, é que houve a colisão, o que corrobora a conclusão acima.
Desta forma, a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
