

SENTENÇA

Processo nº:0004527-22.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio  Rogerio de Oliveira
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de competência da Justiça do Trabalho, pois não se trata de demanda relativa à relação de trabalho, sendo o Juizado Especial Cível competente para o processamento e julgamento da demanda.

A pretensão deduzida improcede.

Restou demonstrado que o filho do autor trabalhou na empresa ré, consoante se verifica pela cópia de sua Carteira de Trabalho juntada aos autos.

Encerrada a instrução, diante das provas produzidas, não foi possível comprovar que o furto ocorreu nas dependências da empresa ré. 

Não foram trazidas testemunhas do ocorrido.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa da requerida, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto o furto ter ocorrido nas dependências da empresa ré. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SILVIO ROGERIO DE OLIVEIRA contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
