

SENTENÇA

Processo nº:0004119-09.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiano Rodrigues dos Santos
Requerido:Selma Maria da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fabiano Rodrigues dos Santos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Selma Maria da Silva, aduzindo que em 14.07.2010, por volta das 16hs00min, conduzia o veículo GM/Celta, de placas DAS-4417, pela Av. José Martins Lisboa; que parou em obediência à placa de parada obrigatória na esquina com a Rua Tujumirim; que um veículo Ducato parou e lhe deu passagem; que a requerida conduzia o veículo GM/Corsa, de placas EBV-0673; que ela desviou do veículo Ducato e colidiu em sua lateral direita, ocasionando prejuízo de R$ 6.321,29.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento de R$ 6.321,29.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/51).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 54).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que realmente trafegava pela Rua Tujumirim que possui único sentido de direção e não é possível dois veículos trafegarem paralelamente; que tinha preferência de passagem; que à sua frente havia um ônibus e uma moto; que o ônibus cruzou a via e seguiu pela Rua Tujumirim e a moto adentrou a Rua José Martins Lisboa e que teve prejuízo para reparo de seu veículo. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.700,00 (fls. 55).
Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pelo autor (fls. 56).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos verifica-se que a requerida trafegava em via preferencial. 
Portanto, cabia ao autor a parada obrigatória no cruzamento, de forma a garantir prioridade de passagem àqueles que trafegavam pela Rua Tujumirim.
Segundo o autor, tal cautela foi tomada e a travessia apenas ocorreu porque um veículo da marca Ducato lhe deu passagem, sendo colhido na lateral direita pelo veículo da requerida. Para tanto, trouxe sua esposa, ouvida como informante do juízo.
A requerida, por seu turno, informa que inexistia veículo Ducato algum em sua frente.
De qualquer forma, pouco importa se algum veículo deu passagem ao autor. Afinal, deveria ele, antes de iniciar a manobra, se certificar da possibilidade de cruzamento integral da via sem influenciar a prioridade de passagem daqueles que nela trafegavam.
Percebe-se, assim, que, se houve acidente, foi porque o autor não garantiu prioridade de passagem à requerida que transitava em via preferencial.
Sendo o autor culpado pelo acidente, improcede o pedido inicial.
Embora a culpa deva ser atribuída ao autor, o pedido contraposto não merece acolhimento, uma vez que os recibos de fls. 59/60 fazem menção ao mesmo serviço e não há ao menos identificação do responsável pela emissão. Ao que parece, foram emitidos pela mesma pessoa.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
