

SENTENÇA

Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0004515-02.2005.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Vera Lúcia Pires
Requerido:Embu Indiv Administração e Serviços de Glp Ltda e outro



Vistos.

VERA LUCIA PIRES ajuizou a presente ação de cancelamento de débito c/c reparação de danos e indenização em face de EMBU INDIV. ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS DE GLP LTDA (I-GÁS) e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASTELLAMARE dizendo, em síntese, que é usuária de gás fornecido pela ré, que atrasou no pagamento da fatura vencida em 10 de novembro de 2004, não conseguindo paga-la posteriormente, em 1 de dezembro de 2004, ocasião na qual a primeira ré pretendeu a cobrança de elevado acréscimo. Diz que, embora se propondo ao pagamento, expurgado o excesso na cobrança, em 8 de dezembro subseqüente a corre cortou o fornecimento de gás à sua unidade, somente o restabelecendo em 3 de janeiro de 2005, o que lhe causou transtornos. Invocando normas do Código de Defesa do Consumidor, quer a procedência para: a) ver mantida a medida cautelar concedida liminarmente, para religação do serviço; b) ver cancelado o débito cobrado; c) ver declarada a ilegalidade do corte do serviço, bem como da obrigação de a corre I-Gás fornecê-lo de forma contínua; d) ver declarada a obrigação de o correu condomínio respeitar a área de distribuição de gás de propriedade e uso comum dos condôminos, abstendo-se de qualquer tipo de restrição ou vedação ao uso da área comum; e) ver declarada a ilegalidade da cobrança da taxa de religação; f) ver declarada a ilegalidade da cobrança cumulativa de juros moratórios diários de 0,55%, da multa de dois (2%) por cento, da taxa de emissão de 2ª-via do boleto; g) ver condenados os réus na reparação dos danos materiais e morais por ela suportados.

Citados os réus (fls. 32/33 e 131/vº), vieram para os autos as contestações de fls. 37/41 (condomínio) e 75/86 (I-Gás). O primeiro, em prejudicial, sustenta ilegitimidade de parte passiva. No mérito diz que a contratação da corre foi deliberada em Assembléia Geral de condôminos à qual a autora não se fez presente nem se fez representar, sendo então firmado o respectivo contrato. Acrescentou que a autora pretendeu pagar o débito após 21 (vinte e um) dias de mora, e que as verbas são devidas contratualmente. Aduziu que não é obrigado a pagar as contas de condôminos inadimplentes. Por fim, que não tem responsabilidade alguma pelo corte do fornecimento do serviço de gás. Pediu a improcedência, e o reconhecimento da litigância de má-fé da autora. O segundo correu, em sua contestação, disse que a ação principal foi ajuizada a destempo, pedindo seja declarada a prescrição do direito de ação da Autora. No mérito diz ter sido contratada pelo correu para o fornecimento do serviço de gás, após aprovação em Assembléia Geral Extraordinária do condomínio, ali sendo aprovados os valores cobrados da autora. Afirmou que era do conhecimento da autora o prazo máximo de 20 (vinte) dias para pagamento do valor devido com o boleto original, fato que a impediu de efetuar a quitação da fatura vencida em 10 de novembro de 2004. Negou tenha se conduzido de maneira arbitrária, e afirmou que a autora foi duas vezes notificada sobre a pendência, tempestivamente, não tomando qualquer providência. Anotou que a autora manipula os fatos. Disse ter agido dentro do termos do contrato. Pediu o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência.

Réplicas a fls. 134/139 e 145/150.

O feito foi saneado a fls. 161/162, afastadas as questões preliminares e deferida a produção de provas requeridas, e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento.

Na audiência designada, foi inquirida a autora em depoimento pessoal, bem como uma das testemunhas arroladas pela corre I-Gás, a autora desistindo do depoimento pessoal do representante legal da corre I-Gás, sendo homologadas as desistências manifestadas. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas nos autos, foi declarada encerrada a instrução do feito e abertos os debates. As partes, então, requereram a conversão dos debates orais em concessão de prazo para oferta de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 201, 202/203 e 204/206).

Memorial do correu Condomínio a fls. 211/212, e da corre I-Gás a fls. 214/222, ambos insistindo na improcedência. Memorial da autora a fls. 224/231, reiterando argumentos em prol da procedência de sua pretensão.

A fls. 233/236, e fls. 238/241, a autora juntou documentos, sendo dada oportunidade para manifestação da parte contrária (fls. 244).

Novamente se manifestando nos autos, a autora juntou outros documentos a fls. 245/252.

A corre I-Gás se manifestou a fls. 256/257, silenciando o correu Condomínio.

Em apenso há autos de medida cautelar ajuizada pela aqui autora, visando ao restabelecimento do fornecimento de serviço de gás a sua unidade, sendo deferida a medida em sede liminar. O feito foi objeto de contestação por parte dos aqui réus, sendo suspenso o feito para julgamento conjunto nestes autos.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Cuida-se de demanda de natureza declaratória, e também condenatória, ajuizada pela autora em face dos réus com a finalidade de, ao final, ver procedente o pedido que formula para: a) ver mantida a medida cautelar concedida liminarmente, para religação do serviço; b) ver cancelado o débito cobrado; c) ver declarada a ilegalidade do corte do serviço, bem como da obrigação de a corre I-Gás fornecê-lo de forma contínua; d) ver declarada a obrigação de o correu condomínio respeitar a área de distribuição de gás de propriedade e uso comum dos condôminos, abstendo-se de qualquer tipo de restrição ou vedação ao uso da área comum; e) ver declarada a ilegalidade da cobrança da taxa de religação; f) ver declarada a ilegalidade da cobrança cumulativa de juros moratórios diários de 0,55%, da multa de dois (2%) por cento, da taxa de emissão de 2ª-via do boleto; g) ver condenados os réus na reparação dos danos materiais e morais por ela suportados em razão da conduta adotada pelos dois réus.

As questões preliminares e prejudiciais já foram abordadas quando do lançamento do despacho saneador de fls. 161/162, razão pela qual passa-se à análise do mérito, desde logo.

Passo ao exame do mérito, então, desde logo.

Desde logo deve ficar afastada a pretensão à reparação de danos materiais ventilada na inicial, pedido esse que beira a inépcia, uma vez inexistente a produção de qualquer elemento de prova, ainda que indiciária, no sentido da ocorrência efetiva de evento que pudesse caracterizar dano daquela espécie, menos ainda sua quantificação efetiva, o que era dever da autora ao formular tal pedido.

Relata a autora que é titular da unidade autônoma nº. 123 do condomínio-réu, que a corre I-Gás é fornecedora contratada pelo correu Condomínio para a prestação do serviço de fornecimento de gás às unidades autônomas do edifício, e que sempre teria adimplido as faturas mensais enviadas pela corre I-Gás absolutamente em dia.

Assevera que não pôde pagar na data aprazada a fatura mensal com vencimento para o dia 10 de novembro de 2004, no valor de R$ 73,32 (setenta e três reais e trinta e dois centavos), procurando fazê-lo no dia 1 de dezembro subseqüente, não conseguindo sucesso diante da expiração do código de barras do documento.

Diz que, tentando quitar aquela fatura em data posterior não conseguiu sucesso em decorrência do vencimento do código de barras aposto na fatura, razão pela qual teria entrado em contato com a I-Gás para emissão de novo boleto, sendo-lhe apresentado valor com o qual não concordou, e que questiona nestes autos.

Afirma que, ainda durante a negociação que desenvolvia, e tendo deixado claro que não pretendia deixar de pagar pelo fornecimento de gás, insurgindo-se unicamente contra os acréscimos que estavam sendo cobrados, aquela corre, de forma absolutamente abrupta, teria comparecido no condomínio e cortado, sem qualquer aviso, o fornecimento de gás para sua unidade, fazendo com que ela e seus filhos não tivessem mais como preparar refeições, ou mesmo se banharem, uma vez que a água quente é fornecida por aquecedor a gás.

A prestação de serviços de fornecimento de gás às unidades autônomas do correu condomínio foi ajustada com a corre I-Gás por meio de contrato cuja cópia se encontra nos autos, após aprovação de seus termos em Assembléia Geral Extraordinária dos condôminos, da qual, segundo consta dos autos, a autora não teria participado a despeito da convocação regular, inclusive.

A aprovação regular dos termos do contrato e da prestação daqueles serviços pela corre I-Gás às unidades autônomas do correu condomínio, portanto, obriga a todos os titulares de unidades do edifício, entre eles a autora.

Obviamente, as cláusulas estabelecidas, embora aprovadas regularmente em Assembléia Geral dos presentes à reunião convocada para decidir sobre tal questão, não impede o controle judicial de seus termos, como pretendido pela autora.

Considerados os argumentos expendidos pelas partes, a pretensão da autora procede, mas tão-somente em parte.

A pretensão de declaração de ilegalidade do corte do serviço de fornecimento de gás à unidade da autora, e da obrigação da corre I-Gás ao fornecimento contínuo do produto em face de sua essencialidade, é pretensão que não pode ser admitida, ao menos de forma genérica como pretendido pela autora.

É que, a despeito de ser produto considerado essencial, como pretende a autora, obviamente que a prestação do serviço de seu fornecimento deve ser remunerado nos termos do que contratado, já que o fornecedor não está obrigado a adimplir sua prestação, sem a devida contraprestação do consumidor, uma vez que se cuida de atividade que deve ser remunerada, tal como consta do contrato firmado, e a cujos termos a autora, tenha ou não comparecido à Assembléia Geral de condôminos que a aprovou, está compelida a observar.

Assim, enquanto a autora mantiver os pagamentos ajustados entre as partes em dia, certamente não poderá aquela corre cortar, sem qualquer justificativa, o fornecimento do produto.

Da mesma forma, não poderá aquela corre, na condição de prestadora de serviços, efetuar o corte do fornecimento sem que notifique o consumidor acerca da possibilidade de cessação do serviço, uma vez não paga fatura no prazo estipulado, com a antecedência ajustada no negócio firmado.

Cumprida tal obrigação pela empresa contratada, portanto, é perfeitamente lícito à prestadora do serviço deixar de fornecer o produto, pena de enriquecimento sem causa do consumidor, no caso a autora, razão pela qual a pretensão da autora não procede, ao menos na forma genérica como formulada.

No caso específico da unidade consumidora pertencente à autora, pelo que se colhe dos autos, foi ela notificada com antecedência pela corre não só quanto ao débito persistente, mas também quanto à possibilidade de imposição de corte no fornecimento do serviço prestado, tal qual consta dos documentos trazidos a fls. 112 e 114. O primeiro daqueles documentos é a fatura pelo consumo no mês subseqüente ao do mês não adimplido pela autora no devido tempo, e da qual consta, de forma expressa, aviso quanto à falta de pagamento da conta anterior.

Mesmo a alegação de que teria entrado em contato com a corre I-Gás em 7 de dezembro de 2004 se mostra insubsistente, diante da cópia do documento recepcionado pela empresa, que acusa a data de 8 de dezembro como aquela em que a autora procurou contato para solução da questão.

Nesse particular, aliás, vale anotar o fato de que a autora altera sua versão dos fatos para ajustá-la à sua pretensão nos autos, pelo que se vê do conteúdo de seu depoimento pessoal.

Neste, a autora afirma somente ter conseguido contato com a I-Gás após interferência da empresa 'Liquigás, da qual aquela é concessionária, e isto por volta do dia 16, o que se mostra em descompasso com a própria alegação inicial no sentido de que tais contatos ocorreram, efetivamente, em data anterior, fato que é por ela mesma expressamente admitido durante aquele depoimento, mais adiante (fls. 202/203).

Dessa forma, não se pode aqui, diante dos elementos de convicção trazidos, concluir pela ilicitude do corte de fornecimento de gás à unidade consumidora da autora, não sendo ela obrigada a dar continuidade ao fornecimento do produto, conquanto essencial, diante da inadimplência da autora.

Acrescente-se a isso, por fim, que a autora tinha perfeito conhecimento de que a fatura emitida com vencimento para o dia 10 de novembro de 2004 poderia ser paga tão-somente dentro no prazo de até 20 (vinte) dias após o vencimento, uma vez que do documento consta expressa menção a tal fato.

O pedido relativo à declaração de que o correu condomínio deve respeitar a área de distribuição de gás de propriedade e uso comum dos condôminos, abstendo-se de qualquer tipo de restrição ou vedação ao uso da área comum é pedido manifestamente genérico, sem qualquer especificação dentro do que consta dos autos, razão pela qual igualmente improcede.

Se a pretensão da autora é ver declarado que o correu condomínio não pode permitir o acesso de prestadores de serviços àquela área, é ela manifestamente improcedente.

A uma porque, consoante consta da resposta apresentada pelo correu referido, tem ele que respeitar contratos firmados, pena de arcar com as sanções eventualmente previstas para o descumprimento de obrigação sua.

A duas porque a autora não demonstrou tenha aquele correu, em momento algum, impedido o acesso de quem de direito, ou permitido o acesso à área por quem não devesse.

O pedido formulado no sentido de se ver declarada a ilegalidade da cobrança de taxa de religação do serviço, igualmente não pode ser admitido.

O corte no fornecimento foi decorrente da inadimplência antecedente da autora, que foi notificada para regularização dos pagamentos nos termos do contrato e do que estabelece a legislação, e implica na imposição de custo à fornecedora, custo esse que deve ser suportado por quem deu causa eficiente à ocorrência, vale dizer, à autora.

No que se refere à declaração de ilegalidade da cobrança cumulativa de juros de mora com a multa contratual, e também da emissão de novo boleto, procede em parte, unicamente quanto à impossibilidade de estipulação da taxa de juro constante do contrato, que representa, considerada a multa contratual igualmente imposta, dupla penalização do consumidor.

Nada há que possa determinar reconhecimento de ilegalidade a imposição da multa contratual, fato ajustado contratualmente e decorrente do tão-só desrespeito ao contratado (o não-pagamento da fatura na data aprazada), com o juro de mora, obrigação legal decorrente da constatação do atraso.

Da mesma forma, a emissão de novo boleto, que, tal como o serviço de religação, gera custo que deve ser coberto pelo consumidor relapso que deixa de cumprir sua obrigação no prazo ajustado.

O que não poderia a corre I-Gás é fixar o juro de mora no patamar fixado no contrato, o que se mostra absolutamente ilegal, nos termos do que prevê a legislação civil vigente, que o estabelece no patamar máximo equivalente a um (1%) por cento ao mês.

Diante de todo o exposto, o pedido de cancelamento do débito lançado contra a unidade consumidora pertencente à autora não pode ser admitido.

Reconhece ela ter consumido o produto no período objeto da cobrança, razão pela qual a quantia correspondente ao fornecimento deve ser adimplida, devendo ser expurgada, unicamente, a verba relativa ao juro de mora pela taxa constante do contrato, para que se fixe ela no piso legal de um (1%) por cento ao mês.

Bem por isso, deve a autora adimplir os acréscimos devidos, para tanto recalculando o montante relativo à taxa de juro de mora incidente, pena de autorização do corte de fornecimento do produto, em face da inadimplência, o que não configurará, por certo, descumprimento da ordem do Juízo pela corre I-Gás.

Por fim, examino a questão relativa aos danos morais que a autora diz ter experimentado, uma vez que aquela relativa aos danos materiais já foi antes analisada.

Com o devido respeito, entendo não terem os réus concorrido, de qualquer forma, para a imposição de qualquer dano extrapatrimonial pela autora.

A ocorrência somente teve lugar como conseqüência da inadimplência da própria autora, que poderia ter evitado os contratempos experimentados com o pagamento das verbas reclamadas pela corre I-Gás, questionando posteriormente as verbas que entendesse indevidas.

O tempo pelo qual a autora permaneceu sem o fornecimento do serviço de gás pela corre I-Gás, por outro lado, igualmente deve ser a ela imputado, uma vez que aguardou até a undécima hora para pretender regularizar o atraso no pagamento de fatura devida, fato por ela mesma confessado, desde logo.

Em outras palavras, foi a própria autora quem agravou a situação fática então presente, de forma a buscar configurar a ocorrência de danos de ordem moral que teria suportado.

Não tendo os réus dado ensejo à ocorrência de qualquer dano à autora, já que o fato desencadeador dos entraves por ela experimentados tem origem em sua própria conduta, entendo indevida qualquer verba da natureza daquela pretendida.

A reparação moral em favor da autora, diante de todo o ocorrido, representaria premiação dela, em detrimento dos réus, pela sua inadimplência e demora na solução da questão.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por VERA LUCIA PIRES ajuizou a presente ação de cancelamento de débito c/c reparação de danos e indenização em face de EMBU INDIV. ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS DE GLP LTDA (I-GÁS) e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASTELLAMARE, tão-somente para: a) declarar ilegal a taxa de juro de mora ajustada no contrato firmado entre os réus, no montante de 0,55% (cinqüenta e cinco centésimos por cento) ao dia, reduzindo-o ao piso legal permitido, de um (1%) por cento ao mês; b) JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado nos autos da ação cautelar em apenso, determinando a manutenção do serviço de fornecimento de gás à unidade autônoma da autora, condicionada esta medida ao adimplemento, no prazo de dez (10) dias a contar desta decisão, do valor relativo ao fornecimento de gás referido na fatura debatida e seus acréscimos contratuais previstos, com exceção do juro moratório que deve ser expurgado, o mesmo valendo quanto a faturas posteriores. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados pela autora.

Sucumbente a autora na maior parte de seus pedidos, arcará ela com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em R$ 850,00 (oitocentos e cinqüenta reais) para cada um dos patronos dos réus, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada para a execução daqueles valores, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.
São Paulo,28 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
