

SENTENÇA

Processo nº:0004186-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cicera Lima Asnal
Requerido:Banco B G N S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.

 MARIA CICERA LIMA ASNAL move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BGN SA; CITIBANK SA; e BANCO BONSUCESSO SA, aduzindo, em suma que, em 23/05/2007 firmou contrato de empréstimo consignado com o ?Banco Bonsucesso? de R$ 2.200,00, para pagamento em 36 parcelas de R$ 114,00. Em 18/05/2009 firmou contrato com o ?Banco Citibank? de R$ 1.360,00, para pagamento em 60 parcelas de R$ 45,68. Ocorre que, em setembro/2009 o ?Banco BGN SA? propôs renegociação da dívida junto ao Banco Bonsucesso, informando que compraria a dívida e devolveria a quantia já paga, iniciando-se assim, um novo empréstimo com pagamento de R$ 159,68 em 60 parcelas. Contudo, o banco não depositou o valor das parcelas pagas. Ocorre que, em 27/11/10 o banco depositou R$ 10,93 e R$ 10,00 (total R$ 22, 93), informando que a diferença do valor devido utilizou para comprar a dívida da autora junto aos bancos Bonsucesso e Citibank. Aduz a autora ainda que, sem seu consentimento, foi realizado novo empréstimo no valor de R$ 432,00(em 60 x de R$ 14,00), mas depositou somente R$ 283,59 na conta da requerente. Outrossim, em setembro/2010,  o banco-réu informou a autora que para a liberação do valor já pago aos bancos Bonsucesso e Citibank (R$ 1.756,48), a mesma deveria pagar R$ 640,00, o que foi procedido, contudo não foi ressarcida da quantia já paga e os valores referente a recompra da dívida e financiamento não solicitado permaneceram descontado  da autora. Pretende com essa demanda a declaração de inexigibilidade do contrato de empréstimo n. 60-140.956/10310 da quantia de R$ 840,00 com descontos mensais e sucessivos de R$ 14,00; a repetição em dobro da quantia que restou retida de R$ 1.756,48 e indenização por danos morais.


Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.56). 

Citado, o Banco-réu BGN, contestou o pedido (fls.131/142) e pugnou pela sua improcedência face ao locupletamento e enriquecimento indevido. Infirmou as alegações da autora e que foram efetuados empréstimos para recompra da dívida com operações regulares. Asseverou que a autora firmou com o réu os contratos ns. 60-074167/09310; 60-073751/09310; 60.114956/10310. Aduz que nos casos de recompra de contrato não há devolução de valores pagos pelo cliente para as instituições recompradas, e sim, a compra da dívida já existente e possível nova liberação de crédito pelo BGN da diferença entre o emprestado e o pago no débito. Daí não dever prosperar os argumentos da autora. Refuta o pleito indenizatório  o autor firmou um contrato de comodato de sistema de rastreamento veicular. A instalação do dispositivo só é liberada após a aprovação do pedido. Houve a liberação, entretanto o requerente não disponibilizou o seu veículo para que se procedesse a instalação do equipamento, de sorte que foram emitidas quatro duplicatas, referente ao pagamento da taxa de adesão. Entende que não praticou nenhum ato ilícito e que os danos pleiteados são indevidos.  Ofertou documentos.

Réplica (fls. 198/201).

Determinada a especificação de provas (fl.203), pugnou a autora pela produção de prova testemunhal.


É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, como prova testemunhal requerida pela autora.

A demandante entende que sofreu prejuízos na esfera moral e material, já que o réu não cumpriu com os termos ajustados e apropriou-se do montante de R$ 1.756,48. Assim, pleiteia a declaração de inexigibilidade do contrato de empréstimo de R$ 840,00 e indenização material e moral.
 
O banco, por sua vez, sustenta que as contratações foram regulares, apresentando cópias dos contratos (fls.143, 178 e 180), requerendo a improcedência do pleito.

Como é cediço, é comum a prática dos bancos firmar contratos de empréstimos enviando ?moto-boys? até a residência do cliente, sendo assinado o documento em branco. De outro turno, não se pode eximir o consumidor de suas obrigações, como um mero expectador dos fatos. Quando concorda em assinar um contrato em branco, permite tacitamente que a outra parte preencha os termos em branco do contrato, o que, desde à época da assinatura de nota promissória em branco, era conduta aceita pela jurisprudência como juridicamente válida e que não permitia a anulação do título. 

Em que pese os argumentos da autora, o réu apresentou prova documental, sendo este impeditivo do direito daquela. Assim, não se verifica a pratica de ato ilícito, uma vez que as partes anuíram à contratação, com expressa assinatura da autora (fls.149, 166 e185). 

Improcedentes, pois, os pedidos iniciais.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que por equidade em R$ 700,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
