

SENTENÇA

Processo nº:0004390-81.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Conceição Mendes de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Prejudicados os pedidos concernentes ao cancelamento de restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, assim como devolução de cheque, pretensões estas atendidas no curso da lide conforme declaração da própria autora em audiência.
Subsiste contudo o pedido de indenização por danos morais em razão de restrição sofrida.
Com efeito, o compulsar dos autos revela que a autora aderiu a serviço disponibilizado pela ré consistente em transferência de agência bancária. Ocorre que após aderir a este serviço, um cheque emitido pela autora, vinculado à conta corrente originária, deixou de ser compensado na nova conta corrente, à qual apresentava saldo. O cheque foi apresentado para compensação na antiga conta, conta esta que não ostentava saldo suficiente. Por esta razão ocorreu a devolução do cheque.
Pois bem, a alegação formulada pela autora afigura-se verossímil haja vista que providenciada a transferência de saldo entre contas. Sendo assim, caberia à requerida comprovar haver desincumbido-se do dever de informar adequadamente a autora sobre a necessidade de manter saldo suficiente na conta originária e de que os cheques vinculados a esta conta não seriam compensados na conta da nova agência. Todavia, não vejo nos autos qualquer documento neste sentido.
Outrossim, já se decidiu:
"APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. TRANSFERÊNCIA DE CONTA DE UMA AGÊNCIA PARA OUTRA. DEVOLUÇÃO DE DOIS CHEQUES POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS. AUSÊNCIA DE PROVA DA INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Trata-se de ação de reparação por dano moral em razão da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora requereu a transferência de sua conta bancária junto ao banco demandado de uma agência para outra, dentro da mesma Cidade, e, em razão disso, teve dois cheques devolvidos por insuficiência de fundos na agência antiga, por duas vezes consecutivas, mesmo tendo saldo na agência nova. Descabimento, posto que deveria o réu ter diligenciado no pagamento das cártulas, a uma porque notória a existência de interligação de informações entre as diversas agências da instituição bancária, na mesma Cidade, e a duas porque, embora a autora tenha assumido o compromisso de resgate dos títulos em circulação relativamente a conta antiga, o que não é ilícito, o demandado vinha procedendo na compensação de cheques anteriores através da transferência automática de valores da nova conta para a antiga, que não chegou a ser encerrada. Contudo, a autora não comprovou a alegada inscrição indevida do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, substrato do pedido indenizatório, em razão do que, por falta de consequência e nexo causal vai modificada a decisão singular. Dano moral não configurado diante da ausência de provas do direito constitutivo da autora, ex vi do art. 333, inc. I, do CPC. APELAÇÃO PROVIDA." (Apelação Cível Nº 70034163444, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Niwton Carpes da Silva, Julgado em 08/09/2011).
Entretanto, no caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito.
?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
