

SENTENÇA

Processo nº:0004915-88.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Efibras Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Cardinal Comércio de Veículos Ltda e outros

coNCLUSAO
Aos 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos interpostos pela co-ré MMC (fls. 484/485), contra a sentença de fls. 474/478, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscuridade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta. 
Destarte, sendo manifesto o inconformismo da embargante, com o que restou decidido, incabível a via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON).
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
