

SENTENÇA

Processo nº:0004198-36.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ailton Sobral Porto
Requerido:Microcamp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, a carta de citação recebida pela ré (fls. 27), advertia a empresa quanto ao fato de apresentar-se à solenidade devidamente representada, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia.
Em se tratando de pessoa jurídica, faz-se necessária a apresentação de carta de preposição, devidamente assinada, se for o caso de nomeação de preposto, bem como da prova de representação da empresa (contrato social, ata da assembleia, estatuto).
No entanto, o preposto da ré que esteve presente na audiência de conciliação, não apresentou na ocasião os documentos constitutivos da empresa (contrato social).
Ocorre que, o artigo 20 da Lei 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Diante do ocorrido, ou seja, da falta de apresentação dos documentos necessários, não há a possibilidade de se considerar a ré validamente representada.
Portanto, é medida de rigor a decretação da revelia da ré, MICROCAMP, impondo-se a presunção de veracidade de todos os fatos descritos, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
Desta feita, restou incontroverso que o autor solicitou a resilição unilateral do contrato de prestação de serviços à ré, a qual, em contrapartida, exigiu além da multa rescisória de 15% do valor das prestações vincendas, o pagamento do montante integral relativo aos livros adquiridos.
Nesta toada, com relação à multa rescisória, cujo pagamento sequer se insurgiu o autor, ao contrário, reconheceu no documento a fls. 13 ser devida a cobrança, temos que realmente sua estipulação não era abusiva à vista do CDC e merece ser mantida.
No entanto, a mesma convicção não se aplica com relação à cobrança da totalidade da coleção de livros no importe de R$ 3.947,84, já que esta possui natureza acessória em relação ao curso de informática que era o real objetivo da contratação, não se mostrando razoável que ante a rescisão do negócio haja impossibilidade de desistência da aquisição dos livros, ainda mais na hipótese dos autos em que o autor apenas frequentou um mês de curso. 
Ademais, entende-se que tal cobrança caracteriza-se como vantagem manifestamente excessiva em desfavor do consumidor e incompatível com a boa-fé e equidade que devem nortear a execução do contrato de consumo, afrontando o disposto nos artigo 39, inciso V e 51, inciso IV e seu § 1º, incisos I e III do CDC.
Logo, considerando a abusividade da cobrança, deve a rescisão contratual se operar sem a necessidade do reembolso do valor referente aos livros, reconhecendo-se apenas como devida pelo consumidor o pagamento da multa rescisória de 15% sobre o saldo devedor das mensalidades do curso ? R$ 949,00 (R$ 986,96 subtraído o valor da primeira mensalidade de R$ 37,96 que foi paga no ato da contratação, cf. cláusula 6ª), que totaliza R$ 142,35.  
Outrossim, deverá o autor devolver o material que recebeu, recompondo, assim, as partes ao status quo ante.
Por fim, a hipótese não enseja condenação em danos morais, já que a antiga missiva de fls. 21 não comprova que o nome do autor, de fato, foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores pela ré, sendo certo que o encaminhamento de cartas de cobranças como ameaça de negativação não têm potencialidade lesiva suficiente para macular a dignidade e a honra do autor. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, com a observância que é devida pelo autor à ré a multa rescisória no valor de R$ 142,35; bem como declarar a inexigibilidade do valor de R$ 3.947,84, relativo à coleção de livros.
O autor deverá devolver o material que recebeu à ré, mediante entrega de recibo. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
