

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004642-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCELO DE SOUZA VICENTINO, RG: 29.347.414-X.

Requerido:FACULDADE FMU, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Paula Folkl, RG: 27890119.

Data da audiência:17/08/2010 às 15:30 h

Aos, 17/08/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é  procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. A requerida não comprovou nos autos a ciência prévia ao aluno dos termos da adaptação do seu currículo escolar, em prejuízo do tempo de estudo já dispendido pelo autor em instituição diversa. Na verdade, o autor tinha a expectativa de nenhum ou apenas pequeno prejuízo ao curso já ministrado, tanto que acompanhou as aulas fornecidas pela ré relativas ao quinto semestre da disciplina. Após análise interna pela instituição de ensino, estudo que o autor não tinha condições de realizar, inclusive já tendo pago as quantias devidas pela matrícula e mensalidades, teve o aluno a notícia da regressão no curso que pretendia concluir. Ao contrário do alegado, pois, a rescisão não se operou pela vontade unilateral do autor, mas por culpa da instituição de ensino, falha no dever de informação ao consumidor dos seus serviços, a justificar o ressarcimento pretendido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.272,50, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela Tabela do TJSP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARCELO DE SOUZA VICENTINO 

FACULDADE FMU
