

SENTENÇA

Processo nº:0004606-93.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wevithon Wagner Costa Brandão
Requerido:Irio Silva dos Reis.-ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A pretensão deduzida procede em parte. 

Desentranhe-se a contestação de fls. 78, pois pertence à pessoa estranha aos autos.

A ré Irio Silva dos Reis ME foi regularmente citada e intimada da audiência designada (fl.77), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 

No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, já que a contratação foi realizada fora do estabelecimento comercial. Os e-mails juntados com a inicial comprovam que o autor requereu a desistência da compra no prazo legal. Os documentos juntados comprovam que mesmo diante do pedido de desistência, a ré persistiu encaminhando cobranças ao autor. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada pela ré, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. A ré, em atitude de desrespeito à lei e ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão muito simples, demonstrando descaso e desrespeito para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

Outrossim, indefiro o pedido de expedição de ofício ao Fisco, pois tal providência pode ser realizada pela própria parte.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WEVITHON WAGNER COSTA BRANDÃO em face de IRIO SILVA DOS REIS ME. Condeno a ré a pagar ao autor, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 63. Declaro desconstituído o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor. Declaro inexigíveis os títulos em nome do autor mencionados na inicial. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

HOMOLOGO a desistência da ação em relação à ré Editora Brasil Atual e julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.

Cumprida a presente decisão, faculto à ré a retirada do produto da residência do autor ou do local por ele indicado no prazo de dez dias, sob pena de se presumir o seu desinteresse na medida. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                               Juíza de Direito
