

SENTENÇA


Reclamação:0004693-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Brito Nascimento
Requerido:Adetec Admistração de Serviços Ltda e outro

VISTOS. 
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte aventada pela corré ADETEC, para figurar no pólo passivo da demanda, pois a adesão ao contrato de consórcio foi realizada com a empresa SOCICON, representante comercial da ADETEC, à época da contratação, e habilitada a intermediar tais negócios jurídicos, consoante tantos outros processos em trâmite pelo Poder Judiciário.
Afasto também a preliminar de carência de ação, pois estão presentes as condições necessárias à propositura da demanda: possibilidade jurídica do pedido, partes legítimas e interesse de agir
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor firmou contrato de adesão a grupo de consórcio, por meio da corré SOCICON, em 08 de novembro de 2010, sendo incontroverso que desembolsou a quantia de R$ 6.462,04, quanto à taxa de administração (fl. 32), e R$ 837,96, como primeira parcela (fl. 31), quando contratou com a requerida SOCICON, tendo esta emitido recibo quanto aos pagamentos.
Alega o autor que, segundo a intermediária SOCICON, 15 dias após a contratação, seria liberado o valor de R$ 63.000,00, o que não ocorreu. Segundo consta da petição inicial, após negativa na entrega do valor, o autor esteve na sede da SOCICON, sem a solução de seu problema 
A ré SOCICON, devidamente citada nos autos (fl. 46), não compareceu às audiências de tentativa de conciliação e de instrução e julgamento, nem justificou documentalmente o motivo da ausência, devendo ser declarada a sua revelia, com a presunção de que tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95). 
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, em relação a referida ré, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção.
Por outro lado, não se demonstrou nos autos tenha a requerida ADETEC tomado parte da avença, ou dela se beneficiado, tendo em vista que os valores foram recebidos pela SOCICON, não havendo qualquer elemento que indique tenham sido repassados a ADETEC.
Não bastasse isso, a requerida ADETEC juntou prova aos autos de que notificou a ré SOCICON quanto à suspensão de comercialização de cotas do consórcio; que aquelas comercializadas até 04/10/2010 seriam regularmente recebidas; e que os demais contratos deveriam ser devolvidos para o regular cancelamento (fls. 96/97), tendo enviado tal notificação em 10/11/2011, por meio de SEDEX 10.
Assim, observando-se a data do pagamento dos valores pelo autor à SOCICON (08/11/2011), e o envio da notificação (10/11/2011), considera-se que não houve o repasse do pagamento para a ré ADETEC, e que esta não teve participação efetiva na negociação narrada na inicial, sendo improcedente a demanda quanto a ela.
Quanto à corré SOCICON, como dito acima, teve ela oportunidade de se manifestar nos autos, a fim de afastar as alegações do autor ou comprovar a regularidade de sua conduta e repasse de valores à requerida ADETEC, o que não fez, motivo pelo qual procede o pedido em relação a ela, devendo devolver ao autor a quantia dele recebida. 
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré SOCICON ADMINISTRAÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA a pagar ao autor o valor de R$ 7.300,00, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir de 08/11/2010, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
