

SENTENÇA

Processo nº:0004502-22.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriana Gomes Garcia
Requerido:Construtora Cataldo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0004502-22.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve falha mecânica no caminhão de propriedade da requerida, não conseguindo evitar a colisão (documento de folhas 13).
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
Quanto ao dano material, em se tratando de pequeno acidente, não há que se falar em depreciação do valor de mercado do bem, inexistindo qualquer prova neste sentido.
Não há provas relacionadas às despesas de locomoção ou lucro cessantes, mas tão somente documento comprovando o valor da franquia de R$ 2.000,00 (folhas 17).
Quanto ao pedido de dano moral, entendo ser impertinente.
Estamos falando de um pequeno acidente sem vítimas, fato corriqueiro no trânsito de São Paulo, tratando-se de mero aborrecimento.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 296,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
