

SENTENÇA

Processo nº:0004552-76.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio de Freitas Rego
Requerido:Sulamerica Seguro-Saude

Vistos.
Sérgio de Freitas Rego, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer C/C Pedido de Tutela Antecipada em face de Sulamerica Seguro-Saúde, também qualificada, alegando, em síntese, que é portador de obesidade mórbida e mantém vínculo contratual com a ré, o qual tem como finalidade a prestação de serviços médicos hospitalares desde a data de 06/08/11, sem prazo de carência. Aduz que passou pela avaliação da Dra. Eliana, psicóloga, inscrita no CRP sob o nº 06/27045, Dra. Márcia, médica, inscrita no CRM sob o nº 53121 e pela nutricionista Dra. Priscila, tudo conforme declarações em anexo. Informa que mediante acompanhamento, ficou constatado a evolução da doença do autor, atestado pelo Dr. Antonio CRM nº 47234. Esclarece que pretendendo ser submetido a cirurgia bariátrica, haja vista ser portador de obesidade mórbida, embora tenha feito todos os exames pré-operatórios a ré não pretende honrar com o contrato sob a alegação de que o autor não comprovou ter atendido às Diretrizes de Utilização para Cobertura de Procedimento na Saúde Complementar ? ANS ? RN 262. Esclarece que a omissão da ré em aprovar o procedimento operatório, com data já preestabelecida (doc. 20), ancorada em fatos não reais, traz ao autor dores, perda de sono e angústia.  Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de que a ré seja compelida a realizar a cirurgia bariátrica sob suas expensas, sob pena de multa pecuniária diária. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) condenar a requerida ao custeio do procedimento cirúrgico; (2) condenação em indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/52.

Foi relegada a apreciação da tutela para momento posterior (fls. 54).


Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme certificado à fl. 60.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré foi devidamente citada e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial.

A conclusão médica trazida pelo autor (fls.25/28) merece crédito. Os responsáveis pelo seu acompanhamento, tratamento e cirurgia têm responsabilidade. Não iriam aventurar-se a prescrever uma cirurgia apenas para angariar dinheiro. 

A Lei nº 9.656, a qual dispõe sobre Planos de Saúde em seus artigos 10 e 12, determina que as cláusulas contratuais não poderão afastar a cobertura sobre certos tratamentos e intervenções. O Ministério da Saúde chegou a publicar uma Portaria (nº 1.075), referente à obesidade, além da Resolução nº 10, Conselho de Saúde Suplementar  CONSU, que, em seu artigo 5º, § único, alínea "a", dispõe expressamente sobre a obrigatoriedade de cobertura para tratamento da obesidade mórbida pelos Planos de Saúde. 


Portanto, não há que se falar em não autorização para a realização dos procedimentos cirúrgicos pleiteados pela autora. A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento. 

?É devido o reembolso por empresa de seguro-saúde de despesas e gastos médicos decorrentes de cirurgia plástica de caráter não estético no tratamento de obesidade mórbida, devendo a cláusula contratual que exclui o reembolso para tais casos ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor" (Ap. 146.530.-4/9-00 da 6ª Cam. do Tribunal de Justiça de São Paulo-RT 827/227).


A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa na cobertura de seguro de saúde por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde.

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação a qual terá por parâmetros a existência do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização.

Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais), que correspondem a aproximadamente 3/4 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sergio de Freitas Rego em face de Sulamerica Seguro-Saude, para: (1) para condenar a ré ao custeio de todos os gastos com internação hospitalar, corpo clínico, medicamentos e todo o necessário para a realização de cirurgia bariátrica requerido pelo autor, expendido a guia para realização da cirurgia em 24 horas, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por dia de atraso, até o limite de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais);  (2) condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 2.000,0, (dois mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. 


Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 20 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
