

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENE), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.004550-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Dorival Menon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ITAÚ SEGUROS S.A. ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO em face de DORIVAL MENON alegando, em resumo, ter firmado contrato de seguro com o Sr. Ronald Franz Jurgensen, para cobrir danos materiais de seu veículo, tendo como vigência o contrato de 24 de Julho de 2007 a 06 de Dezembro de 2007. Ocorre que no dia 11 de Outubro de 2007, o veículo segurado pela autora trafegava pela Avenida Melo Freire (Radial Leste), conduzido pela Sra. Natalia Jurgensen, sentido bairro, momento em que o veículo (caminhão ? placas DIK-6930) ao entrar a direita na via, sua roda traseira atingiu a guia (meio-fio) e com isto, parou entre as vias e a condutora do veículo ao perceber o ocorrido veio a reduzir sua velocidade, quando o veículo do réu, conduzido pela sua neta, colidiu contra a traseira do veículo segurado, e com o impacto, o veículo foi projetado contra a traseira do caminhão.Diante disso, o veículo foi encaminhado para vistoria, avaliação de danos e orçamento. Informa ser o total do prejuízo, o valor de R$ 9.114,63 (nove mil, cento e quatorze reais e sessenta e três centavos).Menciona ainda, que pela dinâmica do acidente, a condutora do veículo não se ateve ao que disciplina o artigo 28 do Código Nacional de Trânsito. E devido ao pagamento da indenização realizada a favor de seu segurado, a autora sub-rogou-se em todos os direitos e ações de seu segurado. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 7.157,67.
O réu foi citado e apresentou contestação na qual, em resumo, alegou prescrição, o fato da culpa de quem bate na traseira do veículo e que também foi vítima do caminhão que bloqueou a pista. Afirmou que o autor não provou os fatos narrados e nem a culpa do réu no evento danoso. Pediu a improcedência.
A autora silenciou-se em réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de ressarcimento em razão de acidente de trânsito.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
No que tange a alegação de prescrição, o prazo para a ação regressiva da seguradora em face do terceiro causador do dano é de 10 (dez) anos, a teor do artigo 205 do Código Civil, pois, não se estabeleceu prazo menor, para a ação em questão. 
Nesse sentido, importante mencionar o julgado do TJSP com a seguinte ementa:
Prescrição  Prescreve em 10 anos a ação regressiva da seguradora em sub-rogação de direitos, contra o terceiro causador do dano.  Alegação de prescrição rejeitada.(Agravo de instrumento nº 533.248-4/8-00  São Paulo  Voto 1291  Rel. Viviani Nicolau).
Por tal razão, rejeita-se a alegação de prescrição.
Quanto a matéria de fundo.
A narrativa da petição inicial envolve pura matéria de fato consistente na suposta responsabilidade do réu por acidente de trânsito, causado por um caminhão, que resultou a colisão do veículo do réu com o do segurado pela autora.
E como tal, impunha-se que o autor, nos precisos termos do art.333, inc.I, do CPC, demonstrasse o que alegou na petição inicial, o que efetivamente não ocorreu de forma satisfatória.
Com efeito, ainda que se possa reconhecer que o réu teve alguma participação no evento, não há indicação sobre qual era a condição do autor na data dos fatos, ou seja, inexistem elementos probatórios sobre a dinâmica do acidente para reconhecer se o réu agiu de forma errônea. 
É bem verdade que a prova documental comprova a configuração dos danos (fls.23/26), mas na essência não houve a produção de prova testemunhal para demonstrar as circunstâncias que envolveram o evento, especialmente no que tange a responsabilidade do requerido e sua hipotética relação com os danos descritos. Ademais, o B.O. foi produzido de forma unilateral, razão pela qual, não se torna prova suficiente para confirmação de culpa do réu.
Ante o contexto probatório insuficiente, adota-se a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
