

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004003-51.2012.8.26.0010
Requerente:Maria da Soledade Ferreira de Paula, assistido por João Balbino de Souza Custodio, OAB/SP 62121, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Itororó Veículos e Peças Ltda., representada pelo preposto Edson Rizzo e assistida pelo advogado Gabriel Rogerio Tamacheski OAB/SP 223734

No dia 30/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação oral, registrada em vídeo e identificada pelo número do processo. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora, ré e, pela autora, seu marido, Mauricio da Silva Araujo, como informante. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter adquirido da requerida, em 12/12/2011, o veículo Ford Fiesta Personnalit, ano 2002/2003. Alega que, apresentando o automóvel ruídos por conta de baixo nível de óleo, levou-o ao estabelecimento da requerida. Como o problema persistisse, sanou-o um mecânico particular, de sua confiança, conforme documentos acostados aos autos. Durante a instrução, a autora sequer conseguiu lograr êxito em descrever adequadamente o problema mecânico apresentado pelo veículo. De outro lado, também não comprovou ter reclamado junto à revendedora a existência do suposto defeito no prazo da garantia contratual. A afirmação da autora e de seu informante de que a ré se negou a lhe entregar o protocolo de recebimento do carro não se coaduna com o que normalmente se verifica junto às concessionárias. De fato, para todo veículo que entra em uma concessionária é aberta uma ordem de serviço, na qual descreve eventuais danos existentes em sua lataria, quilometragem e combustível registrado no painel. A afirmação da autora de que não foi aberta esta ordem de serviço não se coaduna com o que notoriamente acontece junto às concessionárias. De outro lado, afirma a autora que o óleo do seu automóvel estava vencido, quando na verdade foi trocado pouco antes da venda, como se infere do documento apresentado pela ré em contestação. Assim, independentemente da decadência do direito da autora, nos termos do Art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, posto que não houve reclamação no prazo de 90 dias da data da compra, ainda assim a pretensão não merece acolhimento pois a relação de peças supostamente trocadas não se coaduna com o que consta da manutenção feita pela parte requerida. Acrescenta-se que a parte autora soma por duas vezes peças descritas no documento de fls. 10 e 12, demonstrando intuito de haver valor superior ao devido, além de pretender ressarcimento com a aquisição de gasolina, fl. 12, item 1 da nota fiscal que consta à esquerda da folha. Acrescenta-se que quer ainda a autora ser ressarcida pelo alinhamento e balanceamento do veículo. Ora, a autora adquiriu um veículo usado e não pode pretender que ele esteja sem nenhum desgaste. É da natureza do automóvel usado a existência de alguns vícios que não comprometem a sua utilização e alinhamento e balanceamento têm pertinência com despesas com manutenção corriqueiras, que são de responsabilidade do adquirente. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria da Soledade Ferreira de Paula

Advogado:

RÉ:
Itororó Veículos e Peças Ltda. ? preposto:

Advogado:
