

SENTENÇA

Processo nº:0004442-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Maria Geralda de Oliveira
Requerido:BANCO BRADESCO S/A - BRADESCO CARTÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS, 

MARIA GERALDA DE OLIVEIRA ajuizou ação de restituição de indébito cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S/A ? BRADESCO CARTÕES, alegando, em síntese, que há aproximadamente quatro anos usufruía do cartão de crédito de número 4220.5306.3012.9015, emitido pelo requerido. No mês de agosto de 2010 recebeu correspondência enviada pelo requerido informando a expiração do prazo de validade deste cartão e mencionando que um novo cartão já havia sido enviado, informando a nova senha para sua utilização. Ocorre, no entanto, que a autora jamais recebeu tal cartão de crédito. Entrou em contato imediatamente com o requerido informando sobre o possível extravio do cartão supostamente enviado, bem como sua intenção de cancelamento do mesmo. Entretanto, recebeu a fatura do novo cartão de crédito, com vencimento em 08 de setembro de 2010, com despesas que não realizou, totalizando R$ 439,19. no mês seguinte recebeu nova fatura e em contato com o requerido este se comprometeu a estornar os débitos efetuados. Os mesmos fatos se repetiram nos meses de novembro e dezembro. No início do mês de janeiro de 2011 a autora recebeu nova fatura referente ao cartão jamais recebido, no importe de R$ 86,29. Mediante contato com o requerido verificou que se tratavam somente de taxas pela utilização do serviço, encargos, juros de mora bem como de seguro. Apesar dos esforços para obstar tal cobrança foi notificada pelo Serasa e teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito e na mesma data efetuou o pagamento da tal fatura. Requereu a procedência da ação para o fim de ser declarada a inexigibilidade da dívida e condenação do réu a restituir em dobro do valor indevidamente cobrado, qual seja, R$ 73,19, bem como  ao pagamento de indenização por danos morais na monta de trinta salários mínimos. Juntou documentos. 

Citado, o requerido ofertou resposta as fls. 41/50, alegando, em síntese, que a fraude do cartão de crédito da autora foi realizada, sendo também vítima do estelionato. Entretanto, logo que a autora contatou o réu prontamente o Banco apurou os fatos e identificou que realmente o presente caso se tratava de fraude, estornando os valores lançados na fatura do cartão, declarando inexigível o débito e suportando sozinho o prejuízo. 

Houve réplica (fls. 77/83). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 93). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é procedente. 

Tendo em vista a hipossuficiência técnica do consumidor e que não cabe a ele a prova de fato negativo, o ônus da prova é do réu. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

A autora contestou que tenha recebido novos cartões de crédito do Banco requerido ou que tivesse realizado compras com eles. 

Tal fato não foi contrariado pelo requerido, tornando-se incontroverso. Pelo contrário, o requerido assume que averiguou a ocorrência de fraude, estornando os valores. 

No entanto, apesar de tal afirmação, continuou enviando fatura, embora de valor menor, referente a cobrança de encargos, juros e prêmio de seguro, referente a cartão que sequer a autora chegou a utilizar (fls. 19/20), e ainda inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33/35).  

Releva apontar cuidar-se a hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a autora diante da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de cobrança indevida, já que o débito foi veementemente negado pela autora e, mesmo assim a requerida insistiu em manter a cobrança, causando-lhe constrangimentos e dissabores que ultrapassam a esfera do razoável.

Afora isso, os transtornos experimentados, a situação de impotência pela falta de resolução do problema, o tempo perdido, são situações que excedem a condição de mero dissabor ou aborrecimento. Cabível, portanto, a indenização por danos morais.   

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 

          Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, para o fim de compensar a vítima, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o débito inscrito relativo ao cartão de crédito administrado pelo réu. Condeno ainda o requerido à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado e quitado pela autora (R$ 73,19), acrescido de atualização monetária e juros de mora legais desde a data do pagamento (25/03/2011). Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da prolação da sentença.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas do processo e com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
