

SENTENÇA

Processo nº:0004313-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:José Donizzeti Cardoso
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


JOSÉ DONIZETE CARDOSO ajuizou a presente ação em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que, mantém conta corrente junto ao réu, mas ela tinha titularidade de sua cunhada, Neuza Antonia Marques Cardoso, desde 2002, com saldo de aproximadamente R$ 6.000,00. Havia investimento na conta e, em momento seguinte, a titular da conta se separou do irmão do autor, mas a conta continuou aberta. Ocorre que, no final de 2010, ela tentou resgatar o valor depositado, mas deparou-se com a ausência de saldo e o gerente lhe informou que o autor havia retirado o dinheiro da conta. Ao ser procurado, o autor informou que nunca havia sacado dinheiro da conta, nem feito transferências. Após entrar em contato com o gerente da conta, verificou-se que a quantia foi transferida para uma conta de titularidade do autor, sem o seu pedido. Logo que isso foi confirmado, o autor entregou o dinheiro à outra titular, mas uma situação estranha na família ocorreu, o que gerou prejuízos indenizáveis. O autor invoca, ainda, diversos julgados e normas de Direito do Consumidor, pleiteando a inversão do ônus da prova e, ao final, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), juntando documentos (fls. 09/37).
Regularizada a representação processual do autor (fls. 44), o réu foi citado e, em resposta, ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) inépcia da inicial, pois o autor pleiteia direito alheio em nome próprio, pois, pelos próprios documentos juntados, em nenhum momento apontam o seu nome para com a lide relatada. Os extratos da conta 15182-3 acusam apenas Neuza Antonia Marques Cardoso como titular. Isso lhe retira a utilidade de apresentar o pleito. Além do mais, o autor não demonstrou o nexo de causa, eis que existem planos de previdência em nome de Neuza, o que também retira a verossimilhança do alegado; b) prescrição da pretensão, pois a suposta transferência ocorreu em 2006, mas a ação foi distribuída após seis anos, ou seja, em momento bem superior ao prazo trienal do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil. Aliás, não se pode falar que o conhecimento dos fatos ocorreu em 2010, pois é incoerente e atípico que um correntista fique sem consulta a conta por quatro anos ou mais e a ação somente foi ajuizada em 2012; c) ausência de conduta antijurídica do réu, pois o dano da vítima não é a fonte única da responsabilidade civil, mas a ligação desse prejuízo a uma conduta ilegítima ou censurável do agente, numa relação necessária de causa e efeito; d) no caso concreto, o autor apresenta alegações vagas que não demonstram qualquer dano, nem os demais pressupostos da responsabilidade civil. Ao final, o réu pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência.Juntou documentos (fls. 74/91).
Sobreveio réplica (fls. 95/999) e as partes foram instadas a especificar provas e  a manifestar o interesse na realização de audiência de conciliação.
Ambas pediram o julgamento antecipado (fls. 103 e 105).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante do desinteresse das partes na produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente - às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois, da exposição dos fatos (item 1 e 2) é possível compreender o suficiente para a análise da pretensão. Com efeito, de acordo com o alegado, a conta era mantida pelo autor, porém encontrava-se registrada em nome de sua cunhada, que, por isso, figurava como a respectiva titular.
Isso, contudo, não retira a legitimidade, nem o interesse processual do autor, pois a inicial também menciona que, em momento posterior, o saldo verificado na conta foi transferido - sem prévia solicitação - a uma outra conta, que desta vez tinha o próprio autor como titular. 
Nisso reside, então, o defeito imputado ao serviço bancário e, a partir dele, o autor sustenta o dano moral sofrido perante seus familiares, em face do ocorrido que podia dar a falsa impressão de que ele, indevidamente, realizou a transferência.
Por isso, o defeito do serviço, o nexo de causa e o dano estão suficientemente articulados na narrativa apresentada.
Afasta-se, ainda, a preliminar de prescrição: de acordo com o documento de fls. 18  e o alegado na inicial  o autor tomou conhecimento da transferência quando solicitou aquele extrato (13/04/2011), ou seja, em momento bem posterior ao que ela ocorreu (29/12/2005  fls. 19),de forma que é a partir de então que nasceu a pretensão indenizatória  e, logicamente, o respectivo prazo prescricional, que, aliás, é de cinco anos, e tem início a partir do conhecimento do dano e da sua autoria, por força do disposto no artigo 27 do CDC (aplicável ao caso porque a relação jurídica das partes é de consumo). Segue-se, então, que, no momento do ajuizamento (07 de março de 2012), a pretensão não estava prescrita.
Quanto ao mérito, é incontroverso, por falta de impugnação específica, que o banco, sem solicitação do autor ou da própria titular da conta, realizou a indevida transferência do saldo existente na conta de Neuza Antonia Marques Cardoso para uma conta individual do autor (fls. 19).
Nesse caso, é de se presumir o abalo moral sofrido pelo autor perante a cunhada (o que torna desnecessária a produção da respectiva prova), pois, normalmente, transferências como a discutida nos autos dependem se solicitação prévia do correntista, já que o réu é mero administrador da conta e não tem a disponibilidade dos valores depositados.
Nesse ponto, e sendo objetiva a responsabilidade do réu, é possível concluir que o serviço bancário foi defeituoso (artigo 14, §1º, do CDC), e foi causa eficiente do prejuízo moral, ora reconhecido, nos termos do artigo 5º, X, da Carta Magna e porque o fato representou abalo à honra subjetiva, imagem e conceito do autor perante familiar.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a pequena gravidade do fato; o lapso decorrido entre a ciência da ocorrência e o ajuizamento; a ausência de prova, a cargo do autor, de qualquer desdobramento mais grave para o fato.
Por tudo isso, é fixado o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentada pelo autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP), a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, e por se tratar de responsabilidade civil contratual, que exclui a aplicação da Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, que ora são fixados, desde já, para a fase de conhecimento e de execução, em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.
