

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004975-21.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfatest Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos S.A
Requerido:Eurotron Montagem Eletônica e Serviços Ltda. e outros


Recebo a conclusão em 22/01/14. 

Visto.

Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Morais, movida por ALFATEST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS S/A., em relação à EUROTRON MONTAGEM ELETRÔNICA E SERVIÇOS LTDA., PETRA PERSONAL TRADER CTVM S/A., RED FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL LP e BANCO BRADESCO S/A., qualificados na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a1) em 01 de novembro de 2011 o co-réu Banco Bradesco apontou a protesto a duplicata nº 1153/2, no valor de R$ 17.120,63, emitida em favor de FIDC Multiset Redfactor, inscrita no CNPJ sob o mesmo número daquele de Red Fundo, administrada por Petra Personal, tendo como sacador Eurotron; (a2) na mesma data, 01 de novembro de 2011, o co-réu Banco Bradesco apontou a protesto a duplicata nº 1154/2, no valor de R$ 6.451,50, tendo como favorecida Fidc Multiset Redfactor, inscrita no CNPJ sob o mesmo número daquele de Red Fundo, administrada por Petra Personal, tendo como endossante Eurotron; (b) as duplicatas supra mencionadas foram emitidas com base em notas fiscais inexistentes, denotando a conduta prevista no artigo 172 do Código Penal; (c) a conduta dos réus gerou-lhe dano moral indenizável. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pela Magistrada. Documentos instruíram a inicial (f. 13/105).

A co-ré Eurotron, citada (f. 114), ofereceu contestação (f. 117/124), instruída com documentos (f. 125/130) e reconheceu que mantem relacionamento comercial com a autora e emitiu por engano as duplicatas em duplicidade, descontando-as perante Petra Personal Trader CTVM (f. 118). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que as pessoas jurídicas não são detentoras de honra objetiva. Requereu que, no caso de procedência da ação o valor da indenização por danos morais seja fixado em R$ 5.000,00 (f. 120).

O co-réu Bradesco, citado (f. 115), ofereceu contestação (f. 132/158), instruída com documentos (f. 159/160) e arguiu preliminar de ilegitimidade passiva por ter atuado como mero mandatário e não se opõe à pretensão da autora. No mérito sustentou que (a) não há prova nos autos de ter a autora experimentado dano moral e se este existiu não foi por culpa do contestante; (b) não praticou nenhum ato ilícito.

A co-ré Red, citada (f. 112), ofereceu contestação (f. 161/172), instruída com documentos (f. 173/194). Identificou-se como FDIC RED FUNDO DE INVESTIMENTOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL LP e pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) até a lavratura do protesto não tinha conhecimento do cancelamento das duplicatas em razão do desacerto entre a autora e Eurotron; (b) não tendo laborado ilicitamente descabe sua condenação no pagamento de indenização por danos morais; (c) não há prova nos autos de ter a autora experimentado dano moral e se procedente tal pleito deve a co ré Eurotron ser responsabilizada unicamente pelo pagamento.

A co-ré Petra, citada (f. 113), ofereceu contestação (f. 195/203), instruída com documentos (f. 204/235). Identificou-se como PERSONAL TRADER CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES IMPOBILIÁRIOS S/A. (PETRA) (sic) e arguiu preliminar de ilegitimidade passiva por possuir personalidade distinta de FIDC Redfactor. Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há prova nos autos de ter a autora experimentado dano moral e, se procedente tal pleito, deve a co-ré Eurotron ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por ter, supostamente, emitido títulos sem causa legítima.

Manifestou-se a autora em réplica às contestações oferecidas por Bradesco e Petra (f. 239/249), juntando documentos (f. 250/283) e, à f. 284/293 acerca das contestações oferecidas por Eurotron e FIDC Red.

Intimados para que indicassem provas que pretendessem produzir, a autora (fls. 300/301) e os co réus Personal Trader Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S/A. (Petra) (f. 296) e Banco Bradesco S/A (fls. 299) não demonstraram interesse, enquanto que a co ré FDIC Red Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisetorial LP (f. 297/298) requereu a produção de prova oral, com a oitiva do representante legal da autora, e testemunhal. 

Determinada a regularização da representação processual das co réus Petra e FDIC sobrevieram manifestações.

É o Relatório. 
DECIDO.

Rejeito a alegação de revelia da ré FIDC RED FUNDO DE INVESTIMENTO vez que regularizou sua representação processual com a vinda de nova procuração (fls. 446), acompanhada do respectivo regulamento (especial referência ao artigo 11, fls. 451) e procuração pública de fls. 489.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Por primeiro, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, porque, como endossatário mandatário da co-ré FDIC Red Fund, agiu, ao cobrar os títulos, inclusive levando-os a protesto, seguindo as orientações deste, sob sua ordem e risco. 

A jurisprudência tem acentuado, nesses casos, quando não vislumbrada conduta do mandatário excessiva ao mandato ou contrariando determinação do mandante, a ilegitimidade passiva do banco mandatário para a ação indenizatória.

Assim reconheço a ilegitimidade do Banco Bradesco S/A. 

Do mesmo modo, reconheço também a ilegitimidade com relação à co ré PETRA PERSONAL TRADER CTVM SA, visto que não figura nos títulos protestados. Consta como favorecido "FIDC MULTISET REDPACTOR", antiga denominação da "FDIC RED FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAIS". O fato desta última co ré ser administrada pela requerida PETRA não faz emergir responsabilidade solidária, ao menos nesta fase processual, vez que são pessoas jurídicas distintas, com inscrição diversa no CNPJ 

A ação deve prosseguir tão somente com relação aos co réus   "FDIC RED FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAIS"  e "EUROTRON MONTAGEM ELETRÔNICA E SERVIÇOS LTDA".

Pois bem,  a ré Eurotron, na qualidade de sacadora e/ou tomadora, emitiu duas duplicatas versando a autora como devedora e a co ré FDIC Red como favorecida.

A autora alegou que os títulos foram emitidos com base em notas fiscais inexistentes, que não foram faturadas, visto que as relações comerciais  não se concretizaram. 

A co ré Eurotron reconheceu, em sede de contestação, que as duplicatas foram emitidas erroneamente, em duplicidade, asseverando ter adotados as medidas cabíveis a fim proceder à devida baixa dos restritivos (fls. 110).

Assim, restou incontroverso que as duplicatas foram emitidas sem lastro, impondo a declaração de inexigibilidade dos títulos.

A ausência de dolo, por si só, não afasta a responsabilidade da ré Eurotron pelos fatos ocorridos. Colocou o título em circulação, propiciando a efetivação de protesto. 


Ainda, ao que consta dos autos, os títulos foram transferidos à ré favorecida FDIC Red através de endosso traslativo (operação de desconto), passando ela a ser detentora do crédito. Se recebeu sem a devida cautela, sem se certificar da veracidade das informações lá lançadas, deve responder pela omissão vez que agiu em nome próprio.  

Em querendo, poderá voltar-se contra a cessionária, em outro feito. 

Ademais, o fato de ter emitido carta de anuência tão logo tenha sido informada da falta de lastro da duplicata não afasta a responsabilidade vez que o título foi efetivamente protestado, tornando-se pública tal informação, inclusive com a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante disso, revela-se ilícita a conduta das requeridas em ter perpetrado a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A autora sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, não obstante jamais ter mantido qualquer relação comercial com as rés que justificasse a emissão dos títulos.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada. Veja o julgado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SC. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Isto posto:

A) Quanto aos co réus Banco Bradesco S/A e Petra Personal Trader CTVM S/A, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, em favor de cada uma das co réus;

B) Julgo PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os réus Eurotron Montagem Eletrônica e Serviços LTDA e FDIC Red Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisetorial LP (CNPJ 08.632.394/0001-02) ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, condeno os réus ao reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% ao valor atualizado da causa. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
