

CONCLUSÃO

Em, 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0004325-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Livya Dias Barros
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

LIVYA DIAS BARROS E OUTROS ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem experimentado danos materiais e morais, resultantes da morte do genitor, Antonio Manoel de Jesus Dias, desencadeada por sofrimentos decorrentes da prisão, no Estado da Bahia, por ordem do Poder Judiciário Paulista, prisão essa indevida, uma vez que já havia operado a extinção da punibilidade, pela prescrição. 

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

O Ministério Público interveio no feito, em virtude da incapacidade civil dos autores. Manifestou-se pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Não houve prescrição.

Insurgem-se os autores contra a prisão do genitor, ocorrida no ano de 2006.

A ação foi ajuizada antes do decurso do prazo prescricional. 

A despeito de entendimento divergente, tenho que de prescrição trienal pelo Código Civil não se cuida, porque o prazo é o quinquenal, pois, o novo Código Civil não revogou a legislação especial sobre prescrição de pretensões contra a Fazenda Pública.

Como sucessoras do falecido, as autoras detém legitimidade ativa.

As demais preliminares confundem-se com o mérito, com o qual serão conjuntamente apreciadas.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelos autores, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ?ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada?.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, tal se configurou.

O genitor das autoras faleceu, no dia 25-06-2007, aproximadamente, seis meses após a data em que se deu a prisão no Estado da Bahia. 

Em princípio, não houve comprovação do nexo de causalidade entre a morte de Antonio Manoel de Jesus Dias, tenha guardado relação com a prisão.

Como demonstra o documento acostado à fls. 14,  a causa da morte foi um câncer, do qual o genitor das autoras estava acometido.

De igual sorte, as provas existentes nos autos não deixam dúvidas de que a prisão do genitor das autoras, no Estado de Bahia, foi indevida, porém, não decorreu de ato atribuível à ré.

Ao tempo em que se deu a prisão, o Estado de São Paulo, há tempo, já havia expedido as comunicações devidas e praxe, dando conta da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado e da expedição de contra-mandado de prisão.

É o que se extrai do documento acostado à fls. 21.

A falha de comunicação não emanou da Autoridade Paulista, como salientou o Ministério Público.

Se falha houve, ao que tudo indica, resultou de conduta de Autoridade outra que não a da Paulista. 

Descartado o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta da ré,  força é convir que a improcedência do pedido é a medida que se impõe.

Em face do  exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcarão as autoras com o pagamento de despesas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2012.
