

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004116-43.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucila Rosa Quattrer
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida pela ré confunde-se com o mérito e será com este analisada.
No mérito, o pedido é procedente.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido.
De início, a ré não nega que interrompeu o fornecimento do serviço. Alega, contudo, que não tomou conhecimento da quitação da conta vencida no mês de outubro, pois os valores não foram repassados pela instituição recebedora.
Tal alegação não lhe socorre, considerando que todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, sendo que esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.
Assim, eventuais dificuldades operacionais enfrentadas pelos fornecedores não podem ser impostas em detrimento do consumidor.
Ademais, não demonstrou a ré que a autora fez uso regular da linha no mês de janeiro, sendo que a ré poderia ter realizado tal prova, com a juntada da conta de consumo da autora e discriminação das ligações efetuadas e recebidas no período.
 De se concluir, portanto, que a autora ficou privada do uso da linha no aludido período, razão pela qual a cobrança mostrou-se indevida. Logo, a autora faz jus à devolução do montante pago.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, impedida de fazer uso da linha adquirida, muito embora esteja quitando regularmente as contas encaminhadas pela ré.
Não se trata de um mero aborrecimento, mas de um efetivo transtorno que obstacularizou relações pessoais e profissionais, causando perda de tempo e interrompendo relações.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 27,98 (vinte e sete reais e noventa e oito centavos), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do desembolso (janeiro/14)e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
