

SENTENÇA

Processo nº:0004523-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Herminio Navarro
Requerido:Santa Sales Imóveis Ltda.



C O N C L U S Ã O
Aos 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

                         VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte. No caso em voga, o autor respalda o pedido no contrato de administração do aluguel e não na obrigação do locatário. Neste sentido, incabível a denunciação da lide.
A despeito da alegação de defesa no sentido de que a administradora tentou contato com o autor para avisar que o locatário tinha deixado o imóvel, não há prova neste sentido.
Tratando-se de empresa de administração, incumbia a esta notificar o locador de que o locatário deixou o imóvel antes do prazo contratual a fim de que o mesmo pudesse iniciar nova locação, bem como ingressar com demanda judicial para pleitear a multa contratual.
Durante a inércia da requerida, há de se reconhecer a obrigação da requerida em responder por perdas e danos.
Conforme dispõe o artigo 667 do Código Civil:
'O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente'.
Quanto ao valor da indenização, reputo adequado o ressarcimento dos três meses de aluguel e condomínio em que permaneceu inerte a requerida. No que se refere ao fato de que a conta em que era creditado o aluguel ficou com saldo negativo, não restou comprovado.
Além disso, verbas não pagas pelo locatário, antes da rescisão do contrato, devem ser objeto de demanda contra este, não se verificando a responsabilidade da requerida em ressarcir estes valores.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, é improcedente. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Por fim, incabível o ressarcimento de valor pago a título de honorários, já que não há prova deste pagamento nos autos, sendo certo que em sede de Juizados é admitido postular sem a necessidade de advogado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerida ao pagamento de três meses de aluguel e condomínio que sucederam a entrega de chaves. O valor deve ser corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
