

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0004680-33.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Rodrigues de Oliveira
Requerido:Antonio Rodrigues Barbosa Filho

Vistos.

CARLOS RODRIGUES DE OLIVEIRA propôs a presente ação de obrigação de fazer contra ANTONIO RODRIGUES BARBOSA FILHO.

 Segundo consta da inicial, devidamente amparado pelo documento de fls. 09 aos 13.10.2002 o autor vendeu ao réu o veículo KADETT SL 90, placas BNU 1294 pelo valor de R$ 4.500,00. Tendo em vista que até a propositura da ação o réu não procedeu a transferência da titularidade do veículo para seu nome, causando prejuízos ao autor.Postula a procedência da ação, com a obrigação do réu proceder a transferência no prazo de dez dias, sob pena de multa, bem como o ressarcimento do autor de todos os danos sofridos (infrações de trânsito, impostos, multas e demais ônus referentes ao veículo), correspondente a importância da venda do veículo em razão da inércia do mesmo em cumprimento da  legislação vigente, a qual deverá valer como título executivo judicial, condenando, ainda, ao pagamento das custas, honorários e demais cominações de estilo.

Citado (fls. 34), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 35).
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

Os documentos acostados aos autos são suficientes para reconhecer o direito perseguido na inicial. O autor vendeu o veículo ao réu em 13.10.2002. Não obstante tenha  apenas em 06.08.2008 providenciado o bloqueio do veículo junto ao DETRAN (fls. 12), com a entrega  do documento, o adquirente (no caso, o réu)  teria trinta dias para proceder a transferência para o seu nome. Não o fez. Assim, por confissão ficta, reconheceu o réu a aquisição do veículo na data acima referida e a não transferência do licenciamento para seu nome, o que ensejou o endereçamento das infrações cometidas na condução de dito automóvel e as penalidades correspondentes para o prontuário do autor.

Assim, pertinente o pedido do autor para que seja o réu obrigado no prazo indicado (dez dias), proceder a transferência do licenciamento do veículo para seu nome, assim como assumir a responsabilidade pelo pagamento das multas emitidas a partir de 13.10.2002 e pontos pelas penalidades cometidas após a aquisição da posse e propriedade do veículo em referência e, em assim não o fazendo,possa o autor promover tal registro, com a expedição do competente mandado. 

Ademais, inegável a ocorrência de danos ao autor uma vez que foi o autor submetido ao constrangimento de ser apodado de motorista infrator, com a anotação em seu prontuário de violações das regras de trânsito e anotação dos pontos correspondentes, o que poderia ensejar a suspensão de sua licença de motorista, com as conseqüências dela decorrentes. 

Como consequência, e isto é compreensível ao entendimento mediano, a dor, a revolta, a sensação de ser enganado que acarretam dissabores muito além dos meros contratempos cotidianos.

Passo ao arbitramento. 

Considerando o fato e consequência, tenho que o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.

Posto isto, julgo procedente a ação, condenando o réu a: 

I- promover, no prazo de dez dias, a transferência do registro do veículo adquirido do autor junto aos órgãos de trânsito para seu nome, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, em caso de descumprimento, limitados a 30 dias.
II- pagar as multas, despesas com IPVA, DPVAT e taxas emitidas a partir de 13 de outubro de 2002;
III- transferir as penalidades praticadas na condução do mesmo, após a sua aquisição, para seu prontuário ou a quem indicar; 
IV- compensar o autor, pelos danos infringidos, com o pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos da presente decisão e todos os valores que eventualmente vier o autor a desembolsar em virtude do envolvimento do seu nome com o veículo, após a venda noticiada nos autos, o que será objeto de apuração em liquidação.
V- Em razão da sucumbência integral, deverá o réu suportar as custas e despesas processuais, assim como o pagamento de honorários advocatícios os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Embora o valor pretendido pelo autor quanto ao dano perseguido na inicial não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Após o trânsito em julgado intime-se o réu a dar cumprimento a presente sentença, nos termos da súmula 410 do STJ:
A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.
P.R.I.C.  
São Paulo, 27 de setembro de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
