

SENTENÇA

Processo nº:0004960-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Ana Regina Oliver Massa
Requerido:Banco Safra S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.

ANA ROSA OLIVER MASSA opôs os presentes embargos à execução que lhe move o BANCO SAFRA S/A  alegando em síntese que ser necessário atribuir o efeito suspensivo aos embargos, sob pena de grave risco de que bens móveis e imóveis de propriedade do embargante sejam expropriados antes mesmo do julgamento dos presentes embargos.

Aduz o embargante existir condição que impede a execução da garantia prestada, ou seja, a devedora principal  (Reiplás) está em recuperação judicial, assim, a execução da garantia só poderá ser executada em caso de decreto de falência da referida devedora.

Argumenta o embargante que o restabelecimento dos direitos e das garantias originais está condicioado ao descumprimento do plano de recuperação (dentro do prazo de dois anos) e a conseqüente decretação de sua falência, conforme disposto no artigo 61, § 2º da Lei de Recuperação de Empresas.

Traz a colação o magistério de Fábio Ulhoa Coelho a respeito do tema e pondera que diante da não convolação da recuperação da recuperação judicial em falência, a garantia (aval) prestada pela Embargante, ainda não foi  reconstituída nas condições originalmente contratadas, a teor do artigo retro mencionado da Lei 11.101/2005.
Invoca o artigo 572 do CPC para justificar a suspensão da possibilidade de execução do crédito pela inocorrência da condição ou termo legal.   Também aventa para a necessidade de cumprimento pelo credor, nos termos do artigo 614, III do CPC, o ônus de  comprovar que se verificou a condição ou ocorreu o termo.
Em preliminar alega a prescrição da pretensão executiva  em relação à Nota Promissória, nos termos do artigo 70 da Lei Uniforme, já que a NP foi emitida em 14.04.2003, à vista, e a citação da embargante só se deu em 03.03.2010.

Ainda em preliminar, argumenta a embargante que a aprovação do plano de recuperação pelos credores, leva à extinção da execução, em razão de causa superveniente (falta do interesse de agir).
O Plano de Recuperação já foi homologado.

Afirma o embargante, pois os créditos foram novados, nos termos do artigo 59 da Lei n. 11.101/2005, o que exonera a embargante em razão da novação ocorrida.

Agita, ainda, a embargante que  se forem ultrapassadas as  preliminares, a Nota Promissória foi emitida no valor de R$ 400.000,00, em garantia de descontos de títulos levados a efeito pela devedora principal (REIPLÁS) junto ao Banco embargado.
O embargado pretende o recebimento de R$ 126.192,86 decorrente da suposta não liquidação, pelos sacados, das duplicatas entregues no borderô de desconto.

Alega que se faz necessária uma apuração criteriosa dos extratos correspondentes à liberação do valor adiantado de acordo com a receita originada pelo recebimento de duplicatas pelo Banco, para que seja possível calcular o montante efetivamente utilizado pelo cliente, e qual o período total correspondente ao valor utilizado.

Enfatiza a embargante que o Banco não se deu ao trabalho de comprovar mediante extrato bancário, o efetivo creditamento de quantia líquida (oriunda dos borderôs) à devedora principal (Reiplás) e sequer apresentou as cártulas que teriam sido inadimplidas.

Adverte que há excesso de execução diante da inclusão  no valor cobrado, de verbas ilegais (juros superiores aos permitidos, comissão de permanência e encargos financeiros (juros) de forma capitalizada).

Alega ser necessária a produção de prova econômico-financeira a fim de apurar e excluir os valores indevidamente cobrados.

Requereu seja oficiado o MM. Juízo da Recuperação Judicial para que este informe os valores pagos ao embargado nos autos da recuperação judicial da empresa Reiplás.

Requereu o recebimento dos embargos com efeito suspensivo nos termos do artigo 739-A do CPC ou, se assim não entender este juízo, que seja reconhecida a suspensão em razão da existência de condição que impede a execução da garantia prestada, nos termos do artigo 61, § 2º da Lei 11.101/2005 e dos artigos 572 e 614, III do CPC.

Que sejam acolhidas as preliminares como justificação à extinção da execução ou, reconhecida a prescrição da pretensão executiva, ou ainda, a extinção pela superveniência da falta de interesse de agir do embargado em razão da novação ocorrida.

No mérito, superados os argumentos anteriores, sejam conhecidos e julgados procedentes os embargos para afastar os juros abusivos e acima do legalmente previsto pelos artigos 406 e 591 do CC, cumulados com o artigo 161, § 1º do CTN; Juros capitalizados; valores não abatidos e já recebidos pelo embargado nos autos da Recuperação Judicial da Reiplás.

Sobreveio o despacho de fls.156, recebendo os embargos no efeito suspensivo.

Impugnação aos embargos (fls.171/190), rechaçando in totum a matéria ventilada nos embargos (prescrição, extinção da execução em razão da aprovação do plano de recuperação judicial da Reiplás, incerteza da Nota Promissória, cobrança de juros superiores ao limite legal, comissão de permanência, capitalização de juros e abatimento dos créditos recebidos pelo embargado nos autos da recuperação judicial da empresa Reiplás.

Requer o julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, Parágrafo Único do CPC.

Provocado o Ministério Público, este declinou quanto à atuação no feito (fls.214).
 
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Julgo  antecipadamente os embargos nos termos do artigo 330, I do CPC c.c. o artigo 740 do mesmo Codex.

As teses suscitadas pelo embargante devem ser enfrentadas uma a uma, nos seguintes termos:

1 ? NECESSIDADE DE ATRIBUIÇÃO DE EFEITO SUSPENSIVO.

Com razão o embargado  quanto à inaplicabilidade da suspensão da execução em razão dos presentes embargos.

Preliminarmente, o efeito suspensivo só pode ser atribuído excepcionalmente, se preenchidos os requisitos do artigo 739-A do CPC que assim  dispõe:
Art. 739-A. Os embargos do executado não terão efeito suspensivo.
Parágrafo primeiro - O juiz poderá, a requerimento do embargante, atribuir efeito suspensivo aos embargos quando, sendo relevantes seus fundamentos, o prosseguimento da execução manifestamente possa causar ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação, e desde que a execução já esteja garantida por penhora, depósito ou caução suficientes.
No caso vertente, como realçado na impugnação aos embargos (fls.172) foi realizada a penhora da ínfima quantia de R$ 0,19 (dezenove centavos), o que se contrapõe à exigência legal da existência de penhora, depósito ou caução suficientes.

Por outro lado, o fato de  haver ação de recuperação judicial com aprovação do plano de recuperação em Assembléia de Credores, não impede o prosseguimento da execução em relação aos coobrigados.

Em ação similar que tramita por esta Vara  o E. TJSP decidiu:
[...]

Outrossim, ainda que houvesse sido operada a novação, essa não tem o condão de afastar a responsabilidade solidária contraída pelos agravantes, por força do artigo 49 da mesma Lei.: 

Art. 49. Estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.

§ 1° Os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso" . (destaquei)

É o que, ensina Manoel Justino Bezerra Filho, eminente especialista no assunto, analisando o artigo 6o, cuja disposição seria repetição do artigo 47 da anterior 'Lei de Falências', em conjunto com o artigo 99 da mesma Lei 11.101/05, "o que se suspende é a ação ou execução em andamento contra a pessoa jurídica do devedor, relativa a dívida sujeita aos efeitos da falência. Mesmo nestes casos, a ação ou execução continua normalmente contra eventuais coobrigados. Imagine-se, por exemplo, uma execução de nota promissória emitida pelo empresário ora devedor e avalizada por terceiras pessoas; neste caso, a execução prossegue contra estes avalistas" (Nova Lei de Recuperação e Falências Comentada', Editora RT, 3a edição, 2a tiragem, 2005, pág. 253 - item 10). (destaquei)

Na mesma esteira: "Os créditos sujeitos aos efeitos da recuperação judicial têm asseguradas as garantias (art.59) atribuídas a seus créditos. Em tais condições, subsistem as garantias decorrentes da fiança e avais de terceiros, facultado ao credor executa-las" . 

Portanto, correta a decisão que determinou penhora on line das contas dos agravantes, eis que o pedido de recuperação judicial não interfere nas relações do credor com os coobrigados do devedor.

Desta feita, em se tratando de devedores solidários, cabe à credora a execução de seu crédito, que é fundado em t í t u l o executivo extrajudicial, e essa pode optar pela forma que lhe aprouver.

No mesmo sentido os julgados abaixo colacionados: 

" Recuperação Judicial - Execução contra fiador da empresa em recuperação - Pedido de suspensão pelo fiador - Mantida a decisão que indeferiu a suspensão - Inteligência dos artigos 6o, 49 e 59 da Lei 11.101/05, a nova Lei de Recuperação de Empresas e Falência - À semelhança do que ocorria na lei anterior com a concordata preventiva deferida, o deferimento do processamento da  recuperação judicial (art. 52) não interfere nas  relações do credor da empresa afiançada com os fiadores, contra os quais a execução deve prosseguir normalmente, pois a "novação" do artigo 59 ressalva expressamente as garantias, que não são atingidas pela recuperação. Os direitos contra os coobrigados são conservados íntegros, na forma do que prevê o § 1o do artigo 49 e a suspensão prevista no artigo 6o apenas beneficia o "devedor (sociedade empresária) e não os garantes (sócios quotistas da limitada). A execução deve prosseguir normalmente, cuidando o credor para informar, na recuperação, eventual valor recebido na execução e informar na execução, eventual valor recebido na recuperação. - Agravo improvido (voto 5006)" .

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de execução -Embargos do devedor - Recebimento no efeito suspensivo - Alegação de que a recuperação judicial da devedora principal não atinge as obrigações do agravado e de inexistência dos requisitos necessários à concessão do efeito suspensivo - Recuperação judicial - Cabimento da suspensão das ações intentadas somente contra a pessoa jurídica - Prosseguimento das ações em relação aos devedores solidários - Exegese da Lei n° 11.101/05 - Recurso provido.  Relator(a): Miguel Petroni Neto  - Comarca: Barueri  - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  - Data do  - julgamento: 14/06/2010  - Data de registro: 07/07/2010  

EMBARGOS A EXECUÇÃO - Título executivo extrajudicial - Confissão de dívida - Propositura da execução apenas contra o coobrigado - Deferimento do trâmite da recuperação judicial da devedora principal - Circunstância que não obsta o normal prosseguimento da execução ajuizada exclusivamente contra o garante - Inadmissibilidade da pretensão voltada à suspensão do curso do processo executivo - Inteligência dos artigos 6o, § 4o, e 49, § Io, da Lei n° 11.101/2005 - Decisão mantida - Recurso improvido. EMBARGOS À EXECUÇÃO - Pretensão ao processamento dos embargos do devedor com suspensão do curso da execução - Descabimento - Hipótese em que não estão preenchidos os requisitos legais autorizadores da concessão do efeito suspensivo almejado (CPC, 739-A, § Io) - Decisão mantida - Recurso improvido. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Título executivo extrajudicial - Pedido formulado pelo embargante, que declara não poder arcar com as despesas do processo - Existência de fundadas razões para o indeferimento do pedido (artigo 5o, caput, da Lei n° 1. 060/50) - Hipótese em que não resultou configurada situação que poderia autorizar a concessão do benefício - Decisão mantida - Recurso improvido. DIFERIMENTO - Embargos à execução - Pretensão ao diferimento do pagamento das custas processuais para o momento final do feito - Inadmissibilidade - Hipótese em que, conquanto seja o diferimento. Agravo de Instrumento 990102646661   - Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 27/07/2010  - Data de registro: 11/08/2010.

Observo apenas que o prosseguimento da execução deve ser limitado à realização da constrição de bens da coobrigada embargante, só podendo prosseguir se verificada a impossibilidade de satisfação do crédito pela devedora principal, ou seja, se demonstrada a superveniência da falência da devedora  na forma do artigo 61, § 2º da Lei 11.101/2005.
 [...]

2 ? EXISTÊNCIA DE CONDIÇÃO  QUE IMPEDE A EXECUÇÃO DA GARANTIA PRESTADA.

O fato de a devedora principal estar em recuperação extrajudicial não impede o manejo da execução contra o garantidor, aliás, conforme já reiterado no item anterior, ressalvando apenas que a execução prossegue até o momento da constrição, restando impedida a fase de alienação dos bens eventualmente constritos.

3 ? PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTIVA:

Consoante se vê nos autos a Nota promissória decorre de operação firmada pela embargante (borderô de desconto), com vencimento fixado para 15.11.2004 e, além disso, segundo o artigo 202, I  do CC , ocorre a interrupção da prescrição pelo   despacho  do juiz, mesmo que incompetente, que ordenar a citação.

Se o processo foi ajuizado em 19.10.2005 e o despacho inicial que determinou a citação da embargante deu-se em 15.02.2006, interrompeu-se o prazo prescritivo.

Obviamente que a demora por circunstâncias peculiares dos mecanismos da Justiça não podem prejudicar o credor, nos termos da Súmula 106 do STJ.
Também merece anotação o fato de que a embargante foi procurada incessantemente (fls.32, 35, 43, 52 e 71 e 75, o que leva à conclusão de que a demora se deu em razão de sua atitude, não podendo, portanto, beneficiá-la.

Fica repelida a alegação de prescrição.

4 ? EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO EM RAZÃO DA APROVAÇÃO DO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMPESA REIPLÁS:

Como já ficou assentado anteriormente, no magistério de Manoel Justino Bezerra Filho, eminente especialista no assunto, "o que se suspende é a ação ou execução em andamento contra a pessoa jurídica do devedor, relativa a dívida sujeita aos efeitos da falência. Mesmo nestes casos, a ação ou execução continua normalmente contra eventuais coobrigados. Imagine-se, por exemplo, uma execução de nota promissória emitida pelo empresário ora devedor e avalizada por terceiras pessoas; neste caso, a execução prossegue contra estes avalistas" (Nova Lei de Recuperação e Falências Comentada', Editora RT, 3a edição, 2a tiragem, 2005, pág. 253 - item 10). (destaquei).

Ora, se não há razão para suspensão da execução contra os coobrigados, é conseqüência lógica que também não há que falar em extinção da execução que representa um plus em relação à suspensão da execução.

5 ? INCERTEZA DA NOTA PROMISSÓRIA, IMPUGNAÇÕES  REFERENTES AOS ENCARGOS (JUROS ABUSIVOS, CAPITALIZAÇÃO DE JUROS, COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, ABATIMENTO DOS CRÉDITOS RECEBIDOS NOS AUTOS DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL:

A Nota Promissória copiada a fls.55 dos autos de embargos e encartada a fls.13 dos autos da execução é título que se reveste de todos os requisitos de validade.

Os cálculos que instruem a execução demonstram que sobre o valor principal em aberto e que faz parte do plano de recuperação judicial está em processamento (devedora principal REIPLÁS), e que tramita pela 2ª Vara de Falências  e Recuperações Judiciais do Foro Central da Comarca de São Paulo/SP, engloba apenas e tão somente sobre o principal, correção monetária pelo INPC/IBGE e juros de mora de 1% ao mês e 10% de multa contratual, portanto, as genéricas alegações dos embargos não encontram eco no suporte fático e documental dos autos.

Tais discussões vem sendo reiteradas pela embargante nos processos de execução da REIPLÁS, nos quais figura como avalista.

Eis um julgado paradigmático e da lavra do E. Desembargador Matheus Fontes:

EMBARGOS À EXECUÇÃO - TÍTULO EXTRAJUDICIAL -EMPRÉSTIMO - JUROS REMUNERATÓRIOS - SÚMULAS 596, 648 E SÚMULA VINCULANTE N° 7, DO STF - SÚMULA N° 382, STJ - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS COM PERIODICIDADE INFERIOR A UM ANO - CONTRATOS POSTERIORES À MEDIDA PROVISÓRIA N° 1.963-17, REEDITADA SOB N° 2.170-36 - VEDAÇÃO, SEM EXPRESSA CONTRATAÇÃO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - LIMITAÇÃO À TAXA DO CONTRATO - SÚMULA N° 294, STJ - HOMOLOGAÇÃO DO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMPRESA - PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO CONTRA O AVALISTA - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. 0103100-81.2008.8.26.0004. Apelação   Relator(a): Matheus Fontes  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 31/01/2011  - Data de registro: 01/03/2011  - Outros números: 990100830724.  
  
No didático voto o ínclito Relator expedeu os seguintes argumentos:

As disposições do Decreto n° 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional (Súmula 596, STF).

A norma do § 3o do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2.003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar (Súmula 648, STF). O mesmo colhe-se, também, na Súmula Vinculante n° 7, do Supremo Tribunal Federal. Estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade (Súmula 382, STJ). Valem, então, os juros contratados.

Quanto à capitalização, a 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça e as Turmas que a compõem firmaram entendimento de que é possível a capitalização dos juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados com instituições financeiras após 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob n° 2.170-36, desde que expressamente pactuada (AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rel. de ambos Min. Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598.155/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05.06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06), não sendo esse o caso, pois, da análise dos contratos, não consta tenha sido expressamente contratada. Então, a capitalização de juros admissível é a anual (Decreto 22.626/33, art. 4o; Código Civil, art. 591), como decidiu o juiz.

Não restou provada a cumulação de comissão de permanência, cuja cobrança é legítima, com correção monetária ou juros remuneratórios. Todavia, o seu percentual não poderá superar a taxa contratada para os juros remuneratórios (Súmula n° 294 e Súmula n° 296 do STJ).

Por fim, contra o avalista a execução poderá prosseguir, pois o plano, mesmo homologado, não terá o condão de modificar as garantias originais das obrigações novadas, quer reais ou pessoais, as quais se mantêm íntegras, conforme dispõe o art. 49, § 1o, e é reafirmado no art. 59, caput, da Lei 11.101/2.005 (Fábio Ulhoa Coelho, Comentários à Nova Lei de Falências e de Recuperação de Empresas, pág. 170, Saraiva, 2.005; Manoel Justino Bezerra Filho, Nova Lei de Recuperação e Falências Comentada, pág. 134, RT, 3a ed.; Jorge Lobo, Comentários à Lei de Recuperação de Empresas e Falência, coordenação de Paulo F.C. Salles de Toledo e Carlos Henrique Abraão, pág. 177, Saraiva, 2.007; Resp n° 1.095.352/SP, Rei. Min. Massami Uyeda, 3a. T., Dje 25.11.10).

Lembra Manoel Justino Bezerra Filho que havia previsão semelhante à do art. 49, § 1o, da Lei 11.101/2.005 para os casos de concordata na lei anterior, em tomo do qual sempre foi pacífico o entendimento de a concordata preventiva do devedor não impedir a ação executiva do credor contra os avalistas do concordatário. Ressalte-se que a habilitação simultânea do credor na concordata não suspende a ação executiva contra o avalista; apenas obriga o credor a deduzir os recebimentos parciais (RTJ/74/302; STF-RTJ 103/784 e RT 569/227; RTJ 108/692, 117/704, RST 69/264, RT 491/113, 710/127, JTA 92/66, RJTAMG 20/273, 24/223, 24/257, 51/258; STJ-RT 669/196, RSTJ 14/411; RT 506/90, apud Theotônío Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Decreto-lei 7.661/45, art. 148:2, pág. 1.520, Saraiva, 36a ed.).

Em suma não há qualquer nulidade nos encargos cobrados ou na constituição do débito principal.

Obviamente que a constrição deve obedecer ao princípio da suficiência, todavia, essa aferição será feita oportunamente por depender em primeiro lugar do débito remanescente, com a necessidade de verificar quais os valores pagos no plano de recuperação judicial e avaliação dos bens penhorados.

O próprio exequente deve atualizar o débito, considerando os eventuais recebimentos no Plano de Recuperação Judicial acima referido trazendo os cálculos para os autos da execução.

ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedentes os embargos, considerando subsistente a execução, mas limitando o seu prosseguimento até o período de constrição de bens, suspendendo-se os atos de alienação dos bens eventualmente penhorados, por depender da verificação de  impossibilidade de satisfação do crédito pela devedora principal, ou seja, se demonstrada a superveniência da falência da devedora  na forma do artigo 61, § 2º da Lei 11.101/2005.

Considerando a sucumbência recíproca, porém, em menor grau para a embargada, fica esta condenada a arcar com 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

Arcará a embargante com 2/3 das custas e despesas processuais e verba honorária do patrono da embargada, fixados em R$ 4.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
As verbas honorárias poderão ser compensadas oportunamente, nos termos do artigo 21 do CPC.

Certifique-se o desfecho dos embargos nos autos da execução.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
