

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004775-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aurelia Ponciano da Silva
Requerido:Wagner Cipriano Ribeiro

Conclusão
Em 20 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, embora cada um dos envolvidos atribuam à parte contrária a culpa pelo acidente, eis que teria ocorrido a invasão ao sinal vermelho, certo é que o depoimento prestado pelo marido da requerente, ostenta maior grau de convencimento do que o depoimento prestado pela namorada do réu.
Em efeito, a informante, namorada do réu, declarou que este conduzia seu carro no momento da colisão há aproximadamente 80km/h, velocidade esta manifestamente excessiva para a via por onde o veículo transitava.
Assim, tenho como evidenciada a culpa do requerido pelo acidente ocorrido, o que restou apenas reforçado com a sua conduta após os fatos. A inércia do réu que sequer reclamou da autora o ressarcimento dos danos experimentados em seu carro é incompatível com a condição daquele que alega não ter sido o culpado pelo acidente. O requerido, vale dizer, quedou inerte em reparar seu carro, posto que, segundo seu depoimento, não ostentava recursos.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento R$978,48, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
