

SENTENÇA

Processo nº:0004673-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marina Fiorezzi Taborda Vieira Correia
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


MARINA FIOREZZI TABORDA VIEIRA CORREIA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO FINASA BMC S/A e BANCO BRADESCO S/A, alegando que adquiriu um veículo, financiando o valor do bem junto ao Banco Finasa, a ser pago parceladamente. Relata que mesmo depois da quitação do financiamento, o banco manteve o protesto da nota promissória vinculada ao contrato, além do apontamento de seu nome no Serasa e no SCPC. Entende que a manutenção indevida lhe causou abalo de crédito, além de constrangimentos que devem ser reparados. Assim, requer a procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito, além da condenação dos réus na indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o Banco Finasa apresentou contestação (fls. 59/77), arguindo preliminar de falta de interesse de agir quanto ao pedido indenizatório, posto que, quando do ajuizamento da ação, não havia mais nenhuma restrição pendente; logo, inexiste o dever de indenizar, pela ausência de nexo causal entre o dano e a conduta do banco. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que o protesto se efetivou por culpa exclusiva da autora, que mesmo com a declaração de quitação, não se dirigiu ao respectivo cartório para regularizar a situação. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação. 
O Banco Bradesco foi citado e apresentou contestação (fls. 91/116), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autora contratou com o Banco Finasa o financiamento que originou a negativação; e que apesar de ambos os bancos pertencerem ao mesmo grupo econômico, tratam-se de pessoas jurídicas distintas. Ainda em preliminar, aduziu que há falta de interesse de agir da autora, na medida em que inexiste qualquer restrição para embasar o pedido indenizatório. No mérito, repisou as teses preliminares, acrescentando que não há nexo causal entre o fato narrado na inicial e os danos. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 141/147.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ab initio, fica acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco para a presente demanda. 
A solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes. No caso dos bancos réus, embora pertençam ao mesmo grupo econômico, são pessoas jurídicas distintas, com razão social e CNPJ diversos, que não se confundem. Ademais, a própria demandante apresenta documento em que se verifica a autonomia de cada uma das instituições ali mencionadas (fls. 29/31). 
Assim, se o contrato foi firmado com o Banco Finasa que, inclusive, foi quem encaminhou o título ao protesto, de rigor a extinção do feito com relação ao Banco Bradesco, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Fica, pois, prejudicada a análise das demais preliminares aventadas na contestação de fls. 91/116. 
No mais, fica rechaçada a preliminar arguida pelo Banco Finasa, pois o interesse de agir está presente na medida em que a autora não pretende só o cancelamento do protesto, mas também a declaração de inexigibilidade do débito, além de indenização pecuniária decorrente de ato ilícito.
No mérito, a ação é improcedente.
A controvérsia reside na responsabilidade pelo cancelamento definitivo do protesto lavrado em nome da requerente. 
A autora celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo, em 2004. Reconhece que deixou algumas parcelas em aberto, fato que ensejou o protesto da nota promissória vinculada ao contrato em 22/03/2005. Em 2007 quitou a dívida com o banco, mas reclama que o protesto foi mantido. Todavia, não tem razão.
Inicialmente, se a inadimplência é confessa, não há que se falar em protesto indevido. Sendo assim, o protesto não foi lavrado após a quitação da divida, mas em plena vigência do contrato de financiamento, descumprido pela demandante. 
Com a extinção do contrato pelo pagamento, constitui obrigação do credor fornecer a respectiva carta de anuência para o cancelamento do protesto, cabendo ao devedor, por seu turno, proceder à apresentação da aludida carta perante o cartório para a devida exclusão, realizando, para tanto, o pagamento dos emolumentos decorrentes desse ato. 
No caso, o banco reconheceu a quitação da dívida e forneceu, como lhe competia, a carta de anuência endereçada ao 4º Cartório de Protesto, conforme se depreende do documento de fl. 28. Não se olvide que essa carta instruiu a petição inicial, evidenciando que a autora estava de posse da declaração de quitação antes de ajuizar a ação, em 28/01/2011. Inclusive, verifica-se pelo documento de fl. 78 que o nome da demandante já estava excluído do protesto desde 22/03/2010, ou seja, antes mesmo da elaboração da referida carta, em 27/05/2010.
Consoante art. 26 da Lei nº 9.492/97, o cancelamento do registro de protesto será solicitado diretamente ao tabelionato de protesto de títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado cuja cópia ficará arquivada.  
Ora, é evidente que ninguém mais do que o devedor, após quitar dívida pendente, tem interesse em ver seu próprio nome livre de restrições. Destarte, a inércia da demandante na baixa do protesto desde a quitação, em 2007, não pode ser imputada ao banco credor, cuja conduta caracteriza mero exercício regular de um direito, pois ? repise-se ? a inadimplência justifica o protesto. 
Neste sentido são os julgados do TJSP:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Contradição - Inocorrência - Pretensão de rediscussão de matéria já decidida - Documento juntado aos autos que não tem o condão de modificar o decidido, pois nada comprova em relação ao objeto da ação - Protesto regular do título inadimplido - Ausência de ato ilícito do credor que não acarreta o dever de indenizar - Constitui obrigação do devedor providenciar o cancelamento do protesto após a quitação da dívida - Nítido caráter infringente dos Embargos - Embargos de Declaração rejeitados." (ED nº 9195424-22.2003.8.26.0000/50000 - Rel. Sérgio Shimura - j. em 4.5.2011) (grifo não original);
"DANO MORAL. Permanência de Registro em Cartório de Protestos por negligência do autor, a quem cabe o cancelamento da medida, mediante a apresentação do título quitado (ou do recibo correspondente) e o pagamento dos emolumentos incidentes. Ação improcedente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Ap. 9079519-32.2004.8.26.0000 - Rel. Elmano de Oliveira - j. em 30.06.2010).
Assim também tem decidido o C. Superior Tribunal de Justiça:
"Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei n° 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto 'foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente' (REsp n° 442.641/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 22.09.03). 2. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 665.311/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 03.10.2005).
Em conclusão, ante a obrigação da devedora em providenciar o cancelamento do protesto lavrado em seu nome, não se vislumbra qualquer conduta ilícita do banco réu passível de indenização. Na mesma seara, é desnecessária a declaração judicial de inexistência de obrigação porquanto o próprio credor já reconheceu a quitação da dívida (fl. 28). Por fim, como já adiantado, o protesto não mais subsiste, o que impede seja apreciado o pedido de cancelamento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação ao BANCO BRADESCO S/A. 
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARINA FIOREZZI TABORDA VIEIRA CORREIA em face do BANCO FINASA BMC S/A, extinguindo o processo, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 para cada um dos réus (art. 20, § 4º, CPC), observada a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
