

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004771-92.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Leal dos Santos, CPF 293.923.338-11
Adv.:PRISCILA SANTANA DOS SANTOS COELHO, OAB. 278396  
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos, CNPJ 00.434.116/0003-09
Preposto:DANILLA DOMINGUES SANTOS, RG. 24426962 
Adv.:MARIO SILVA DE ALENCAR, OAB. 279473
Data da audiência:21/11/2012 às 16:30h




Aos 21 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Afasto a preliminar de prescrição, na medida em que aplicável ao caso o prazo do Código de Defesa do Consumidor, ante a condição o autor perante a ré. No mérito, a ação é procedente. O próprio requerido reconheceu em sua defesa a sua responsabilidade quanto à transferência do veículo, tanto que esta já foi realizada em atendimento à tutela antecipada deferida. Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve o réu arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial. É de se ressaltar, ainda, que o autor, dias após a venda, comunicou regularmente o Detran, sobre a transferência do veículo ao réu. De rigor, portanto, a transferência do veículo ao nome do réu, transferência esta, diga-se, que já ocorreu. Quanto aos danos morais, entendo que a quantia pedida é excessiva. Considerando os transtornos suportados pelo autor, concluo que a quantia de R$ 7.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. Posto isso, parcialmente procedente a ação para o fim de DECLARAR de responsabilidade do réu todos os encargos e multas gerados após a data da venda do veículo, em 17/06/2008, data da efetivação da tradição do veículo. Confirmo a tutela antecipada deferida. Condeno a ré no pagamento de R$ 7.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença com juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
