

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004547-36.2012.8.26.0011
Requerente:Nilza Alves de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Decido. 

Incialmente, indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora, uma vez que não há provas da miserabilidade nos autos e uma vez que ela contratou advogado para assistí-la neste caso, o que é incompatível com o pedido em questão. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é  parcialmente procedente. 

Em contestação, a ré afirmou que há informações em seu sistema de informática a respeito do pedido de cancelamento do contrato datado de 29/05/2010 e não de março de 2010 como consta da inicial. Por esta razão, as cobranças são devidas.

A ré reproduz em sua contestação a tela de seu sistema, tela esta que não traz dados suficientes quanto ao momento exato em que a autora solicitou o cancelamento do contrato. Ademais, a ré não nos apresenta em juízo as gravações telefônicas que pudessem demonstrar o oposto, já que a autora informa que entrou em contato com a ré inúmeras vezes por telefone até que se dirigiu a uma de suas lojas para solicitar em definitivo o cancelamento do contrato, já que o seu pedido foi simplesmente ignorado. 

Na realidade, a ré não nos demonstra a veracidade das suas afirmações, ônus este que lhe cabia. Tal omissão acabou confirmando a falha dos seus serviços, já que ela não atendeu o pedido da demandante desde logo.

A ré se equivoca quando entende que tem o direito de cobrar de seu cliente valores indevidos e ainda de ameaçar de inserir o seu nome em cadastro desabonador apenas porque supõe que ele é devedor.

No caso dos autos, a ré confirmou em contestação que, além da cobrança, houve o apontamento, fato que causou à autora aborrecimentos, por isso o seu pedido será acolhido para fixação da indenização por danos morais. 

A indenização por danos morais será concedida à autora em razão dos transtornos decorrentes, mas será fixada com razoabilidade, a fim de que não se banalize o instituto. Assim, fixo os danos morais em cinco salários mínimos em vigor, ou seja, R$ 3.110,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Nilza Alves de Oliveira ajuizou contra Tim Celular S/A para declarar inegível o débito no valor R$ 89,90, referente a fatura vencida em abril de 2010 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde da publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão de fls. 19.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
