

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004104-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Skapino Comércio de Alimentos Ltda Me
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
SKAPINO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA-ME, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando, em síntese, ter a ré suspendido o fornecimento de água e de coleta de esgoto no dia 30 de outubro de 2012 para a realização de serviços de manutenção, sem ter, entretanto, notificado a autora de tal suspensão. Diz não ter exercido suas atividades comerciais nesta data, pleiteando assim indenização pelos danos materiais suportados em virtude desta paralisação, no valor de R$4.504,68, bem como indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/41.
Emendada a inicial para definir a quantia de R$ 5.000,00 como sendo aquela pretendida a título de danos morais (fls. 45/46).
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a obra descrita pela autora não era programada e foi realizada em decorrência de caso fortuito. Diz que por essa razão era impossível haver comunicação prévia aos clientes sobre tal fato, bem como que nesses casos (emergência) não está ela obrigada contratualmente a divulgar eventual paralisação. Afirma ainda que deve o usuário possuir reserva própria suficiente para abastecimento da sua unidade durante o prazo de 24 horas e que o reparo foi realizado em período inferior a este. Impugna os danos morais 
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual se quedou infrutífera (fls. 63).
Manifestou-se a autora sobre a contestação em audiência (fls. 266/267).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que o serviço de fornecimento de água da autora foi interrompido no dia 30 de outubro de 2012.
Alega a requerente que não foi devidamente comunicada desta interrupção, o que lhe causou inúmeros prejuízos.
Por outro lado, afirma a ré que a interrupção se deu pela realização de serviço de emergência, o que lhe retiraria a responsabilidade de informar previamente aos consumidores da paralização, bem como que o serviço foi realizado em menos de 24 horas e, por último, que estaria a autora obrigada a ter reservatório que garanta o seu abastecimento de água por no mínimo esse período.
Em primeiro lugar, cumpre dizer que não há dúvidas sobre o caráter emergencial do reparo no caso concreto.
Conforme se percebe pelo laudo do Gerente Operacional de Águas da SABESP (fls. 143/144), houve um problema na Válvula Redutora de Pressão, com ocorrência relatada às 9 horas da manhã do dia 29 de outubro, e que necessitou reparos emergenciais que deixaram a autora sem o fornecimento de águas durante o dia 30. 
   É nítido, portanto, que não estamos diante de uma manutenção, ou mesmo de um reparo programado. A existência de uma ocorrência com reparos finalizados no dia subsequente revela o caráter emergencial do problema.
Não obstante esta constatação, não se pode afirmar, conforme pretende a ré, que não tinha ela como informar os clientes sobre a paralisação ocorrida.
Existem inúmeras maneiras de informar o consumidor e não apenas aquela indicada pela ré (um carro de som para comunicar os clientes sobre a falta de água); nos dias de hoje viável seriam, por exemplo, o contato telefônico, envio de mensagem sms, envio de pessoal para relatar pessoalmente o consumidor ou até telegrama fonado, entre outros. 
A alegação de que existe previsão contratual (item 6.1.3 do contrato firmado entre as partes) que em casos de emergência não está a ré obrigada a divulgar amplamente as interrupções que por ventura ocorram também não merece prosperar.
 Com todo respeito às opiniões contrárias, não existe dúvida para esse juízo de que a cláusula supracitada deve ser interpretada restritamente às hipóteses em que a emergência seja realmente iminente, ou seja, naquelas em que seja clara a impossibilidade de divulgação da informação, e não no caso de um reparo como o dos autos, que apesar de emergencial, apenas culminou na interrupção do serviço de fornecimento 24 horas depois.
Ora, sabendo a concessionária que haveria, ou ainda que pudesse haver falta de água no dia seguinte, deveria demonstrar que realizou todas as diligências possíveis para informar o cliente, e assim evitar os prejuízos por ele sofrido.
Não tendo assim feito, violou a ré o dever de informação e o princípio da boa-fé objetiva que rege as partes em todas as etapas do contrato (art. 422 do código civil).
Vale lembrar ainda que foi alegado pela autora (fato não impugnado pela ré) que outros moradores da região foram comunicados da suspensão do serviço, o que demonstra uma vez mais a postura contrária à boa-fé objetiva realizada pela requerida. 
Em situação semelhante, assim decidiu a 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Fornecimento de água e coleta de esgoto. Interrupção da prestação dos serviços em razão da necessidade de manutenção da rede de abastecimento. Ausente notificação prévia do usuário. Ilegalidade da interrupção dos serviços. Inteligência do art. 6º da Lei n. 8987/1995 e do art. 40 da Lei n. 11.445/2007. Danos materiais parcialmente comprovados. Dano moral não caracterizado. Empresa que comprou água potável e contratou carro pipa para o transporte, evitando, assim, a paralização das atividades comerciais. Ausência de abalo à imagem da pessoa jurídica que pudesse acarretar-lhe danos morais. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. 0201559-19.2011.8.26.0100, Relator: Gilson Delgado Miranda, Data do julgamento: 28/05/2013).

E não cabe aqui a escusa da requerida de que deveria a autora possuir reservatório de água que suprisse a sua necessidade pelo período de 24 horas.
A legislação pela qual se baseia a requerida para tal afirmação (Decreto 12.342/78) é extremamente subjetiva, e não especifica claramente os imóveis que são obrigados a possuír essa reserva. 
Presente a postura ilícita da ré, bem como o nexo de causalidade entre esse ato (omissão) e o dano sofrido pela autora, claro está o dever daquela em indenizar a requerente pelos seus prejuízos.
Como não impugnou a requerida os cálculos trazidos pela autora, correto o valor de R$ 4.504,68 referente aos danos materiais (lucros cessantes pelo dia em que deixou a autora de abrir o seu estabelecimento).
Não obstante os danos materiais sofridos pela autora, tal situação não revela a existência de danos morais, uma vez que o fato do estabelecimento ter permanecido fechado durante apenas um dia, por um problema que em nada tem relação com a conduta da autora, não tem o condão de trazer desgaste a sua imagem que justifique indenização por danos morais, conforme pleiteado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 4.504,68 de danos materiais, devidamente corrigidos da inicial e com juros de mora a contar da citação. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido (aproximadamente metade do valor monetário pleiteado pela autora), cada parta arcará com 50% das custas e despesas processuais.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 13 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
