

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004385-62.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos de Oliveira, CPF 185.083.998-04
Requerido:Fotoptica Ltda, CNPJ 61.077.905/0208-56
Preposto:Fabiana Rubina da Silva ? 347.069.278-54 
Advogado:Marcio de Castro Zucatelli ? OAB 260.205
Data da audiência:22/05/2013 às 16:00h



Aos 22 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. com danos morais, alegando o autor que comprou da ré um óculos, que apresentou defeitos. Sentindo-se lesado, rescindiu o contrato e pretende, agora, a devolução integral dos valores pagos e indenização por danos morais. O contrato já fora rescindido pelas partes, tendo o autor recebido o valor pago pelo produto. Assim, subsiste, portanto, somente o pedido de danos morais. Quanto a este pedido, entendo que o autor nao tem razão. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo  IMPROCEDENTE  o pedido.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 270,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
