

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0004196-27.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Oliveira, RG 23057282 SSP/SP, CPF 172.671.438-14
Requerido:
Preposto(a):B2W - Companhia Global do Varejo
JESSICA KAMILLE CARVALHO ? RG. 29036518-1 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/08/2011 às 14:00h
R$ 10.000,00

Em 03 de agosto de 2011, às 14:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré fará a restituição ao autor da quantia de R$1.299,00, em uma única parcela; 2) A restituição será efetuada por meio de estorno na fatura de cartão de crédito do autor, cartão American Express nº 3764 744345 31003, CPF nº 172.671.438-14, até o dia 19 de setembro de 2011; 3) Sem prejuízo do avençado nos itens anteriores, a ré efetuará, ainda, o pagamento ao autor de R$550,00, em uma única parcela, através de depósito bancário no Banco Itaú, agência 9638, conta corrente 00385-6, até o dia 31 de agosto de 2011; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Marcelo de Oliveira:

B2W - Companhia Global do Varejo:
