

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004517-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iara Moura Santos
Requerido:Panamericano Adm. de Cartões de Crédito Ltda.




Aos 09 de maio de 2012 às 14:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta da ré, Naiara Rodrigues Azevedo  RG 29195052.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. A autora quer salientar que continua recebendo ligações do cal center da ré que a continua humilhando a insistir na cobrança do valor que é indevido. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis á espécie os dispositivos do CDC, no que couber.  As alegações da autora de que a única divida que tinha para com o réu foi quitada mediante o depósito de fls. 08 gozam de verossimilhança. Isto porque as regras da experiência mostram que um doc feito em favor de uma instituição financeira e em valor elevado, via de regra, é realizado para quitação de alguma dívida em atraso, sendo que a verossimilhança a respeito do acordo sobre tal valor é evidente, já que apenas mediante informações recebidas diretamente do réu é que a autora teria acesso a seus dados bancários. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, cumprindo, pois, ao réu provar que o depósito de fls. 08 teria tido outra destinação, que não a alegada pela autora, ou seja, de quitação de todas as dividas que tinha pendentes junto à instituição Financeira, bem como que o valor que deu origem á negativação dos dados da autora se relaciona a outros débitos, que não aqueles abrangidos pelo depósito realizado. Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não esclareceu nem muito menso comprovou a que se destinaria então o pagamento de fls. 08, nem que a dívida objeto da negativação seria outra, que não aquela que a autora alega quitada através do valor depositado. Desta forma, forçoso concluir que o acordo houve, foi quitado com o depósito de fls. 08 e que inexigível, portanto, o valor objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Por conseqüência, e porque também a ré não comprovou que o depósito de fls. 09, no valor de R$94,10, seria para outro destino que não o de quitar o que já havia sido pago conforme fls. 08, inexigível tal valor, que, nos termos da reclamação de fls. 03/04, deve ser devolvido à autora. Os danos morais são evidentes, visto que a autora continuou a ser rotulada indevidamente como má pagadora e a negativação continuo inclusive após a quitação da dívida mediante acordo, valendo destacar que a outra inscrição da autora (fls. 12), é bem posterior àquela levada a efeito pela ré, que era a única a seu tempo. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores já mencionados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$94,10 e da importância de R$1167,58 e de qualquer outra atrelada ao contrato de cartão de crédito havido entre as partes; condenar a ré a devolver à autora a importância de R$94,10, em dobro (artigo 42, parágrafo único do CDC), corrigida monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da inscrição dos dados da autora junto aos Órgãos de proteção ao Crédito promovida pela ré, expedindo-se, para tanto, o competente ofício; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da data da sentença. Considerando a alegação da autora de que, a despeito da liminar concedida e de a questão estar sub judice a ré continua lhe telefonando para cobrar a dívida, determino à ré que, no prazo de 48 horas, tome as providencias necessárias para que cessem as cobranças, sob pena de serem tomadas as providência judiciais cabíveis. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
