

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004782-40.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Francisco de Assis Alves de Sousa
Requerido:Ativos S/A - Cia Securit Creditos Financeiros

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Ao relatório proferido aos 07 de dezembro de 2011 (fls.79/81), acresço que sobrevieram novos documentos e manifestações das partes litigantes (fls.93/104, 106/107, 116/121 e 127/1128). 
É o breve relato.
Passo ao julgamento do feito. 
A cessão de crédito realizada entre o Banco do Brasil S.A. e a Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros relativamente ao débito do autor se deu sem a sua devida notificação (apesar da alegação feita, a ré não se dignou a comprovar documentalmente que se desincumbiu de tal obrigação), razão pela qual o negócio não lhe pode ser oponível. 
É exigência contida no art. 290 do Código Civil que a cessão seja devidamente comunicada para a parte devedora. 
Assim, ainda que existente a dívida, mostram-se ilícitas as medidas de cobrança levadas a efeito antes da inequívoca ciência do devedor, a exemplo da anotação em órgãos de proteção ao crédito, que não se confunde com ato conservatório do próprio direito (art.293 do Código Civil). 
Frise-se: a falta de notificação do devedor quanto à cessão realizada acarreta a ausência de eficácia da mesma com relação a ele, sem importar em declaração de inexistência do débito. 
E mais do que evidente que a situação retratada (a injusta inscrição do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo, de rigor o acolhimento do pleito indenizatório. 
Referente ao quantum, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta demanda promovida por Francisco de Assis Alves de Sousa em face de Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, para, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito), declarar a ineficácia da cessão de crédito perante o autor e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, estes contados da citação. 
Em virtude da maior sucumbência experimentada, arcará a demandada igualmente com o pagamento das custas e despesas judiciais e de verba honorária ora fixada em 10%  sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.





São Paulo, 26 de setembro de 2012.
