

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Vivian Labruna Catapani Eu,        ,  Vivian Labruna Catapani, Juiz de Direito.



Processo nº:0004941-09.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lda Express Transportes e Logistica Ltda - EPP
Requerido:Vieira & Lima Comércio e Serviços de Produtos de Informática Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



Vistos.


 LDA EXPRESS TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA., devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de VIEIRA & LIMA COM. E SERV. DE PROD. INF. LTDA. e KAPITAL FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.. Sustenta a requerente, em síntese (fls. 2/11), que recebeu diversas notificações de protesto, no valor total de R$ 5.574,52, referentes a duplicatas nos quais a primeira correquerida consta como sacadora e a segunda correquerida, como favorecida. Entretanto, alega que o contrato de prestação de serviços celebrado entre a requerente e a sacadora havia sido rescindido. Nesses termos, pede a declaração de nulidade das duplicatas protestadas, a condenação das correqueridas ao pagamento de dano moral em montante a ser fixado por este Juízo, e a condenação das correqueridas ao pagamento das penalidades previstas no artigo 101 da Lei n.º 11.101/05 e na segunda parte do art. 940 do Código Civil. Deu à causa o valor de R$ 5.574,52. Juntou documentos (fls. 12/54).

A inicial foi emendada às fls. 57/66.

 A tutela antecipada para a suspensão dos efeitos dos protestos foi concedida à fl. 69.

Celebrado acordo entre a requerente e a correquerida KAPITAL FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., este foi homologado judicialmente, sendo o feito extinto com relação a tal correquerida (fl. 123).

Devidamente citada (fl. 134), a correquerida VIEIRA & LIMA COM. E SERV. DE PROD. INF. LTDA. deixou de contestar o feito (fl. 145).
 
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Os pedidos da requerente são parcialmente procedentes. 

 Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia da correquerida VIEIRA & LIMA COM. E SERV. DE PROD. INF. LTDA. 

Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Também em virtude da revelia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319 do mesmo Código. 

Com efeito, a requerente juntou aos autos documentos comprovando ter havido o cancelamento das notas fiscais que ensejaram o protesto das duplicatas, nas quais a requerente consta como sacada e a correquerida VIEIRA & LIMA COM. E SERV. DE PROD. INF. LTDA consta como sacadora (fls. 18/48). Consta ainda dos autos distrato do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes em fevereiro de 2013, no qual é atestada a inexistência de pendências financeiras (fl. 49), sendo que as notificações de protesto foram emitidas em datas posteriores (fls. 18/24).

Nesses termos, embora a revelia não seja suficiente para a formação de convencimento do julgador, tem-se, no caso em tela, a verossimilhança dos fatos narrados pela requerente, até mesmo por constar que houve protesto por indicação (fls. 23/24), o que dispensa a apresentação do título e a comprovação da efetiva prestação de serviços.

Dessa forma, é de rigor a declaração da a inexigibilidade da duplicata número 2793 B, no valor de R$ 814,37, protestada no 10º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2805 B, no valor de R$ 878,84, protestada no 9º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2782 B, no valor de R$ 998,84,  protestada no 4º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2805 C, no valor de R$ 878,84, protestada no 4º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2807 B, no valor de R$ 499,89, protestada no 4º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2752 C, no valor de R$ 764,37, protestada no 5º Tabelião de Protestos desta Comarca; e da duplicata número 2730 B, no valor de R$ 739,37, protestada no 1º Tabelião de Protestos desta Comarca.

Sendo declarados inexigíveis referidos títulos, torna-se definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente.

Ainda, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, cabível a condenação da correquerida ao seu pagamento.

Isso porque os títulos, apesar de inexigíveis, foram protestados, o que, sem dúvida, abalou a imagem da requerente no mercado, afetando o seu crédito na praça. 

Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.

Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico.

Razoável, pois, fixar-se, no caso em tela, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data , sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação da correquerida Vieira & Lima. 

São improcedentes, entretanto, os pedidos de condenação da requerida ao pagamento das penalidades previstas no art. 101 da Lei n.º 11.101/05 e na segunda parte do art. 940 do Código Civil.

Isso porque não há que se falar em aplicação da penalidade prevista na segunda parte do art. 940 do Código Civil, se a requerente não comprovou o pagamento das quantias indevidamente cobradas pela requerida e se nenhuma delas era efetivamente devida. Ainda, a jurisprudência é clara no sentido de que referida condenação apenas é cabível quando constatada a má-fé do réu, o que não ficou evidenciado no caso em tela.

Ainda, a penalidade prevista no art. 101 da Lei n.º 11.101/05 trata da hipótese de requerimento indevido de falência, sendo que, ao que consta, não foi ajuizado processo de falência pela correquerida tendo como objeto a requerente. Trata-se, portanto, de penalidade totalmente alheia ao objeto do presente feito.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata número 2793 B, no valor de R$ 814,37, protestada no 10º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2805 B, no valor de R$ 878,84, protestada no 9º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2782 B, no valor de R$ 998,84, protestada no 4º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2805 C, no valor de R$ 878,84, protestada no 4º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2807 B, no valor de R$ 499,89, protestada no 4º Tabelião de Protestos desta Comarca; da duplicata número 2752 C, no valor de R$ 764,37, protestada no 5º Tabelião de Protestos desta Comarca; e da duplicata número 2730 B, no valor de R$ 739,37, protestada no 1º Tabelião de Protestos desta Comarca, nas quais a requerente figura como sacada e a requerida como sacadora; e para CONDENAR a requerida VIEIRA & LIMA COM. E SERV. DE PROD. INF. LTDA. ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 à requerente, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação da correquerida Vieira & Lima.
 
Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais incorridas serão rateadas entre as partes, sendo que a requerente será responsável pelo pagamento dos honorários advocatícios de seu próprio patrono. 

P. R. I.

São Paulo,  11 de março de 2014.
