

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0004554-28.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Leal Ribeiro Leite
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 



ALEXANDRE LEAL RIBEIRO LEITE, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulado com reparação de danos contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, também identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que jamais teve qualquer tipo de relação jurídica com referida empresa, razão pela qual, ao constatar uso indevido de seu nome, com endereço diverso do seu, alertou a requerida de que estaria havendo fraude na solicitação do serviço. Mesmo assim, a ré procedeu à inscrição da suposta dívida e incluiu seu nome no rol dos maus pagadores, o que só descobriu ao tentar renovar seu cartão de crédito, sem sucesso. Pugnou, assim, pela declaração da inexigibilidade da dívida, com conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito e condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00.  


A inicial (fls. 02/38) veio instruída com documentos (fls. 39/47).


Concedida a antecipação de tutela para exclusão do nome da requerente dos cadastros do SPC e SERASA (fls. 48/49), a ré foi citada (fls. 63), deixando de comparecer à audiência de tentativa de conciliação e apresentar resposta (fls. 64).


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de decisão.


Apesar de regular e pessoalmente citada para apresentar sua defesa em audiência, é certo que a requerida quedou-se inerte, deixando de oferecer contestação.


Impõe-se, pois, a aplicação da pena de revelia, consoante o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, devendo ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial, no sentido de que jamais celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, a ensejar a cobrança pretendida.


Ademais, a documentação a instruir a inicial dá suporte a versão narrada pela requerente, de modo que torna-se inequívoca a impossibilidade de se exigir o pagamento pretendido. Neste passo, os comprovantes de endereço a indicar que não reside no local onde instalados os serviços de TV a cabo.


Notórios, outrossim, os efeitos prejudiciais que a negativação indevida acarreta à vida dos cidadãos. 


De se ressaltar que os efeitos da revelia não são absolutos, dizendo respeito apenas à matéria de fato, sendo lícito que o juiz, a despeito dela, proceda às correções que verificar serem necessárias no que diz respeito ao direito aplicado.


Neste passo, impõe-se reparo na inicial, vez que não foi razoavelmente arbitrado o valor pretendido a título de danos morais. 


Assim, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei, considerando a intensidade do sofrimento do ofendido; a gravidade, a natureza e a repercussão do ilícito; a intensidade do dolo do ofensor; as condições econômicas do ofendido e do ofensor; bem como a ausência de demonstração da intenção da ré em minorar o sofrimento causado, fixo a indenização no equivalente a 20 vezes o valor indevidamente inscrito, ou seja, R$ 7.498,80.


Também pelos motivos acima expostos, igualmente de rigor a sustação definitiva do apontamento do débito em questão.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito movida por Alexandre Leal Ribeiro Leite contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, e o faço para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO DE R$ 374,94 e demais encargos decorrentes do contrato 321604729, apontado a fls. 41, tornando definitiva a liminar concedida, para suspender a negativação do nome do autor com relação a dívida em questão e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 7.498,80, vinte vezes o valor indevidamente exigido.

Face a sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios ao adversário, no montante de 20% do valor da causa.

P. R. I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
