

SENTENÇA

Processo nº:0004511-40.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Ferreira de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos.



PEDRO FERREIRA DE SOUZA ingressou com a presente ação civil contra BANCO ITAU S.A. e MAXS ÓTICA pois as ré teriam praticado ato ilícito e provocado prejuízos morais pois a ré teria, indevidamente, realizado a abertura de conta corrente em seu nome com a utilização de documentos falsos e acabou entregando cheques ao falsário que foram devolvidos sem a provisão de fundos, ensejando inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o banco-réu, bem como declaração de inexistência de débito com a corre representados pelas cártulas da conta não reconhecida, bem como a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A inicial foi emendada (fls. 17/22), as rés foram devidamente citadas (fl. 26/27).

O banco itaú apresentou contestação (fls. 28/39) onde sustenta: a) inexistência de defeito na prestação de serviços; b) todas as conferências foram realizadas; c) inexistência de falsificação grosseira; d) culpa exclusiva de terceiro; e) inexistência de dano; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova.

A corre Max's ofertou defesa alegando (fls. 40/59): a)fora vítima da conduta de falsários; b) não agiu com dolo; c) jamais teve contado com o autor; d) reconhece a inexistência do crédito em face do autor; e) impugna o pleito de indenização no valor de 20 salários mínimos.

Houve réplica (fls. 64/66), o feito foi saneado (fl. 73) e na presente data a corré Max's e o autor compuseram-se, não sendo produzidas provas pelas partes.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência.

Desnecessárias considerações em relação a tese da empresa MAXs pela composição firmada.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Vencida esta questão inicial, temos a responsabilidade pela abertura da conta corrente com a requerida.

Como reconhece o banco, houve atuação de falsários no presente caso.

Muito embora tenha havido uma conferência de dados, terceiro conseguiu passar-se pelo autor realizando a abertura de conta corrente e emitindo cheques, devolvidos pela falta de fundos.

A inexistência de abertura de conta pelo autor é manifesta, tanto pelas alegações da instituição financeira, como pela ausência de documentos que teriam lastreado a conta corrente aberta.

Considerando que falsários procederam a abertura da conta corrente e do contrato de concessão de crédito em nome do autor, ele não pode ser responsabilizado pela dívida eventualmente existente já que jamais realizou tal contratação. 
Assim sendo, ficou demonstrado que a requerida emitiu cheques e entregou a terceiro falsário que os utilizou em nome do autor, determinando o protesto por dívida pela qual não foi o responsável, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.
Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante do serviço bancário, por falha da fornecedora em conferir a autenticidade da documentação que lhe era apresentada e a correspondência com o responsável verdadeiro pela abertura de conta houve indevida emissão de talonário, com sua posterior entrega ao falsário, que realizou compras e gerou protestos em nome do autor.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja aberta conta bancária sem rigorosa conferência da autenticidade de documentos e referências, muito menos quando se trata de concessão de crédito e acesso cheques a clientes. Ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de contas correntes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

A conferencia fora falha, tanto que falsário consegui passar-se pelo autor embora a instituição financeira diga ter realizado conferências variadas nos documentos apresentados.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência entre o contratante e o falsário responsável pela abertura da conta corrente, o que indica sua responsabilidade pela entrega dos cheques e sua indevida utilização, em conta aberta em nome do autor.

O nexo causal entre a omissão da ré em conferir a assinatura e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou. 

Claro que o lançamento perante o SPC-SERASA somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços decorrente da abertura de contas a fraudador e posterior entrega de cheques, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SCPC-SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 13).
Em inúmeros precedentes o Superior Tribunal de Justiça reconhece a existência de dano moral no procedimento de abertura de conta corrente para terceiros com uso de documento falso quando há protesto de alguma cártula, sendo acompanhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, o número de cártulas protestadas, o lançamento posterior em seu desfavor e ainda o poderio financeiro do banco e a composição havida com a corré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de nove mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor jamais realizou contrato de abertura de conta corrente com a requerida e, portanto, nunca recebeu talonário de cheques;
b) declarar inexistentes as cártulas vinculadas ao contrato indicado na inicial, não cabendo lançamento nos cadastros do SCPC, ressalvando-se o direito de terceiros que não integraram a lide.
c) condenar o Banco Itaú ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante da indevida abetura de conta corrente em seu nome e fornecimento de talonário de cheques a falsário, que ensejou protesto, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O Banco Itaú deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 2 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito









São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
