

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0004820-89.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JÔSE ANDREA DOS SANTOS DELFINO, CPF 363.754.428-85
Requerido:SPORT CLUBE ALPES DA CANTAREIRA
Data da audiência:11/04/2011 às 13:30h




Aos 11 de abril de 2011, às 13:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a dra. Claudia Campos - OAB 172.316 e a ré, representada por Osvaldo Sandoval Filho - RG 12.680.321, assistido pelo Dr. Alexandre Fanti Correia - OAB 198.913. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: nunca conseguiu os benefícios prometidos pelo Clube. Na data dos fatos não conseguiu entrar no Clube sequer para conversar com o vendedor do título. Após, pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da testemunha da autora, por ser seu marido, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por JOSE ANDREA DOS SANTOS DELFINO em face de SPORT CLUBE ALPES DA CANTAREIRA. O pedido é parcialmente procedente. A autora declara que tornou-se sócia do réu em março de 2006 pagando o valor de R$ 1.260,00 por título com validade de 10 anos. Foi informada naquela oportunidade de que as carteiras de sócio não seriam necessárias desde que apresentasse o convite especial que daria direito à entrada de até seis pessoas, vedando apenas o uso das piscinas. Em fevereiro de 2010 levou sua família para conhecer o Clube, mas foi barrada na entrada sob a alegação de que somente poderia entrar mediante a apresentação da carteira que tinha o custo de R$ 20,00. Alega que não pode entrar no Clube nem para falar com o vendedor e que permaneceu na portaria aguardando por aproximadamente uma hora. Requer a devolução do valor do título e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. A requerida alega que a apresentação da carteira social é obrigatória e consta do contrato. Afirma que o convite a que a autora se refere é apenas uma autorização dada a pretensos sócios para a utilização do Clube em data específica apenas para conhecê-lo e, eventualmente, se associar. Nega a caracterização dos danos morais e propõe-se apenas à devolução dos valores atinentes aos meses restantes do contrato. É fato incontroverso que a autora nunca utilizou os serviços do Clube. Em que pese o fato de o requerido alegar que o convite especial (fls. 04) destinava-se apenas a candidatos a sócios, há que se considerar que isso não está absolutamente claro no material promocional da requerida. Ademais, pelo que consta dos autos, a autora recebeu tal convite junto com o título familiar. Tal circunstância era suficiente para que acreditasse que o convite poderia ser utilizado após sua filiação ao Clube, independentemente da aquisição das carteiras sociais. Veja-se que o mencionado convite não tem prazo de vigência, o que também levou a autora a acreditar que este poderia ser utilizado mesmo após sua filiação. Assim, a alegação da autora de que acreditava ter direito à entrada nas dependências do Clube com sua família, sem a utilização das piscinas, apresentando convite especial é verossímil. Desta feita, considerando-se que na única oportunidade em que a autora tentou ter acesso ao Clube não obteve êxito, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9.099/95, há que se desconstituir o contrato e impor à ré a devolução do valor do título. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. O mero descumprimento do contrato não é suficiente para a caracterização dos danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Não há qualquer prova documental ou oral de que a forma de tratamento dispensada à autora tenha dado causa a lesão à sua honra ou dignidade. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por JOSE ANDREA DOS SANTOS DELFINO em face de SPORT CLUBE ALPES DA CANTAREIRA, para o fim de desconstituir o contrato e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.260,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
