

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0004385-18.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laércio Cordeiro Guerra
Requerido:Banco CSF S/A


VISTOS ETC.


LAÉRCIO CORDEIRO GUERRA, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por dano moral c.c. pedido de tutela antecipada para a retirada de seu  nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo procedimento ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificada, alegando que efetuou um acordo de uma dívida com a ré para pagamento em nove parcelas no valor de R$ 168,16 cada uma, vencendo-se a primeira em 15.07.2008  e a última em 15.03.2009. Sustentou que efetuou todos os pagamentos e que ainda assim a ré lançou indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes perante a SERASA, referente a um título com vencimento em 25.04.2009.  Aduziu que tentou por diversas vezes que seu nome fosse retirado dos órgãos de restrição e proteção ao crédito, tanto pessoalmente na loja de São Caetano, como por telefone.  No dia 21.05.2009, em contato telefônico com a ré, a funcionária de nome Elisângela lhe disse que, verificando no sistema, o autor deveria desconsiderar a fatura enviada, porque o acordo já estava quitado e em dez dias enviaria a quitação, o que não ocorreu. Em 03.06.2009, o autor entrou em contato novamente com a ré falando, desta vez, com Raphael, que lhe informou  que solicitaria a quitação e o enviaria em cinco dias úteis, sem que novamente tal providência fosse cumprida. Assim, pleiteou a antecipação de tutela para o fim de que seu nome fosse retirado  do Serviço de Proteção ao Crédito ? SPC, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Juntou documentos (fls. 12/26).

A fls. 27, foi concedida a antecipação de tutela para o fim de retirar o nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita. 

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que o pagamento efetuado pelo autor não constou nos registros do sistema informatizado do cartão Carrefour. Assim, o sistema considerou o atraso em virtude de não haver acusado pagamento do débito total narrado pelo autor, mas que inexistiu má-fé de sua parte em proceder a cobrança de tal valor, bem como na inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.  Refutou o pedido de dano moral,  pois não existe no caso em tela qualquer prejuízo comprovado, tampouco qualquer abalo psicológico apto a ensejar qualquer indenização em  prol do autor e que já providenciou a baixa do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o valor pleiteado de R$ 100.000,00 a título de danos morais. Sustentou que caso seja condenado, o valor não poderá ultrapassar a quantia de um salário mínimo.  Aduziu estarem ausentes os requisitos autorizadores para a inversão do ônus da prova, previstos no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 34/44). Juntou documentos (fls. 45/74).

Réplica a fls. 78/79.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Instados a especificarem provas, a ré informou que não pretendia realizá-las (fls. 82) enquanto o autor  deixou transcorrer in albis o prazo para sua especificação (fls. 83), o que reforça a desnecessidade da dilação probatória. 

Trata-se de ação de indenização por dano moral c.c. tutela antecipada para a retirada do nome dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito

A presente ação deve ser julgada procedente.

Alega o autor que  teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14/15), em razão de uma dívida no valor de R$ 228,96, datada de 25.04.2009, que já se encontrava paga.

Tal fato restou corroborado pelos documentos de fls. 18/26, os quais comprovam que o autor já havia quitado a sua obrigação quando do apontamento de seu nome no serviço de proteção ao crédito. O autor pagou a última parcela do acordo em 19.03.2009 (fls. 26) e seu nome foi apontado no órgão de proteção ao crédito posteriormente a essa data, conforme intimação juntada a fls. 15, que data de 25.05.2009, o que comprova que o apontamento foi indevido. 

A ré, em sua contestação não apresentou nenhuma justificativa aceitável para afastar a sua responsabilidade referente ao apontamento indevido do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, limitou-se a sustentar que o pagamento realizado pelo autor não constou dos registros do sistema informatizados do cartão Carrefour e que estão sendo levantadas as razões da demora no repasse das informações de pagamento efetuado pelo autor. 

O autor demonstrou que o cadastramento de seu nome foi indevido, sendo demandado por dívida já paga.

A retirada definitiva do nome do autor do cadastro do SCPC, assim,  é medida que se impõe, transformando em definitiva a tutela concedida.

Ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor. Neste sentido:

Ementa: É evidente a frustração e o sofrimento moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa indevidamente cadastrada no Serviço Central de Proteção ao Crédito (Apelação cível n. º 26.434-4, 8. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Debatin Cardoso, j. 04.03.1998, JTJ 216/174).

O Superior Tribunal de Justiça não decidiu de modo diverso:

O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a dez salários mínimos, pretendida pelo autor, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), visando a sancionar a ré e, para que com isso busque agir mais cautelosamente  na prestação de seus serviços. 



Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por LAÉRCIO CORDEIRO GUERRA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, para condenar a ré a pagar ao autor  o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos, atualizados monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 20% do valor da condenação. Por fim, torno definitiva a tutela de fls. 27, para a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA  para a exclusão definitiva.

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
