

SENTENÇA

Processo nº:0004076-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Emília Gama Tamura
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico








CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de reparação de danos. Afirma a autora que a ré não autorizou a cobertura de despesas médicas em hospital da rede credenciada, em situação de emergência, alegando que deveria ser observado o prazo de carência. Afirma a autora que tal recusa da ré mostrou-se indevida e por isso pede a condenação dela ao pagamento das despesas médicas e de indenização por dano moral, em razão do sofrimento suportado.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 151/152), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 94/112, alegando, em síntese, a plena legalidade da recusa de cobertura, pois a situação de emergência não dá direito à exoneração total da obrigação de pagamento pelo beneficiário do plano de saúde, quando ainda não decorrido o prazo de carência previsto em contrato. Alega ainda que não estão presentes os requisitos legais para reconhecimento da obrigação de indenizar.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

É incontroverso que no dia 16 de setembro de 2010 as partes celebraram contrato, com prazo de carência de 180 dias para cobertura de despesas com cirurgia, porém no dia 6 de dezembro de 2010 a autora se deparou com a necessidade de internação, em situação de emergência, para realização de cirurgia de laparotomia exploradora com drenagem de abscesso, com risco de vida (fls. 126). 

Diante deste fato, argumenta a ré que não pode ser obrigada a dar cobertura às despesas médico-hospitalares da autora, enquanto a autora afirma que a situação de emergência justifica a plena cobertura.

A razão está com a autora, como tem sido reconhecido pela jurisprudência, a começar pela seguinte reflexão do Ministro Ruy Rosado de Aguiar sobre o tema:
Penso que o limite mínimo de tempo estipulado no contrato de adesão celebrado com a companhia de assitência à saúde tem por objetivo impedir que o novo associado, sem aguardar um período mínimo de tempo, desde logo passe a usar e a dispor dos serviços oferecidos pela empresa estipulante, com um comportamento preordenado para lançar despesas com procedimentos de saúde já previstos e possivelmente programados, sem que tenha contribuído com um mínimo para gozar do benefício contratado, nem manifestado sua efetiva e continuada adesão ao contrato.
Quando o caso é de urgência, como esse de que se trata, é absolutamente contrário à vontade do segurado, que foi vítima de acidente de trânsito, tenho que o prazo de carência não prevalece. Na hipótese dos autos, o contrato já estava em vigor quando aconteceu o fato que determinou a internação emergencial do autor, pelo que estava ele a coberto da garantia oferecida pela Unimed.
(Resp nº 222.339-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar) 

Ademais, a Lei 9656/98, em seu artigo 35-C, estabeleceu a obrigatória cobertura do atendimento em situação de emergência, não podendo norma regulamentar de hierarquia inferior estabelecer restrições indevidas.

Nesse sentido:
" De outra parte, e mais a agravar o quadro, tem-se uma restrição para atendimento a situações de emergência que a própria lei quis assegurar. Ou seja, a Lei 9.656/98 estatuiu obrigatório o atendimento a casos de emergência e urgência (art. 35-C, garantindo-se que a oferta de planos, quando coberta a internação, não pudesse limitar estadia em centros de terapia intensiva, o que é bastante sintomático da preocupação com a ampla cobertura das emergência e urgências.
Dir-se-á que o CONSU autorizou cláusula limitativa deste jaez (Res. 13). Foi, porém, além dos poderes normativos de que dispõe. Aliás, como está no artigo 35-C, só que em seu parágrafo, regulamentação a respeito cabe à ANS. Mas pior é imaginar restrição feita, a pretexto de regulamentar, a um atendimento que a lei quis assegurar."
(Apelação Cível, Juiz Claudio Godoy, proc. nº 9104403-86.2008.8.26.0000 (994.08.029233-5))


Portanto, inevitável a conclusão de que a ré deve responder por todas as despesas médico-hospitalares de emergência, não podendo subsistir, por violar norma legal, a justificativa de exclusão baseada em norma regulamentar.

Com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois a ré de forma indevida recusou-se a cobrir as despesas com a internação da autora, retardando o atendimento médico necessário, em situação de emergência. Ninguém há de negar que submeter uma pessoa a tal constrangimento, gerador de sofrimento físico e psicológico, merece reprovação do direito, com a condenação ao pagamento de R$ 4000,00, que não gera enriquecimento indevido nem excessivo ônus.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar diretamente ao hospital as despesas relativas ao tratamento da autora, restituir a quantia de R$ 6200,00 paga pela autora, com correção monetária e juros desde o desembolso, bem como a indenizá-la pelo dano moral, mediante o pagamento da importância correspondente a R$ 4000,00, com correção monetária e juros de mora desde a sentença.
 
Vencida, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P. R. I.
 
São Paulo, 21  de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
