

SENTENÇA

Processo nº:0004333-32.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Almeida & Rozzi Ltda ME
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato e indenização, alegando o autor que adquiriu um notebook, não recebendo, contudo, o produto até a presente data. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu um produto da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. 
O fato de alegar que o produto fora entregue a empresa transportadora que, por sua vez, efetuou a entrega, nao pode ser aceita, considerando a sua responsabilidade perante o consumidor que efetivou compra direta com a sua empresa e nao com a transportadora. 
De rigor, assim, a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. 
Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a devolução do valor pago. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes, condenando a ré no pagamento de R$ 1.399,00, valor corrigido desde a data do pagamento com juros desde a citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
