

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 7 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004970-59.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo da Silva Rezende
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








RAIMUNDO DA SILVA REZENDE, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que mantém conta corrente com o banco réu e é titular de cartão de débito hábil a movimentar a referida conta. Foi surpreendido ao consultar o extrato de movimentação da conta, porque dela constavam débitos e saques a que não deu causa, no valor total de R$ 15.407,29, pelo que providenciou o cancelamento do cartão. Muito embora tivesse informado o requerido acerca da ilegalidade de referidos saques e gastos, obra da ação de fraudadores, recusou-se ele a estornar os valores, sob a justificativa de que as transações de débito foram autorizadas mediante senha. Amargou danos morais, decorrentes da indisponibilidade dos valores debitados em sua conta corrente. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de que seja realizado o estorno dos valores indevidamente lançados a débito em conta corrente, bem como para que o réu se abstenha de promover anotação negativa em órgãos de proteção ao crédito, a ser confirmada por sentença, que declare inexistente o débito correspondente aos saques e gastos indevidos, condenado o réu ao ressarcimento em dobro do montante indevidamente debitado e ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/25, entre eles boletim de ocorrência, extrato de conta corrente e cópias de correspondências eletrônicas trocadas entre as partes.
Deferida a tutela antecipada (fls. 26/27), fez-se a citação por mandado.
Em contestação (fls. 35/42), sustenta o requerido a regularidade de seu proceder, porque não comprovado pelo autor serem estranhas as despesas e saques lançados em sua corrente, por força de transações com cartão de débito, cuja utilização depende de senha pessoal, que não pode ser divulgada a terceiro.  Nega a ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, também não comprovados os danos morais por ele asseverados. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 72/74).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexigibilidade de débito, porque não realizou despesas e saques com o cartão de débito, no valor de R$ 15.407,29. Também o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente debitados, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder, sob argumento de que o cartão é utilizado mediante senha pessoal e que o autor deixou de comprovar não ter usado o cartão para realizar saques e pagamentos.

II.Diante da natureza negativa do fundamento fático invocado como causa de pedir ? não ter o autor realizado despesas e saques com o cartão de débito ? cabia ao réu trazer comprovação adequada da resistência afirmativa, no sentido de que foi o autor quem realizou os saques e as despesas questionadas.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Nenhuma foi a prova documental trazida pelo requerido, inexistente comprovação acerca da origem e natureza das despesas, ou mesmo o precedente desbloqueio do cartão, mediante a criação pelo autor de sua senha pessoal para utilização, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Oportuno ponderar que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: teria realizado gastos e saques de valores mediante utilização do cartão de débito e, então, ingressado em Juízo para anular o negócio, visando auferir proveito indevido. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.
A experiência usual revela que, falsários, quiçá do corpo de funcionários do próprio banco, especializados em informática, conseguem acesso ao sistema informatizado dos bancos e realizam transações eletrônicas pela rede mundial de computadores (internet) e reproduzem informações contidas em cartões eletrônicos, de débito e de crédito -, operação vulgarmente conhecida como ?clonagem de cartão? -, para se apropriarem de valores pertencentes a terceiros, existentes em contas correntes ou fazer compras no comércio.


Trata-se de fato notório, tanto que as instituições financeiras buscam constante aprimoramento dos mecanismos de segurança, quer dos cartões, quer das máquinas para a respectiva utilização. No caso da ?clonagem?, desnecessária a subtração do cartão do correntista ou a ciência da senha, possível que é a criação de uma nova, pelos cada vez mais hábeis fraudadores. Exatamente por isso, novos códigos de acesso são introduzidos pelos bancos com o passar do tempo. Observo que os fatos se deram em 2001, quando mais restritos eram os sistemas de segurança em geral.
De rigor, portanto, reconhecer que os saques não foram feitos pelo autor, mas sim por terceiros, mediante indevido e desautorizado acesso a sua conta corrente, por defraudação do sistema informatizado posto à disposição pelo requerido. 

IV.Reconhecida a inexigibilidade do débito, de rigor a condenação do réu a restituir ao autor os valores indevidamente debitados na conta corrente, de forma simples, não em dobro, por não se vislumbrar má-fé por parte do banco prestador de serviço, requisito indispensável para ensejar aplicação do artigo 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido pacificou-se o entendimento jurisprudencial, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, como exemplifica a seguinte ementa:
?Consumidor e processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. (...). A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985.? (REsp 1.032.952/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-03-2009). 


V.O evento decorreu de falha na prestação de serviço pelo banco, de forma a afastar a tese sugerida pelo réu, de responsabilidade exclusiva da vítima. Na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal.
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de sistemas informatizados que possibilitam transferências, pagamentos e saques de valores, geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 
Em suma, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculada a responsabilidade ao risco profissional.
Encontra-se, ademais, satisfatoriamente delineada a falha na prestação de serviços, porque o sistema informatizado utilizado pelo requerido foi inábil para afastar a atuação de terceiros, falsários ou inescrupulosos, tão habituais nos dias correntes, especialmente no meio financeiro e bancário.

VI.A despeito de reiteradamente alertado pelo autor acerca da origem fraudulenta dos débitos e saques em análise, manteve-se o requerido firme na postura de exigir-lhes o pagamento. 


Desnecessária qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta do réu. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor, na qualidade de consumidor e destinatário dos serviços prestados pelo réu, aplica-se referida expectativa, com relação ao demandado é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação quanto à regularidade da utilização de cartão de débito, especialmente em casos de suspeita de uso indevido ou clonagem.
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa à bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou expressiva indisponibilidade financeira.

Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 12.000,00 (doze mil reais), válida para esta data, a indenização por danos morais.

VII.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para: (1) declarar inexigíveis frente ao autor os valores correspondentes aos débitos e saques questionados, no montante de R$ 15.407,29 (fls. 20/21), realizados mediante a utilização indevida de cartão de débito de titularidade do autor, vinculado à conta 8453-0 da agência 2062 e debitados em sua conta corrente; (2) condenar o réu a promover o imediato estorno, lançando a crédito na conta corrente do autor aquele mesmo montante, acrescido, desde a data do lançamento a débito até aquele do crédito, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação; (3) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação (ilícito contratual).
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito


D A T A 
Em 17 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
