

SENTENÇA

Processo nº:0004929-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Costa Rossi
Requerido:João Antonio Garcia e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
SONIA MARIA COSTA ROSSI ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DPOR DANOS MORAIS contra JOAO ANTONIO GARCIA e DELAINE TRINTINO GARCIA, sua esposa, todos qualificados nos autos. Alega a autora, em suma, que desde que se separou do marido os réus (síndico atual do condomínio e sua esposa) passaram a proferir xingamentos em público e fazer cobranças das verbas condominiais de forma diária e vexatória. Narra que fica tensa ao ingressar no prédio e que sempre que um deles está na portaria a agride em tom alto na frente de funcionário e condôminos. Diante dos transtornos frequentemente experimentados, pugna pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citados, os réus se defenderam. Aduzem, em suma, que JOAO ANTÔNIO é sindico do condomínio onde moram e que a autora não possui provas das alegações da inicial, pelo que carece de interesse de agir. Defendem a inexistência de ato ilícito e que a autora é quem possui conduta anti-social, alegando que já possuem processo outro em razão de mau relacionamento. Pugna, ao final, pela improcedência. 
Houve réplica. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e uma informante arroladas pela autora, bem como quatro testemunhas arroladas parte ré. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório, decido. 
A preliminar de falta de interesse de agir com o mérito se confunde e não merece apreciação sumária na medida em que de provas depende.  
Do caderno probatório nota-se que a relação entre as partes é deveras sensível e que, de fato, há indícios de conduta reprovável por parte da autora, nos termos do documento acostado a  fls. 41/43 dos autos. 
Ocorre, contudo, que a despeito de eventual conduta reprovável por parte da autora, nada, frise-se, nada justifica a conduta atribuída dos réus, esta, sim, robustamente provada nos autos. 
Há que se ponderar que a despeito da antiga relação de trabalho entre alguns dos depoentes e o Condomínio, inexiste qualquer relação dos ex-empregados com as pessoas dos réus, de modo que os depoimentos foram isentos, ricos, claros e deveras verossímeis, corroborando as ofensas e reiterada 'perseguição' em desfavor da autora. 
Nota-se que o depoimento de fls. 79 o ex funcionário ? que mais nada tem a receber do condomínio e que lá trabalhou por dez anos - assevera que dificilmente havia um dia sem que os réus xingassem a autora de vagabunda, pilantra, caloteira e pinguça. Confirmou que o xingamento era proferido na frente de moradores e visitantes. 
A fls. 80, igualmente, o ex-funcionário conta que o réu constantemente perguntava o horário que a autora chegava ou deixava o prédio, se referindo a ela como vagabunda. Narra que muitas vezes ela chorava na portaria e que raramente revidava, e que ele não podia a defender, temendo a demissão.
A fls. 82 a informante, ouvida nessa condição tão somente em razão de desentendimento com a ré, esposa do síndico, conta que por ele foi orientada a não tirar o lixo do apartamento da autora e com ela não conversar muito. Confirmou que os xingamentos eram freqüentes, como vagabunda e caloteira. 
Veja-se, portanto, que além de verossímeis e coerentes entre si, os depoimentos  traduzem excessos por parte dos réus, os quais, por óbvio, ultrapassaram do direito de livre expressar-se. 
Ao revés, os réus nada provaram. Arrolaram testemunhas que, inadvertidamente, em juízo calaram-se. Ou seja, em nada contribuíram com a solução da lide. Os depoentes arrolados pela parte autora prestaram declarações firmes, detalhadas e com segurança, não demonstrando qualquer dúvida quando eram inquiridos. 
A alegação de que autora era pessoa de difícil convivência, outrossim, não legitima a conduta dos réus. 
Não se trata de traçar um perfil da autora enquanto condômina, aprovar ou reprovar sua conduta. O fito da ação é a análise e PROVA DA CONDUTA ILÍCITA DOS RÉUS, que, por razões íntimas ou não, optaram por ofender e agredir a autora deliberadamente e frequentemente, maculando sua honra subjetiva e objetiva, tornando a convivência cada dia mais difícil e se eximindo da função exemplar que assiste à família de um sindico condominial. 
Friso, desde logo, que o dano moral é reparável por si mesmo, desvinculado do dano material, visto ser considerado por muitos, como causador de maiores males que o dano material. O valor para sua reparação é calculado levando-se em consideração o intenso sofrimento da autora, o medo incutido pelos requeridos e a insegurança causada pela situação de extrema covardia e exposição. 
À indenização do dano moral confere-se caráter punitivo, age como uma punição ao responsável pela escrita ofensiva. O jurista Darcy Arruda Miranda, nos seus Comentários à Lei de Imprensa, quando se refere aos danos morais, diz que houve uma inovação na atual Lei de Imprensa. "É inegável que o dano moral, por vezes, fere mais fundo e causa prejuízo bem mais grave do que o dano material e, no entanto, não merecia a necessária atenção do Legislador, que só agora lhe foi dada no aspecto da responsabilidade civil, especificamente (v. art. 5º, X, da CF)". 
O mesmo autor ressalta que Georges Riper dizia: "Não é que as vítimas fiquem satisfeitas ou consoladas com o pagamento; o que visa a condenação é a punição do autor - tem caráter exemplar e não indenizador" (Cit. de Filadelfo Azevedo, Direito Moral do Escritor, Ed. Alba, 1930, 201). 
Assim, resta quantificar o dano sofrido pela autora.
A propósito, nada impede a fixação pelo Juízo. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Ofensa à honra e imagem do autor - Cabimento - Fixação da indenização pelo juízo - Acolhida a elevação de 100 para 200 salários mínimos - Publicação da sentença em jornal da cidade - Recurso do autor parcialmente provido e os dos réus improvidos. (Apelação Cível n. 92.797-4 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernández - 14.02.00 - V.U.).
A indenização por danos morais, induvidosamente, não pode ser avaliada mediante cálculo matemático, pois tem ela outro sentido: compensar a sensação de dor da requerente. Destarte, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido.
Alguns elementos devem ser levados em conta para um prudente arbitramento e fixação do reparo, como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social reputação), a gravidade da falta e a personalidade do autor do ilícito.
Desse modo, levando-se em conta as considerações assinaladas acima sobre a gravidade dos males sofridos pela autora, bem como o histórico reiterado de agressões e perseguição no condomínio, resolvo arbitrar a indenização, pelo dano moral em R$20.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida a quantia monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Custas e honorários pela parte ré, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
    São Paulo, 30 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
