

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0004851-67.2009.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Publica
Réu:Odair Batista
Data da audiência:13/08/2014 às 13:50h

Artigos da denúncia: 306, cc o art. 298, inc. III, ambos da Lei nº 9503/97

Aos 13 de agosto de 2014, às 13:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Renato de Jesus Marçal e o acusado Odair Batista (preso),  assistido pelo advogado(a) nomeado Dr. Osvaldo Júlio da Cunha, OAB/SP 93.283. Presente também a testemunha comum Daniel Magalhães. Ausente a testemunha comum Gustavo Augusto Mollica Alves. Iniciada a audiência foi inquirida a testemunha comum Daniel Magalhães, por meio de sistema de videoconferência. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, desisto da oitiva da testemunha  Gustavo Augusto Mollica Alves. '.  Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, MM. Juíza, desisto da oitiva da testemunha  Gustavo Augusto Mollica Alves.  A seguir foi interrogado o acusado, por meio de sistema de videoconferência. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates, por meio de sistema de videoconferência.   Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Odair Batista, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306, c.c. o art. 298, III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 24 de maio de 2009, por volta das 03h30, na Estrada do M'Boi Mirim, nº 7500, Vila Calu, nesta capital, conduziu veículo automotor, na via púbica, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, bem como porque conduziu veículo sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. Segundo o apurado, o réu conduzia a motocicleta Honda/CG 150 Titan, placas DPD-7140, e, ao ser abordado por policiais militares, constatou-se que não possuía habilitação para dirigir e que estava visivelmente embriagado. O acusado foi submetido ao exame do etilômetro, que atestou alcoolemia de 0,39 miligramas de álcool por litro de ar expelido, equivalente a 7,8 decigramas de álcool por litro de sangue.  A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2011. Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação. Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha e interrogatório do réu, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição, por falta de provas, e, alternativamente, a substituição da pena por multa ou restritiva de direitos. É o relatório.  Decido. A pretensão punitiva estatal comporta procedência.  Interrogado em juízo, o acusado admitiu a ingestão de bebida alcoólica antes de assumir a direção da motocicleta descrita na denúncia. Disse que estava em uma festa, onde ingeriu bebida alcoólica, quando encontrou Eduardo e a esposa. Como o amigo não tinha condições de dirigir, aceitou levar a motocicleta de propriedade dele, embora não fosse habilitado. No trajeto, foi abordado por policiais militares que promoviam operação de rotina e se submeteu ao exame do bafômetro, negando, porém, estivesse com o ânimo alterado pela ingestão de álcool.  Nada obstante o réu negue estivesse com o ânimo alterado pela ingestão de álcool, o fato é que o teste de etilômetro atestou alcoolemia na ordem de 0.47 mg/l (fls. 36), revelando concentração superior ao permitido pela lei, tanto que a ingestão de álcool foi percebida pelos policiais que o abordaram, conforme consta dos documentos produzidos na fase policial.  Diante disso, não se tem a menor dúvida de que o acusado dirigiu veículo automotor, na via pública, sem habilitação e estando com concentração de álcool por litro de sangue acima do limite máximo permitido.  O teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, com base no parágrafo único do artigo 306 do CTB à época vigente, é instrumento hábil para comprovar a materialidade delitiva, sobretudo porque corroborado pelo laudo clínico (fls. 18) e pela prova oral colhida nos autos, não havendo qualquer dúvida acerca da embriaguez ao volante.  Ressalte-se que, não ofende ao princípio da legalidade, ou da reserva legal (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I), o simples fato de o legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica, que passou a integrar o tipo penal então em vigor na data dos fatos (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).  Nesse aspecto, a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal acentua que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo". A propósito do tema, confira-se: Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010). Daí porque cabalmente comprovado o fato criminoso imputado ao acusado, sendo de rigor a condenação.  Passo à dosagem da pena. Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, além de suspender sua habilitação ou proibi-lo de obtê-la por 02 (dois) meses. Por conta da reincidência, elevo a reprimenda de 1/3, perfazendo 08 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, suspendendo a habilitação por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Pela atenuante da confissão, reduzo a pena de 1/4, resultando 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão da habilitação para dirigir, que elevo de 1/3 pela incidência da causa de aumento prevista no art. 298, III, do Código de Trânsito Brasileiro, totalizando 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, suspendendo ou impedindo-o de obter a habilitação por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Odair Batista como incurso no art. 306, c.c. o art. 298, III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias (CTB, art. 293). O acusado poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena, por ser reincidente na prática de crime.  Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), se o caso, e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB). Custas processuais a cargo do acusado. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir." Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Chefe de Seção Judiciário, digitei.


Juiz(a):Promotor (a):



Dr. Defensor (a):Acusado(a):
