

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004881-28.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Neves da Silva, CPF 222.319.088-08
Advogado:José Ricardo Carlomagno ? OAB  200.219 - PAJ
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Preposto:Ariadne Cardeliquio - CPF 297.099.148-98
Advogado:Marcos Caitano Alves- OAB 271.964
Data da audiência:23/07/2012 às 15:30h

Aos 23 de julho de 2012, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e a própria declaração da ré no tocante a mídia juntada, constato que realmente ocorreu constrangimento alegado pela autora. Isso porque, estando em débito e realizado um acordo, o qual estava sendo cumprido no vencimento, conforme documentos juntados, não havia razão para os telefonemas contínuos descritos na contestação. As alegações de que os telefonemas visavam apenas verificar se os boletos tinham sido entregues, não se justificam, não deixam de representar constrangimento passivo de ser indenizado a titulo de dano moral pela exposição e dor. Não se trata de cobrança vexatória prevista no CDC, mas de importunação indevida e exagerada. Existindo dano moral, considerando as peculiaridades do caso, sem me olvidar da necessidade de indenizar sem gerar lucro, condeno o réu a pagar para a autora a importância de R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A contestação fica vencida nos autos e não há honorários e custas processuais a serem pagos. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
