

SENTENÇA

Processo nº:0004050-96.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:MEYRE DE PAULA FEITOSA
Requerido:REDECAR S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimada para comparecimento à audiência de conciliação (f. 14), devidamente advertido que a sua ausência implicaria em revelia, e ainda assim, não compareceu (f. 15).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A autora pretende o ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes na falha no sistema de pagamento de contas através do cartão de débito. Narra que esteve em uma loja para efetuar o pagamento de uma fatura via cartão de débito da sua conta corrente, operação esta que não foi realizada com sucesso. Contudo, constatou posteriomente que o dinheiro referente ao pagamento da conta saiu da sua conta corrente. Narra danos materiais e morais no valor total de R$ 1.648,58. 
A ação deve ser julgada procedente em parte.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a falha no sistema do cartão de débito de conta corrente eis que o dinheiro para pagamento de uma fatura saiu da sua conta mas não entrou na conta do credor, bem como danos advindos da não reparação da falha do sistema pelo requerido.
A comprovar tais fatos a autora junta ao feito documentos referentes ao débito que pretendia pagar, a saída da conta corrente do valor para o pagamento da fatura, bem como a emissão de cheque para o pagamento da mesma dívida, que não ocorreu por falha no sistema do requerido. 
Por outro lado, a mera falha na prestação dos serviços não caracteriza dano moral. 
No presente feito não há qualquer circunstância extraordinária que indiquem a existência do postulado dano moral, motivo pelo qual deixo de acolhê-lo. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por MEYRE DE PAULA FEITOSA em face de REDECAR S/A para condenar a requerida ao pagamento de R$ 189,63 (cento e oitenta e nove reais e sessenta e três centavos) a autora, corrigidos monetariamente desde a data do evento ? 05/03/10, e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.   
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
