

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004355-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovania Bernardino Da Silva, CPF 129.902.068-25
Advogado:Margareth Seligson - OAB 120.313 (PAJ)
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Tatiane Pereira Mendes ? RG 49.385.267-0
Data da audiência:08/08/2012 às 16:00h



Aos 08 de agosto de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que teve prejuízo com o evento envolvendo a autora e sua familia, mais precisamente ter o avião decolado com os assentos sem ocupante. Também, não demonstrou justificativa para a cobrança de novaas passagens, as quais não condizem com o valor do bilhete de fls.06. Conforme se observa as fls.06, através de recibos de cartão de crédito não impugnados pela ré, a autora teve um gasto total para remarcar as suas passagens e partir no vôo seguinte, no montante de R$1562,98, valor muito superior aos R$80,00 cobrados por pessoa e constante nos recibo de fl. 06. Apresenta-se oportuno mencionar que a taxa de R$80,00 para revalidação não se mostra a busiva. Inclusive está de acordo com as posturas da ANAC. Todavia, não se pode emitir bilhete de taxa de remarcação e cobrar passagem cheia como no presente caso. Por outro lado, ao contrário do que a autora alegou nos autos, não restou demonstrado que  ela efetivamente chegou no horário e em condições de fazer o check-in para embarcar, o que afasta os danos morais. Inclusive, o próprio conteúdo da inicial deixa claro que as malas não estavam com a autora no momento do check-in. Porém, um erro não justifica outro e muito menos o enriquecimento sem causa para a ré cobrar três passagens com tarifas cheias, emitindo boletos somente cobrando a taxa de revalidação de valor muito menor. A ré não prestou o serviço inicialmente contratado e, embora lícito cobrar a taxa de revalidação, não poderia ter cobrado a tarifa cheia como o fez, aplicando-se a sanção da devolução em dobro do artigo 42, parágra único do CDC. Os argumentos contindos na contestação não modificam o que foi acima observado. Com efeito, visando manter o equilibrio entre as partes, sem me olvidar do principio da equidade aplicado aos Juizados Especiais, descontadas três tarifas de R$80,00 para os três passageiros, a ré recebeu indevidamente o valor de R$1.322,98. Considerando que a cobrança foi indevida e maquiada conforme o acima exposto, aplico o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC para condenar a ré devolver em dobro a diferença, mais precisamente R$2.645,96, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de 03/02/2011. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que a autora deu causa ao problema narrado na exordial, condenar a ré em danos materiais no montante acima fixado em razão de cobrança indevida de valores maquiada como taxa de revalidação em quantia muito menor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
