

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004763-60.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo de Moraes Caseiro, CPF 223.392.458-42
Adv. Dr.:Bruno Henrique Fazia, OAB/SP: 331.738
Requerido:Comercial Yazbek Ltda, CNPJ 61.955.613/0001-77
Preposto Sr.:Odair Esprega, RG. 12.699.159-5
Adv. Dr.:Gabriel de Freitas Queiroz, OAB/SP: 315.576
Data da audiência:01/07/2013 às 16:00h


Aos 01 de julho de 2013, às 16:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante do juízo (Cicero Diodato de Melo, RG. 16.411.974-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, desistindo o patrono da ré da oitiva das outras testemunhas. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. Segundo o que o representante da ré esclareceu em audiência, o serviço em questão foi totalmente prestado e não seria pago mediante boleto, conforme acordado entre os litigantes, mas sim mediante a entrega do recibo de fls. 19, com a respectiva contraprestação, ou seja, mediante pagamento. Porém, de acordo com os seus relatos, o informante Cícero, pessoa muito humilde, apenas entregou o recibo sem exigir a entrega do dinheiro. Segundo à ré, o informante foi orientado a fazê-lo, mas deixou de pleitear a entrega da respectiva quantia na ocasião. O informante Cícero prestou o seu depoimento em juízo e disse que trabalha há 27 anos na empresa ré, ressaltando que sempre age da forma acima descrita, ou seja, entrega recibos sem exigir o pagamento. Em que pesem as tentativas da ré de nos converncer de que esta conduta é absolutamente aceitável, não nos parece que ela seja compatível com as práticas do mercado, pois o recibo nada mais é do que a prova do pagamento e normalmente não é entregue sem a devida contraprestação. Assim, se a ré permite que os seus funcionários atuem de forma contrária, ela age de forma imprudente no tocante à organização de suas atividades, e corre riscos calculáveis quanto aos pagamentos a serem recebidos. Nestes termos, considerando que ela já está estabelecida no mercado há muito tempo e conhece os seus meandros, razoável que responda pelas consequências que decorrem da imprudência dos seus funcionários, em razão do que dispõem os arts. 932, III e 933, ambos do CC. Nestes termos, razoável que se reconheça o pagamento feito pelo autor neste caso, em razão da emissão do recibo, sendo certo que o informante Cicero deve ter o seu depoimento tomado com reservas, em razão do seu flagrante interesse no deslinde do feito. No tocante à cobrança do valor indevido, sua devolução em dobro somente seria possível se houvesse novo pagamento feito por este autor, o que não ocorreu neste caso, por isso há de se rejeitar o seu pleito neste ponto. De qualquer forma, razoável que se reconheça a inexigibilidade da dívida e se considerem indevidos os protestos de fls. 26/29 para que a ré seja condenada a pagar a este autor a indenização por danos morais, em razão da mácula indevida ao seu nome no mercado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, verifico pelo documento de fls. 22 que o autor tem outros apontamentos desabonadores, o que deve ser considerado neste caso para fixação da indenização. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente ao dobro do valor total do débito, ou seja, o que totaliza R$ 3.400,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e declaro inexigível o débito no valor total de R$ 1.700,00, cancelando os protestos das respectivas duplicatas nº 331A, 331B, 331C e 339-8, cada qual no valor de R$ 425,00, bem como o apontamento desabonador, tornando definitiva a decisão de fls. 30. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.400,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Determino que se expeçam ofícios aos Tabelionatos para o cancelamento definitivo dos protestos, sem qualquer ônus ao autor, bem como ao SERASA, para o cancelamento do apontamento de fls. 22.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 336,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
