

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0004225-93.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Estevam da Silva
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



PATRÍCIA ESTEVAM DA SILVA ajuizou ação de rescisão de contrato e declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA - GRUPO WW DELLANO. Após formular pedido de justiça gratuita, alegou que, em 29 de março de 2009, firmou com a ré contrato de fornecimento de móveis para seu dormitório, no valor de R$ 9.360,00, a serem pagos em 24 prestações (cheques) de R$ 360,00 cada. Relatou que o serviço prestado pela ré foi de má qualidade (os móveis foram entregues mas a montagem não foi concluída nem em maio e tampouco em junho de 2009 e ainda houve danos a vários componentes do dormitório).
Prosseguiu aduzindo que, apesar dos inúmeros contatos efetivados, nada foi solucionado e que a ré se recusa a rescindir o contrato e devolver os valores pagos, afirmando que já repassou os títulos a terceiros. Argumentou que tais fatos lhe geraram diversos prejuízos morais, mormente porque seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dos cheques sustados e porque tudo isso ocorreu perto de seu casamento. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a inversão do ônus da prova nas relações de consumo, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de fornecimento de móveis e a declaração da inexigibilidade de qualquer cobrança a ele referente, com a consequente devolução dos valores pagos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.190,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/73.
Emendada a inicial (fls. 76/78) e incluída no pólo passivo a empresa AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, foi postergada a análise da tutela antecipada (fl. 94).
A segunda ré foi citada e ofertou contestação na qual se bateu pela validade do contrato de financiamento e afirmou que disponibilizou os valores para a empresa requerida. Mais adiante, sustentou que não houve nenhum defeito ou invalidade do negócio, de forma que ele deve ser cumprido ante o princípio da força obrigatória dos contratos. Afirmou, ainda, ser impossível a devolução dos valores pagos eis que a instituição financeira não pode ser responsabilizada por eventual problema na prestação do serviço. Ao final, bateu-se pela inexistência do dever de indenizar ante a ausência de seus elementos (ato ilícito da instituição financeira, dano e nexo de causalidade), sustentando que o apontamento decorreu do exercício regular de direito. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 113/126.
Réplica a fls. 135/137.
A corré Sim Sistema Integrado, por seu turno, apresentou contestação em que, de início, insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e, na sequência, afirmou que jamais se manteve inerte ante a reclamação da autora e que não existe vício insanável a justificar o desfazimento do negócio. Mais adiante, asseverou que o processo de montagem é acompanhado pelo cliente ou alguém a seu rogo e que os montadores são devidamente treinados. Informou que os problemas se restringem a 5% do contrato e que não se opõe a efetuar qualquer reparo, razão pela qual não se mostra possível a devolução do valor pago. Mais adiante, embora tal questão sequer tenha sido postulada, insurgiu-se contra os danos materiais. Ao final, argumentou que os alegados danos morais não ficaram caracterizados (houve mero aborrecimento cotidiano). Com a contestação vieram os documentos de fls. 169/232.
Réplica a fls. 240/243.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 251).
Laudo pericial a fls. 299/329, com manifestações das partes a fls. 341/342 e 344.
Encerrada a instrução (fls. 347/349), as partes apresentaram alegações finais a fls. 357/358, 360/362 e 366/369.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente.
O descumprimento contratual das requeridas é inegável.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente as rés não prestaram os serviços a que se obrigaram com a qualidade necessária.
Isto porque em nenhum momento da contestação elas rebateram as alegações de que os serviços não haviam sido prestados de forma satisfatória (imperfeição nos móveis e má-qualidade dos insumos utilizados para elaboração dos armários).
Assim, é de se ter como verdadeira tal assertiva, de sorte que assiste ao consumidor a prerrogativa de rescindir a avença.
Demais disso, a própria requerida afirmou em sua defesa que os problemas se restringem a 5% do contrato e que não se opõe a efetuar qualquer reparo, o que confirma a versão da inicial de que os serviços foram prestados de forma inadequada.
Da mesma forma, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pelas rés, atestam os vícios existentes nos móveis montados.
Por fim, completando o conjunto probatório, veja-se que a perícia eliminou qualquer dúvida acerca dos vícios na fabricação e montagem dos móveis fornecidos pela primeira requerida: 


?Os móveis do dormitório apresentam defeitos de fabricação/inadequação de material e vícios de execução, instalação e montagem, que serão explanados no capítulo a seguir em resposta ao quesito do Juízo.? (fls. 326).

Nem mesmo a tese de que os vícios são de pequena proporção aproveita às rés na medida em que a prova pericial asseverou que os móveis apresentam ?defeitos de fabricação, e vícios de execução e instalação, que comprometem o uso adequado dos mesmos.? (fls. 329).
Desta forma, inegável o descumprimento contratual, o que acarreta a procedência do pedido de rescisão dos contratos (tanto o de compra e venda dos móveis como o de financiamento do mesmo bem ? que é ao primeiro vinculado e dependente), com a consequente devolução dos valores pagos e declaração de inexigibilidade de qualquer débito a eles referente.
E em decorrência da rescisão não mais se justifica que os móveis permaneçam na residência da autora, de sorte que ela deverá franquear a entrada, em sua residência, de equipe encaminhada pelas rés para retirar os móveis já instalados.
Nem se argumente que os contratos de compra e venda e de financiamento são distintos e autônomos e que a instituição financeira requerida não tem relação com os fatos porque se limitou a disponibilizar o crédito concedido.
Ora, está-se diante de um negócio jurídico complexo, que envolve mais de um contrato coligado, o que estabelece uma interdependência entre eles, de sorte que a invalidação de um prejudica o outro (afinal, não se pode conceber que persista o financiamento para aquisição de móveis se a própria compra desses móveis foi rescindida).
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
No caso dos autos, os danos são inegáveis.
A uma porque o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não era legítima (fls. 45). 
A duas porque ela permanece até hoje com restrições na utilização dos móveis do dormitório, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse.
Assim, os transtornos e as angústias experimentados pelos autores fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio, mormente se considerarmos que os fatos se passaram perto de seu casamento. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Necessário reconhecer, pois, que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido, tomando-se por base o valor postulado.
Por fim, cabe destacar que a condenação abrange tanto a ré Sistema Integrado quanto a instituição financeira Aymoré.
A ré Sistema Integrado é a comerciante dos móveis cujos serviços apresentaram vícios, razão pela qual sua responsabilidade é evidente. 
Também a instituição financeira requerida deve ser atingida pela condenação na medida em que ela incluiu indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que possui responsabilidade pelos danos morais suportados. 
Diante do que foi consignado acima, concedo a tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos dos apontamentos referentes aos contratos em questão.
A verossimilhança das alegações está presente, tanto que o pedido foi acolhido. Por outro lado, é cediço que a manutenção do apontamento acarretará prejuízos à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PATRÍCIA ESTEVAM DA SILVA em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA - GRUPO WW DELLANO e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para rescindir o contrato firmado entre elas (tanto o de fornecimento de móveis quanto o de financiamento) e, em consequência, determinar a devolução, pela primeira ré, dos valores pagos e declarar a inexigibilidade de qualquer débito relativo a tais contratos, concedendo a tutela antecipada nesta sentença para a suspensão dos apontamentos do nome da autora referentes a esses contratos, de forma que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo no que tange a este ponto e não impedirá a suspensão da inscrição.
Faculta-se à primeira requerida retirar os móveis da residência da autora em decorrência da rescisão do contrato.
No mais, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das quantias de R$ 7.000,00 a título de danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 20% do valor da condenação, observado o artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
