

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004651-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:AURÉLIO JOÃO DE FREITAS, CPF 917.624.728-72, acompanhado por advogada, Dra. Daniela de Paula Fermino, OAB/SP 261.298.
Requerido:DIÁRIO DE SÃO PAULO SA, representado por preposto, Sr. Cristiano Rodrigues, RG 21.732.000, acompanhado por advogado, Dr. Gustavo Domke Garcia, OAB/SP 157.683.
Data da audiência:26/08/2010 às 13:30h




Aos 26 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunhas arroladas pelo autor, Sr. Orlando Ferreira de Morais e Sr. Ramiro Messias da Silva (ambos os depoimentos foram gravados em arquivo digital) Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é improcedente. Sustenta a requerida, em defesa, a legitimidade da conduta, sem qualquer ofensa à honra do autor, típico exercício da liberdade de expressão. De fato, ao contrário do presumido na exordial, a matéria jornalística não faz qualquer menção à suposta condição de contaminado pela doença mencionada por parte do autor. Trata-se de mera
fotografia ilustrativa do quadro de prevenção instaurado no sistema de saúde do país, noticiando a distribuição de medicamentos, sem qualquer referência ao nome do autor. A matéria jornalística em tela possuía caráter de utilidade pública, obtida a imagem do autor em estabelecimento também público. Além disso, o autor vestia máscara que cobria seu rosto, prática preventiva usual nos estabelecimentos hospitalares na época da epidemia, de modo a inviabilizar sua identificação. Eventual zombaria com o fato foi obra exclusiva da má índole dos colegas do autor, jamais da matéria jornalística, responsáveis por eventuais prejuízos morais advindos ao demandante.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Ante o exposto, julgo  improcedentes os pedidos formulados pelo autor e extinto o processo, com resolução de mérito,nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
