

SENTENÇA

Processo nº:0004764-34.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson Ribeiro
Requerido:Net Campinas


C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Robson Ribeiro ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Net Campinas Ltda, aduzindo que a requerida em 10.12.2008 emitiu dois contratos em seu nome sem solicitação; que descobriu os fatos pelo recebimento de comunicação do S.C.P.C. e que procurou a requerida, ocasião em que foi informada de que em 7 dias daria baixa na restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos e inexigibilidade dos débitos e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera ocasião em que o autor declarou que não perdeu nem teve furtados seus documentos pessoais; que nunca morou na cidade de Campinas e reside no mesmo endereço há 5 anos (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não se devem aplicar os termos do CDC; que a contratação se deu por telefone; que foram coletados os dados pessoais e endereço completo do autor; que foi realizada consulta nos órgãos de proteção ao crédito; que foi vítima de falsário; que o contrato já foi cancelado e a restrição baixada; que houve culpa exclusiva de terceiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/50). Juntou documentos (fls. 52/66).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que agiu diligentemente no momento da contratação, ou seja, de que pessoa, passando-se pelo autor, entrou em contato solicitando a contratação de seus serviços e que realmente solicitou os números da cédula de identidade, CPF e a informação sobre o endereço, tendo realizado pesquisa nos órgãos de proteção ao crédito.
In casu, nada demonstrou a requerida. Limitou-se a informar que foi vítima de fraudador, porém em nenhum momento trouxe aos autos a gravação da conversa telefônica de forma a permitir a verificação da retidão de seu proceder.
Logo, não pode se intitular vítima nem atribuir culpa exclusiva a terceiro.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o abalo de crédito está demonstrado pelo extrato de fls. 10, cujos danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Afasto o pedido de expedição de ofício à empresa de telefonia para apurar a identidade do fraudador por se tratar de providência desnecessária à solução da presente demanda.
Também de nenhuma utilidade a inquirição do morador do imóvel em que prestados os serviços.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos n. 010503760/01A14G e 010503760/00VAS1;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contratos;
c) Determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
