

SENTENÇA

Processo nº:0004050-09.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Paulina Rodrigues da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0004050.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foram deixadas parcelas vencidas anteriormente sem fazer parte do acordo pactuado.
A ré não fez tal prova e a lógica não permite a aceitação do conteúdo da contestação.
Isso porque, sem nenhum sentido um acordo envolvendo parcelas em atraso sem abarcar todas as parcelas em atraso anteriormente ao acordo firmado.
Inclusive, esse não é o modo de proceder da ré verificado pelo Juízo ao longo de anos.
Possivelmente, por erro material, no termo de acordo, não constou todas as parcelas vencidas e não pagas pela autora, mas apenas um período determinado, até porque o termo de acordo não deixou expresso que continuariam em aberto outras parcelas anteriores.
Logo, a ação é procedente para declarar inexigíveis as parcelas objeto de apontamento por parte da ré e todas anteriores ao acordo firmado.
Também, é inegável o dano moral causado, uma vez que a autora experimentou exposição e dor indevidas em face do pagamento do acordo realizado.
Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, as próprias parcelas vincendas do acordo pactuado e a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, condeno a ré a pagar o montante de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para declarar inexigíveis todas as parcelas anteriores ao acordo firmado e condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva dos apontamentos da ré em relação a autora descriminados a fl. 13.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de maio de 2013.
