

TERMO DE AUDIÊNCIA SUSPENSÃO DO PROCESSO (art. 89 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0004805-95.2011.8.26.0006 - Auto de Prisão Em Flagrante
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 2463/2011 - 10º Distrito Policial - Penha
Indiciado:Jorge Luis de Oliveira


 Aos 02 de agosto de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luis Paulo Sirvinskas. Compareceu o acusado Jorge Luis de Oliveira, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra.  Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro, OAB.SP.133555, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Neide Distasi de Sousa Coelho. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Jorge Luis de Oliveira pagará à vítima Neide Distasi de Sousa Coelho, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de duzentos e cinquenta reais, que será pago no prazo de dez dias a contar desta data. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco HSBC , junto à agência 1060, conta corrente de Número 0871638, em nome de Neide Distasi de Sousa Coelho, CPF.01942611/0001-11, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. Dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz, uma vez presentes os requisitos objetivos e subjetivos, proponho ao acusado Jorge Luis de Oliveira, suspensão do processo, pelo prazo de 02 (dois) anos, nos termos e condições previstas no art. 89 da Lei nº 9.099/95. Pela Defesa Técnica de Jorge Luis de Oliveira foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o acusado por mim assistido. Pela MM Juíza foi dito: Vistos,  Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. A proposta de suspensão formulada pela Promotoria de Justiça foi aceita pelo acusado Jorge Luis de Oliveira, e pela defesa técnica. De outra parte, estão presentes os requisitos previstos na Lei 9.099/95 para o deferimento da proposta. Posto isso, DECLARO SUSPENSO O CURSO DO PROCESSO, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as condições previstas nos incisos I (reparação do dano, mediante composição amigável, realizado nesta data), III (proibição de alterar de residência e se ausentar da comarca, por mais de 30 dias, sem prévia autorização do Juízo) e IV (comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades), do parágrafo primeiro do artigo 89, da Lei No. 9.099/95. 2) Sem prejuízo, expeça-se, desde já, ofício para os fins do artigo 268 do Código de Trânsito Brasileiro; 3) Decorrido aquele prazo, dê-se vista dos autos a Promotoria de Justiça. As partes presentes saem intimadas, ficando o acusado ciente de que deverá comparecer mensalmente e em qualquer dia útil do mês, para os fins já referidos, no horário compreendido entre 13:00 até às 18h30min. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
