

SENTENÇA

Processo nº:0004360-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Alves dos Santos - c.119/10
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)



Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2252/10 - Raimundo Alves dos Santos - c.119/10 acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 21.09.2009, no trabalho de ajudante geral, com dano à mão direita.

Houve a citação. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. A autoria requereu a desistência da ação, porém sob discordância do INSS. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está caracterizado como acontecimento do trabalho, por  ter gerado auxílio-doença acidentário.

Contudo, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Raimundo por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de ajudante geral.

É o que consta do laudo de fls. 33/37.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Raimundo Alves dos Santos - c.119/10  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
