

CONCLUSÃO
Em 5 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004302-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio José Brisolla
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

        




Vistos.


MÁRCIO JOSÉ BRISOLLA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 09 de outubro de 2009 renovou com a ré o contrato de seguro do veículo automotor GM Celta Spirit 1.0 MPFI Flex, placa EEO 3887, com vigência estendida de 09/10/2009 a 09/10/2010. Foi emitida a apólice nº 411028. O autor foi indicado como principal condutor e o endereço de sua irmã na Rua Geneve, Lauzane Paulista, foi indicado como o de pernoite do veículo. Durante a vigência do contrato o autor mudou de endereço, mas na mesma circunscrição do bairro anterior em que residia, o que não agravava o risco para o segurador. Diante disso, não efetuou a comunicação quanto alteração de endereço. Em 21/09/2010 o veículo foi furtado quando estacionou-o na via pública para poder ir ao banco. Providenciou a lavratura do boletim de ocorrências. Ocorre que a ré se negou a pagar a indenização por ser diverso o endereço atualizado do autor e o constante em seu contrato. A recusa não é legítima e a ré tem o dever de indenizar o autor. Foi investigado por preposto da ré que se fez passar por inspetor, causando-lhe dano moral. Estimou esta indenização em 45 (quarenta e cinco) salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária mais a indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/33.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 44/66. Reconhece a contratação mencionada. Ocorre que houve um vício no contrato já que o autor confessou ter mudado de endereço no curso da vigência contratual sem comunicar o fato à ré. Logo, não se pode falar em aceitação do risco quando este é omitido. O contrato era claro neste sentido. A cláusula não é nula. Caso seja condenado a pagar a indenização securitária esta deverá corresponder ao valor de mercado do veículo na data do sinistro segundo tabela FIPE, posto ter assim sido contratado. Negou ter causado dano moral ao autor e insurgiu-se contra o valor da indenização. Os juros moratórios somente poderão incidir da citação e a correção monetária da data da propositura da ação. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 67/135.
Houve réplica, fls. 143/159.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor, como visto, alterou a via de sua residência. O endereço que constou da apólice é Rua Geneve, 345, apartamento 02, Lauzane Paulista, nesta cidade e comarca (fls. 19), endereço este da irmã do autor onde o veículo pernoitaria. No curso da vigência do contrato o autor mudou-se para a Rua Rubiacéa, 201, apartamento 12, Água Fria, também nesta cidade.
Ambas as ruas localizam-se nesta cidade e comarca.
O automóvel segurado foi furtado em terceiro endereço, qual seja, Rua Carlos Camargo Aranha, altura do número 115, Jardim São Paulo, São Paulo, SP (boletim de ocorrências de fls. 26/27).
Em se tratando de mera alteração de endereço, dentro da mesma cidade, sem qualquer demonstração de agravamento do risco, não se autoriza a negativa de cobertura promovida pela ré.
A mudança de residência do autor na mais irrestrita boa-fé (o contrário não foi demonstrado pela ré), não pode ser óbice ao pagamento do seguro.
O furto do bem foi comprovado. O veículo não foi recuperado.
Logo, o dano material que constitui parte integrante do risco garantido ocorreu e a ré tem o dever de pagar a indenização. 
Ainda que houvesse o agravamento do risco a conseqüência não é  a de legitimar a recusa ao pagamento do seguro, mas sim a de cobrar eventual diferença de valor do prêmio, revelando-se manifestamente abusiva qualquer cláusula, ou interpretação contratual, que pretendesse justificar o inadimplemento da seguradora em tal caso.
A indenização há que corresponder ao valor de um veículo novo (0 Km) tal como constou de fls. 113 (cobertura de garantia de indenização pelo valor de veículo novo).
Como dito valor deveria ter sido pago quando do sinistro, não pode a ré pretender seja seu valor fixado na data do sinistro. Há que corresponder ao valor de um veículo novo (0 Km) na data da propositura da demanda, ou seja, R$ 23.600,00 (vinte e três mil e seiscentos reais) (fls. 30).
 A correção monetária há que incidir da data da propositura da ação (03/02/2011) e os juros moratórios desde a citação (fls. 26/08/2011) por se tratar de descumprimento contratual e não ato ilícito civil.
Com relação ao pedido indenizatório do dano moral tal não pode prosperar.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Não houve ofensa ao patrimônio moral do autor. Portanto, este pleito não procede.
Eventual investigação promovida pela ré não se mostra apta a afrontar os valores morais do indivíduo, posto que ele não fora exposto a situação excepcional e vexatória. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MÁRCIO JOSÉ BRISOLLA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil condenando a ré a pagar ao autor a indenização por dano material no valor R$ 23.600,00 (vinte e três mil e seiscentos reais), corrigido monetariamente da data da propositura da ação (03/02/2011) e com juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação (fls. 26/08/2011).
Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,06 de outubro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
