

SENTENÇA

Processo nº:0004816-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Condominio Edificio Piazza Di Fiori
Requerido:Stis - Soluções Técnicas de Impermeabilizações e Revestimentos Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


                        

                         CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIAZZA DI FIORI ajuizou ação cautelar de PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de STIS-SOLUÇÕES TÉCNICAS DE IMPERMEABILIDADE E REVESTIMENTO LTDA-EPP. Afirma que contratou da ré a prestação de serviços no Condomínio autor. Contudo, tais serviços não realizados a contento, de maneira que sendo não executado, pede a perícia técnica no sentido de ver executado os serviços integralmente pelo réu.

                                                Foi nomeado perito judicial para este fim.

    Citada, a requerida não contestou.

     Foi realizada a perícia, com o 

         Laudo a fls. 88/120. 


É O RELATÓRIO .  

D   E   C   I   D   O  . 

Desnecessária a dilação probatória , pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito , autorizando o julgamento antecipado da lide . 

Com efeito, vê-se premente e necessária o fim desta ação, pois constatada a falta de realização de serviços da maneira que contratados, vindo a emergir a futura ação principal. 

 Assim sendo a questão contra a qual se insurge o autor e fundamenta sua pretensão diz respeito à constatação da realização incompleta dos serviços entre outras questões. 

Para o exercício da ação cautelar suficiente a ?fumaça  do bom direito? e o receio de dano de difícil reparação  , presentes nestes autos. A produção antecipada de provas exige a conjugação de dois requisitos: que a prova a se antecipar seja de natureza oral ( interrogatório e inquirição de testemunhas ) ou pericial , e que sua produção no curso do processo a que se destina instruir seja impossível ou impeça a verificação de determinados fatos .É  o que se extrai no caso concreto , pois uma vez questionado o estado do veículo quando da entrada na autora e os problemas apresentados depois, necessária a conjugação desta questão. 

O objetivo da ação cautelar é a documentação judicial de fatos que  possam se perder até a propositura do processo principal e alcance do momento oportuno da produção de provas . Cabe ao magistrado apenas aferir a presença dos requisitos autorizadores da pretensão e após a prova , sua regularidade formal , sendo a decisão meramente homologatória .


Apenas na ação principal onde for utilizada é que será avaliada , em confronto com outros elementos de prova , como meio hábil a provar o que se pretende , de maneira que nestes autos não será discutida a eventual indenização de uma parte contra a outra, mas apenas a existência ou não dos problemas verificados na inicial e seus desdobramentos de acordo com a técnica empregada parta tanto, com observância do princípio do contraditório e ampla defesa , o que foi cumprido . 

ANTE O EXPOSTO , julgo por sentença , a fim de que produz seus jurídicos e regulares efeitos , a produção antecipada de provas requerida por    CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIAZZA DI FIORI em face de STIS-SOLUÇÕES TÉCNICAS DE IMPERMEABILIDADE E REVESTIMENTO LTDA-EPP., declarando findo este processo cautelar . 
Diante da inexistência de lid , não há sucumbência neste processo, arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus patronos ( Nesse sentido : RSTJ 59/538 , RT 492/93 , 507/238 ) .  

Permaneçam os autos em cartório, no arquivo, de acordo com o artigo 851, do Código de Processo Civil , no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados  que poderão obter certidões . 

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2011.
