

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004163-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCOS VINICIUS LOPES RAMOS GONÇALVES cprf 125.549.718-48
-Presente
Adv.:João Emílio Galinari Bertolucci OAB/SP 99967? Presente
Requerido:COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE, CNPJ 01.540.533/0001-29
Preposto: Alexandre Machado Macedo  cpf 628.235.316-53 - presente
Adv.: OAB/SP ? ausente

RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA.
Preposto:  Analucia Jardim de Andrade  CPF 255.852.438-02 -Presente
Advogado - ausente



Data da audiência:05/08/2010 às 14:00h




Aos 05 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As partes concordam com a redução do valor pleiteado a título de indenização por dano moral, para que o valor da causa se ajuste ao limite de alçada destes Juizados. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor esclarece que pretendia viajar aos EUA. O autor afirma que, para tanto, deveria obter uma senha junto à corré THERMAS. Os réus admitem que contato com a RCI ocorre por meio da corré THERMAS. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O valor da causa está incorreto.O pedido referente à indenização por dano moral é no patamar correspondente a 30 salários mínimos. Por outro lado, o pedido também se refere à rescisão do vínculo contratual, este no valor correspondente a R$  14654,00, além de uma condenação ao pagamento do valor correspondente a R$ 5.172,00. É evidente que o valor da causa supera o patamar correspondente a 40 salários mínimos. Todavia, porque as partes concordam com a redução do valor pleiteado a título de indenização por dano moral, de forma proporcional, até se adequar ao limite de alçada, resulta certo, portanto, que o valor da causa será no patamar correspondente a R$ 20.400,00.Logo, nos termos do art. 259 e 260,ambos do CPC, o valor da causa corresponde a R$ 20.400,00. Corrijo o valor da causa para alcançar o patamar supramencionado. Não é necessário nomear advogado aos réus porque as contestação foram elaboradas por advogado, razão pela qual não há prejuízo aos mesmos réus. Afasto o argumento referente à decadência, eis que o art. 49 do CDC dela não se trata. A hipótese legal versa sobre o arrependimento. Todavia, mesmo este tema é alheio aos autos: a lide versa sobre descumprimento contratual. De fato, a autor afirma que simplesmente não conseguiu a hospedagem almejada, embora tivesse efetuado o pagamento do valor correspondente a 35% do total do contrato (fato este incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC). Os documentos acostados a fls. 34 a 40 demonstram os vários e-mail encaminhados pelo autor à corré THERMAS, para a obtenção da referida senha, todos sem sucesso. Não é demais observar que o primeiro e-mail é datado de julho/2009, ao passo que o último é datado de setembro/2009. È verdade que o autor pretendia se hospedar em país estrangeiro. É verdade que, a rigor, tal incumbência recaía sobre a corré RCI. Ocorre que o autor afirma que, para tal hospedagem, deveria ele obter uma senha junto à corré THERMAS. A premissa é verdadeira, eis que os réus admitem que contato com a RCI ocorre por meio da corré THERMAS. Por outro lado, o contrato celebrado entre o autor e THERMAS confirma o estreito vínculo e a atuação em parceria das rés. Tal contexto probatório impõe a conclusão no sentido de que THERMAS e RCI integram a relação jurídica como se fossem um único fornecedor. Assim, a omissão de THERMAS, quanto às solicitações do autor, afeta ambas as disposições contratuais. No mais, é certo que o autor foi ignorado e tratado com descaso.  Tal situação comprova a perda da confiabilidade nas rés e o descumprimento de obrigação assumidas pelas mesmas rés. Assim, impõe-se o desfazimento do contrato e a restituição dos valores pagos. Por outro lado, é certo que o autor foi tratado com descaso. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 574,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:  a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 574,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 5172,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
