

SENTENÇA

Processo nº:0004706-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Net São Paulo LTDA
Requerido:Teleap Telecomunicações S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






VISTOS, etc.





I. NET SÃO PAULO LTDA. movimentou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE TÍTULOS C.C. REPARAÇÃO DE DANOS e pedido de tutela antecipada, pelo RITO ORDINÁRIO em face de TELEAP TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que celebrou contrato com a ré, por força do qual esta última lhe fornece acessórios de fibra ótica e outros materiais. Acontece que a requerida teria enviado indevidamente cinco duplicatas ao protesto, algumas das quais já teriam sido pagas. Disse que a ré reconheceu o equívoco, mas, por desídia, permitiu a continuidade de dois protestos. Entende que a ré lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para cancelar os protestos. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe mínimo de R$ 25.500,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 87). 

Devidamente citada (fls. 119), a Acionada apresentou contestação (fls. 128/148), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque os títulos teriam sido protestados pelo Banco Nossa Caixa S.A e pelo BIC Banco. No mérito, disse que inexiste responsabilidade de sua parte, porque os apontamentos foram realizados pelos bancos, quando já havia lhes ordenado a baixa das cártulas. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o montante indenizatório pleiteado, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 154/160). 
Determinada a especificação de provas (fls. 161), a autora disse não ter interesse na respectiva produção (fls. 163) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 164/165).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 169).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A Autora pretende ver declarada judicialmente a inexigibilidade das duplicatas mercantis levadas a protesto pela ré, dando conta de que tais títulos teriam sido inadvertidamente emitidos sem nenhum lastro válido: a duplicata nº 133808/01 fora emitida com erro em relação ao sacado, e a duplicata nº 1575/01 foi cancelada devido a erro em sua emissão. Além disso, outras duplicatas foram protestadas (nºs 1544/01, 1595/01 e 1522/01), embora a ré tenha levantado os protestos, depois de reconhecer o equívoco cometido (fls. 03/05). 

Sobre o assunto, a Ré não negou os propalados vícios na emissão e protesto dos títulos litigiosos, mas procurou fazer crer que não teve responsabilidade no evento. Segundo sua resposta, o protesto teria sido realizado pelos bancos responsáveis pela cobrança, muito embora houvesse pedido a eles que baixassem as cártulas respectivas. 
Portanto, restaram incontroversos os fatos alegados pelo autor em sua petição inicial relativos à emissão e ao protesto indevido das duplicatas mencionadas a fls. 03/05. Resta saber se a ré agiu contrariamente ao ordenamento jurídico, causando prejuízo ao autor. 
Nesse passo, cumpre salientar que a responsabilidade pelos protestos em comento é mesmo da requerida. Pouco importa que a ordem de protesto tenha partido dos bancos, pois se o vício dos títulos ocorreu na sua emissão, a demandada é responsável direta pelos protestos e pelos prejuízos. 
Da mesma forma, se alguns dos títulos já estavam pagos, a ré não poderia tê-los negociado com terceiros.
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexigibilidade dos títulos, em face da inexistência de relação jurídica válida entre a autora e a ré que pudesse lastrear as duplicatas enviadas ao protesto, o que implica da nulidade deste último.
Por outro lado, também é devida indenização por dano moral.
Como é cediço, o simples protesto indevido de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Em se tratando de pessoa jurídica, um protesto indevido pode causar imenso prejuízo no mercado em que atua, devido à ocorrência de restrições ao crédito e ao acesso de insumos necessários às suas atividades. Em suma, a falência é o caminho natural. Por outro lado, é pacífico que ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça).
Destaque-se que, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Conseqüentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, visto que os dois protestos remanescentes permaneceram por aproximadamente onze meses (fls. 59 e 62), além do tempo correspondente aos protestos já baixados pela ré (fls. 60, 61 e 63/66).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 25.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de títulos c.c. reparação de danos movimentada por NET SÃO PAULO LTDA. em face de TELEAP TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de declarar a inexigibilidade das duplicatas indicadas na petição inicial, tendo em vista a inexistência de relação jurídica mercantil válida entre as partes, e de cancelar os protestos correspondentes. Por conseguinte, confirmo a tutela concedida antecipadamente a fls. 87.

Outrossim, condeno a Demandada a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje (Súmula nº 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em conseqüência, condeno a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
Expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protestos para a sustação definitiva dos títulos. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
