

SENTENÇA

Processo nº:0004060-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IVONETE DOS SANTOS
Requerido:FIC- Financeira Itaú CBD S/A




Vistos. etc.

IVONETE DOS SANTOS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FIC OPERAÇÕES COBRANDED, alegando, em síntese, que não conseguiu retirar através de terminal talonário de cheques de sua conta no Banco do Brasil S.A. e na agência foi informada que seu nome constava na SERASA e ACSP por débito perante a ré, mas nunca manteve relação com ela, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu declaração de inexistência de relação jurídica e de débitos, bem como indenização por danos morais pelo abalo de crédito.
Na contestação (fls.31/38) a ré alegou, em síntese, que a autora firmou proposta de adesão a contrato de abertura de crédito e cartão, este que foi desbloqueado em 16/06/2003 e movimentado com compras e pagamentos, sendo as faturas mensais encaminhada para o endereço da autora, e no ano de 2005 foi firmado parcelamento de débito, negando assim fraude; que no exercício regular de direito (CC, artigo 188, I) comunicou débito do cartão de crédito aos órgãos de proteção ao crédito, negando tenha causado dano moral; e, invocando a Súmula 385 do C. STJ por ostentar ela anteriores negativações, requereu a improcedência.
 Réplica a fls.78/81, informando a autora mover ações também contra outras empresas que negativaram seu nome (fls.82).
Deferiu-se à autora a apresentação de cópia do RG, CPF e Carteira de Trabalho, e a ré cópia da proposta de adesão ao cartão ou que esclarecesse (fls.83).
As partes não se manifestaram (fls.95).

É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os documentos acostados à defesa provam movimentação do cartão de crédito por longo tempo, bem como ocorrência de pagamentos e parcelamentos, denotando regularidade, fatos esses que aliado à falta de apresentação pela autora de cópia de documentos pessoais, estes indispensáveis à propositura da ação quando alegada fraude, e por nítida a apresentação do IRPF (fls.18/22) às vésperas do ajuizamento obstam reconhecimento de conduta da ré amoldável no CDC, artigo 14, ou CC, artigo 186 e 927, razões que reputo incomprovados os fatos constitutivos do direito alegado na causa de pedir, do que resultam hígidos os atos dos prepostos da ré quando comunicaram o débito a órgãos de proteção ao crédito (fls.23), improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).


P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
