

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004694-15.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Noemia de Brito Bispo
Requerido:Casas Bahia e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que cancelou o seu contrato e que continuou recebendo cobranças. 
Regularmente citadas e intimadas, as rés não apresentaram suas defesas tempestivamente, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, as rés deverão devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar as rés a pagarem, solidariamente, à autora o valor de R$32,80, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Determino às rés que cancelem o cartão e deixem de encaminhar novas cobranças, sob pena de multa no valor de R$ 500,00, por cada fatura enviada. 
P.R.I.C.





São Paulo, 05 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
