

SENTENÇA

Processo nº:0004419-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:ISOO MATSUKAWA e outro
Requerido:Banco HSBCBank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves








Vistos.



ISOO MATSUKAWA e SHIZUE MATSUKAWA ajuizaram ação de cobrança contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, aduzindo terem sido correntistas do Banco-réu, no qual mantinham a caderneta de poupança identificada na inicial. Pleiteiam diferenças de correção monetária relativas ao Plano Collor I, especificamente a aplicação do percentual de 44,80% sobre o saldo apurado de poupança existente em maio de 1990.

Inicial e documentos a fls. 08/12. 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/94).  Suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, bem como prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou haver efetivado corretamente a correção do saldo em conformidade com o preceituado na legislação vigente à época dos fatos. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O réu é parte legítima para os termos da demanda, responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada.

Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

De outra parte, é importante assinalar o HSBC adquiriu a carteira de clientes, bem como todas as aplicações financerias, isto é, todo o patrimônio (ativo circulante e realizável e o permanente). Dentre o passivo excluído da negociação não se encontra o presente crédito. Por conseqüência, se foi beneficiada com tal ativo, é óbvio que deve, de igual modo, responsabilizar-se por todos os rendimentos e dividendos- inclusive indenizações- devidos aos credores ou clientes do Banco Bamerindus.

Desse entendimento, aliás, não discrepam os julgados de nossos tribunais e assim já se decidiu:

Caderneta de poupança - liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil s/a - Assunção das obrigações pelo banco HSBC Bamerindus S/A - Substituição de parte - Possibilidade - Pretensa suspensão da execução do título judicial - Embargos do devedor opostos - Inadmissibilidade enquanto não houver o acertamento do débito - Apli cação do Dec. lei nº 7.661/45 (falências), art. 24 - lei nº 6.024/74, arts. 18, 27 e 34. I - o banco HSBC Bamerindus S/A assumiu a carteira de cadernetas de poupanca e outras exigibilidades relacionadas a atividade operacional bancária, recebendo em contra-partida ativos do Banco Bamerindus, como ações ou cotas de inúmeras empresas subsidiárias e coligadas. II - a liberação do devedor primitivo é uma consequência do ato negocial da assunção do débito, e verifica-se com subsistência do vínculo. Transferido o débito, o terceiro investe-se na" conditio debi toris", sem que lhe assista a faculdade de invocar as exceções pessoais do antigo sujeito passivo. No caso, trata-se de hipótese especial de assunção de obrigações, por fato do príncipe e sem anuência dos cedores. III - O banco HSBC Bamerindus S/A ingressou no PROER porque assumiu direitos e obrigações do Banco Bamerindus do Brasil S/A, como medida indispensável ao resguardo de interesses de depositantes e investidores. É evidente que tal objetivo legal só será alcança se houver a substituição das partes no processo, como prevê o art. 41, do CPC. IV - A determinação de suspensão das ações e execuções, prevista no art. 18 , letra a, da lei nº 6.024, visa propiciar que os credores declarem o s respectivos créditos ao liquidante (art. 22, da Lei nº 6.024), para que este organize o quadro geral de credores (art. 25, da lei nº 6.024 ). V - Não obstante, para que o crédito seja declarado, deve ele ja ser certo, tal como ocorre no caso de falência. Em consequência, a açãoo ordinária não se suspende, devendo ser empregado o mesmo princípio do art. 24, da lei falimentar: devem ser esgotadas todas as instâncias para que, tornado certo, se for caso, o crédito dos poupadores, possam eles receber o valor integral ou proporcionalmente, no concurso instaurado com a liquidação extrajudicial. (Tribunal de Justiça do Paraná, A.I. n° 15128, Relator Munir Karam, Segunda Câmara Cível, p. 05/10/1998).

No mesmo sentido:

Agravo de instrumento - execução de sentença - diferenças de índices de cadernetas de poupança - banco bamerindus do brasil s.a. sob intervenção requer suspensão do feito - negativa - sucessão - recurso improvido. ainda que sob o regime de intervenção, o certo é que o banco hsbc bamerindus tendo assumido as operações bancárias do banco bamerindus do brasil s. a. se apresenta como verdadeiro sucessor e por isso deve honrar o cumprimento da obrigação decorrente de contas poupanca, respondendo pelos depósitos entao existentes e os atuais ( Tribunal de Justiça Do Paraná, Agravo de Instrumento, Relação Des. Luiz Perrotti, Terceira Câmara Cível, p. 10/08/1998).

Não há que falar, ainda, em falta de documentos indispensáveis à propositura da inicia, visto que o extrato de conta de caderneta de poupança foi juntado a fl. 12.

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros e a correção, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

Aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do NCC, não seria possível no caso vertente, em que no momento da promulgação do Novo Estatuto, já houvera decorrido mais da metade do lapso prescricional previsto no revogado Código, a aplicação do triênio previsto no § 3º do art. 206 do NCC.

No mérito, procede o pedido.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme orientação jurisprudencial, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

No que tange especificamente aos expurgos decorrentes do denominado Plano Collor I, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem igualmente ser objeto de correção integral decorrente da aplicação do índice de 44,80% em abril de 1990.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foram aplicados sobre o saldo dos autores os índices inflacionários devidos, conforme apontado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto aos índices a serem aplicados, o C. STJ assim se pronunciou:

No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95).

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Como a ré não impugnou especificamente os cálculos apresentados na inicial, ônus que lhe incumbia, apresentando contraprova capaz de elidi-los, aqueles presumem-se corretos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de R$4.584,35 (quatro mil quinhentos e oitenta e quatro reais e trinta e cinco centavos), valor que será corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros contratuais de 0,5% ao mês desde a propositura da ação até o pagamento, além dos juros de mora de 1% a contar da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
