

SENTENÇA

Processo nº:053.02.004008-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Fábio José de Moura e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 22 de  março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.



9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 249/053.02.004008-6









                        VISTOS.








MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos materiais contra ETEMÍCIO LÍDIO SOARES FILHO e FÁBIO JOSÉ DE MOURA alegando, em síntese, que no dia 04 de dezembro de 1986, por volta das 14:00 horas, na condição de policial militar, Etemício Lídio Soares Filho conduzia o veículo de propriedade do Município de São Paulo, sendo que, devido a falta de atenção ao dirigir, bem como à negligência em imprimir velocidade excessiva ao veículo oficial, veio a colidir em veículo particular que estava parado no cruzamento da Rua Melo Freire com a Rua Tuiuti, aguardando, regularmente, a abertura do semáforo. Em seguida, o veículo oficial sofreu abalroamento pelo veículo particular dirigido pelo co-réu Fábio José de Moura, o qual também agiu com negligência, uma vez que não cumpriu o dever de manter distância de segurança do veículo que está à sua frente. Requereu, portanto, a condenação do co-réu Etemício no valor de R$ 23.996,98, e do co-réu Fábio no valor de R$ 1.515,38, corrigidos monetariamente até fevereiro de 2002. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/60).

Deprecada a citação ao co-réu Fabio José de Moura, esta foi efetivada, conforme certificado à fl.100, porém, o réu deixou de apresentar contestação (fl.103).

                                                             Tendo em vista que o co-réu Etemicio Lídio Soares Filho não foi localizado no endereço deprecado, a autora requereu a desistência da ação contra ele, prosseguindo-se somente contra Fabio José de Moura(fl. 106). 


                                                                É o relatório.

                                                                Fundamento e decido.
 

Objetiva a autora o ressarcimento pelos danos materiais causados ao veículo de sua propriedade.

Na fase administrativa, o Sr. Nilo Yuquitsugu Sassaki, condutor do veículo particular que foi abalroado pela viatura oficial, declarou que estava transitando pela Rua Melo Freire, sentido centro-bairro e, ao atingir o cruzamento com a Rua Tuiuti, parou seu automóvel para aguardar a abertura do semáforo quando o veículo oficial, que transitava com a sirene acionada, chocou-se contra a traseira de seu veículo e em seguida outro veículo particular chocou-se contra a traseira da viatura. Acrescentou que seu veículo sofreu danos de grande monta constituindo perda total e que no dia dos fatos estava chovendo torrencialmente (fl. 24).
         
Fábio José de Moura declarou que também estava transitando pela Rua Melo Freire e, aproximadamente 500 metros antes do local do acidente, foi ultrapassado, na via direita, pela viatura oficial que desenvolvia velocidade aproximada de 80Km/h. A viatura, que estava com a sirene acionada, após fazer a ultrapassagem, posicionou-se à sua frente e prosseguiu até se chocar com o veículo que aguardava a abertura do semáforo e, em seguida, também colidiu com a viatura oficial(fl.25)

Etemício Lídio Soares Filho alegou que, após receber um telefonema que sua mulher, gestante, não estava passando bem, com a autorização do comandante, dirigia-se à sua residência quando, transitando pela Rua Melo Freire e, na altura da Rua Tuiuti, parou há uns 5 metros de um veículo particular, sendo que o condutor de um outro veiculo particular não conseguiu parar e atingiu a traseira da viatura oficial que foi arremessada contra o automóvel particular que estava à sua frente, causando danos de grande monta em todos os veículos (fl. 26).  

Ouvida a testemunha, Sr. João Lopes Belmente, policial militar, declarou que estava na passarela existente sobre o local dos fatos e ao ouvir o som da sirene, acompanhou, de vista, a viatura e viu quando a mesma parou e seu condutor desligou a sirene, momento em que viu o veículo particular atingir a parte traseira da viatura e arremessá-la contra o automóvel particular que estava à frente da viatura (fl. 25).    

  A testemunha Sr. Antônio Carlos Valini Júnior, policial militar, declarou que transitava com seu veículo particular pela Rua Melo Freire e presenciou o momento em que a viatura, antes mesmo de parar, foi abalroada pelo veículo particular sendo arremessada contra outro veículo particular que estava à sua frente (fl. 25).

                         O relatório elaborado pelo 2º Batalhão de Polícia de Trânsito concluiu que tanto o condutor do veículo oficial, quanto o condutor do veículo particular, Sr. Fábio José de Moura, são responsáveis proporcionalmente aos danos que deram causa, pois ambos foram imprudentes e negligentes na condução dos respectivos veículos (fls.28).

Todos os depoimentos das testemunhas são contraditórios, uma vez que enquanto um dos policiais diz que a viatura parou e, somente após foi abalroada, o outro alega que antes mesmo que a viatura parasse, o veículo particular atingiu a parte traseira. Sendo assim, os seus relatos não são verdadeiros, pois não se mostram coerentes e lógicos. 

Consta nos autos, decisão que condenou a Prefeitura do Município de São Paulo ao reembolso à seguradora referente aos danos causados ao veículo particular pela viatura oficial (fls.45/48). Tal decisão foi confirmada em 2ª instância, conforme Acórdão às fls. 49/50, uma vez que ficou comprovada a conduta negligente do condutor do veículo oficial, o qual já havia colidido com o automóvel que esta à sua frente antes de ser abalroada.   

Assim, diante das provas produzidas nos autos, é evidente a culpa do co-réu Etemicio Lídio Soares, no entanto, não há provas suficientes que permitam concluir com certeza a respeito da culpa do co-réu Fábio José de Moura. 

No caso, apesar da colisão ter sido na traseira do veículo oficial, não há que se falar em presunção de culpa do veículo do co-réu Fabio, pois não ficou demonstrada a possibilidade de se evitar tal colisão. Não obstante ao fato de que o condutor deverá guardar distância de segurança, conforme dispõe o artigo 29, II, do CTB, não é possível afirmar que o réu Fábio não mantinha uma distância da viatura, tendo em vista que o veículo oficial o ultrapassou e, após, retornou a faixa, adentrando a sua frente. 

Ao ultrapassar um veículo e retornar a mesma faixa, não observando as devidas cautelas, a viatura oficial deliberadamente aumentou o risco de se envolver em acidente automobilístico. 

Portanto, em uma manobra de ultrapassagem, o condutor deve se certificar das condições para exercê-la, mantendo uma distância de segurança, o que no caso não ficou demonstrado. 

Na hipótese dos autos, não é possível concluir se o condutor do veículo particular incorreu em ação ou omissão culposa que tenha dado causa ao acidente, pois, o conjunto probatório não permite tal conclusão, levando-se em conta o fato de que além da pista estar molhada, não se sabe se o condutor da viatura, ao realizar a manobra de ultrapassagem, deixou uma distância de segurança evitando que o veículo particular colidisse em sua traseira. 

 Deveria a autora ter comprovado suas alegações, mas assim não procedeu e deve arcar com um julgamento desfavorável,uma vez que não observou a regra do art. 333, I do Código de Processo Civil.    

  Tendo em vista a petição juntada à fl. 107, homologo o pedido de desistência formulado pela parte autora quanto ao co-réu Etemicio Lídio Soares Filho, para que produza os seus efeitos legais, julgo EXTINTO o feito sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
           
                                      Quanto ao co-réu Fábio José de Moura, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.



P.R.I.

 
São Paulo, 5 de maio de 2010.


Simone Gomes Rodrigues Casoretti 
             Juíza de Direito
