

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:016.10.004449-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:

Requerente:
Advogado:MARIA CARVALHO DA SILVA VILAR, CPF 106.481.238-47 (Ausente)
VALDOMIRO VILAR  RG: 8.699.194 (Presente)
JOSE VIVIANI FERRAZ  OAB/SP: 20.742 (Presente)
Requerido:

Preposta:
Advogado:, AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10 (Presente)
Marizélia do Rosário  RG 20.125.044 - presente
Juliana Ramiro Bachega  OAB/SP 272455 - presente



Aos 10 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes admitem que já foi creditada, na fatura, o valor correspondente a R$ 595,00. O autor afirma que não foi solicitado nenhum desligamento do serviço de prestação de eletricidade. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em primeiro lugar, observo que MARIA CARVALHO não compareceu. Logo, com relação a ela, impõe-se a extinção do feito sem julgamento do méritos, nos termos do art. 51, § 2º, da Lei 9099/95. Deixo de aplicar a sanção lá prevista, eis que a documentação que acompanha a exordial confirma ser ela pessoa com limitações físicas para comparecer. O certo é que, à luz do dispostivo legal supramencionado, mesmo a hipótese de força maior não impede a extinção do feito. Daí, com relação a ela, a extinção prematura da lide. Ao mérito. Houve a interrupção no serviço de eletricidade. De fato, o documento que acompanha a contestação, no sentido de que ocorrera uma solicitação para desligamento do serviço, não faz prova em favor do réu. Com efeito, a declaração apenas seria acolhível à luz da gravação da conversa telefônica estabelecida entre as partes. Aí sim, seria possível analisar se houve efetivo pedido de desligamento. Caso contrário, não há certeza de que o preposto da ré teria entendido e anotado corretamente a solicitação que lhe fora feita. Assim, é certo que o serviço de fornecimento de eletricidade foi indevidamente suprimido. Logo, resulta admissível a tese vestibular, no sentido de que os alimentos guardados em geladeira pereceram, em razão da falta de refrigeração. Assim, o autor faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 220,04 (eis que soma das notas indicadas a fls. 24 e seguintes somam tal valor). O autor faz jus a uma indenização por dano moral, face o incômodo decorrente da falta de prestação de serviço essencial. Na hipótese dos autos, o valor da causa foi no patamar correspondente a R$ 1.220,63. Logo, é certo que a pretensão inicial, para duas pessoas, correspondia a R$ 1.000,00. Porque apenas o autor compareceu a esta audiência, impõe-se reconhecer que, para ele, mostra-se cabível a quantia correspondente a R$ 500,00. É verdade que o autor alegou ser o valor da causa uma singela estimativa. Ocorre que não há justificativa para uma estimativa de valor de causa em valor reduzido ou para 'fins meramente fiscais'. De fato, o valor da causa é a expressão da vantagem financeira pretendida pelo autor. Logo, se a sua pretensão era no patamar correspondente a R$ 15.000,00, então, o valor da causa seria no patamar correspondente a R$ 15.220,63 (eis que o dano material pleiteado é no importe de R$ 220,63). Logo, se à causa foi dado o valor correspondente a R$ 220,63, tal quer dizer que o valor pretendido a título de indenização por dano moral corresponde a R$ 1.000,00, para cada autor.Assim,JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com relação a MARIA CARVALHO, nos termos do art. 51, § 2º, da Lei 9099/95. Sem custas. NO mais,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, valor este devido somente para VALDOMIRO, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 220,04, valor este devido somente para VALDOMIRO, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
