

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004255-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SANDRA MARIA DA SILVA MATTO, CPF 012.394.418-00, acompanhada da advogada Dra. Gisele Roseli França ? OAB/SP 297772 .

Requerido:RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, representada pelo preposto Sr. Rogerio Ornaghi., CPF: 225966518-74, acompanhado da advogada Dra. Maili Belo Lima   ? OAB/SP 288011.
SCPC SISTEMA DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO,  representado pelo preposto Sr. Jaerson Jose Alves Cavalcante, CPF: 618606168-20, acompanhado do advogado Dr.  Jorge Marcio Gomes Mol   ? OAB/SP 199738 .

SERASA S/A,  representado pelo preposto Sr. Emilio Carlos Bronzatto, CPF:379943188-86 , acompanhado do advogado Dr. Leandro dos Santos Macario   ? OAB/SP 271773 .


Data da audiência:18/08/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  18 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido.  Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes.   Pelos patronos das empresa rés foram requeridas a juntada de cartas de preposições, procurações, substabelecimentos e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.   Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência à advogada da autora. As partes reiteraram as alegações descritas na inicial e na contestação. A Requerente desistiu do processo com relação à SERASA e à Associação Comercial de São Paulo.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo a desistência do processo manifestada com relação à SERASA e à Associação Comercial de São Paulo. O feito terá prosseguimento com relação à requerida Recovery. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A requerida Recovery demonstrou a origem da obrigação que lhe foi cedida. Não há elementos, pois, para declarar a inexistência de obrigação. De outro lado, esclareça-se que a cessão de crédito independe de concordância do devedor, não tendo, no entanto, eficácia a cessão em relação a esse, enquanto não houver sua notificação (artigo 290 do CC). Se assim é, forçoso reconhecer que, ao tempo em que a requerida Recovery inseriu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, não havia eficácia em relação à devedora da cessão realizada pela credora primitiva, de modo que a prática de ato constrangedor pela ré, qual seja, inscrição no cadastro de devedores, antes mesmo de realizar a notificação do devedor, é ato ilícito, pois não pode ser enquadrado como ato conservatório do direito cedido (artigo 294 do CC). Ou seja, houve abuso de direito por parte da requerida Recovery ao inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes em relação ao crédito cedido por terceira empresa. Sendo ilícito o ato praticado para "recebimento" de seu crédito, antes de dar conhecimento para a autora da cessão realizada, faz esta jus a eventual indenização, desde que comprovado dano à honra da autora. O dano, apesar de pequeno, existe, já que, por algum tempo, fora a requerida a responsável pela única inserção existente em nome da autora, tal como comprovado no documento de fls. 16/18. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00. Não há como declarar a inexigibilidade da dívida já que, tão só, é ineficaz a cessão realizada, podendo a parte ré adotar medidas para recebimento de seu crédito, através de ação própria. A cientificação da cessão já está agora concretizada, por meio dos documentos apresentados pela requerida Recovery ao Juízo quanto à origem da obrigação. Assim, e por todo o exposto, determino a exclusão dos apontamentos indicados a fls. 16/18, informados pela requerida Recovery, bem como condeno a requerida Recovery ao pagamento do montante de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
