

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004933-38.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rogerio de Lima Oliveira
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ROGÉRIO DE LIMA OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE LIMINAR em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, todos qualificados nos autos.
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi ajuizada junto à 2ª Vara Cível de Londrina/PR.
Aduziu o autor que: a) em 05/02/2010 foi vítima de acidente de trânsito, tendo sido encaminhado ao Hospital Marques Campos, em São Bernardo do Campo/SP; b) o acidente causou a sua invalidez permanente, com a diminuição importante do movimento de abdução do braço esquerdo em 90º e diminuição dos movimentos de flexão e extensão do braço esquerdo. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar a indenização relativa ao Seguro Obrigatório de até R$ 13.500,00, deduzindo-se qualquer valor eventualmente pago à autora. Pediu também a concessão de liminar para que fosse oficiado ao Instituto Médico Legal de São Paulo, com o escopo de ser designado dia e hora para a realização de exame médico no autor. Juntou documentos a fls. 16/24.
A decisão a fls. 26 concedeu a gratuidade processual ao autor, deferiu o pedido de liminar, para oficiar ao Instituto Médico Legal, e determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
A ré deu-se por citada a fls. 30, e ofertou contestação a fls. 36/74, em que ponderou: a) a necessidade de substituição processual da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, ante o que dispõe o artigo 5º, parágrafo 7º, da Resolução CNSP 154/2006 e Portaria 2797/2007 da SUSEP; b) a inépcia da inicial pela não apresentação do laudo emitido pelo Instituto Médico Legal e outros documentos; c) ser o autor carecedor da ação, por falta de interesse processual, uma vez que não comprovou ter pedido administrativamente a indenização relativa ao DPVAT; d) o laudo juntado pelo autor a fls. 19 foi por ele produzido unilateralmente; e) é necessária a perícia técnica no autor, para apurar a sua suposta invalidez permanente; f) em caso de condenação da ré, deve ser considerado o percentual eventualmente apurado a título de invalidez; g) eventuais juros moratórios devem incidir a partir da citação inicial; h) eventual condenação em honorários advocatícios não poderá ultrapassar o percentual de 15%. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 76/85, em que o autor reiterou os termos expostos em sua inicial. 
A ré opôs exceção de incompetência contra o autor, tendo esta sido rejeitada. Desta decisão foi interposto agravo de instrumento, cujo acórdão (fls. 87/91) determinou a remessa dos autos à Comarca de São Paulo/SP (fls. 92/102).
A decisão a fls. 108 indeferiu o pedido de exclusão da ré do polo passivo da demanda, e determinou a realização de perícia no autor.
Laudo do IMESC a fls. 133/138, que concluiu que os sintomas do demandante possuem nexo de causalidade com o acidente narrado, bem como que restou caracterizada a incapacidade parcial incompleta e permanente do autor, com dano patrimonial físico sequelar estimado em 2,5%.
A ré requereu o julgamento do processo a fls. 147/148.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de indenização do seguro obrigatório DPVAT em decorrência de acidente de trânsito.
Ao longo dos últimos anos o DPVAT (seguro obrigatório de veículos automotores) conseguiu se impor como um produto com credibilidade e importante função social.
O seguro obrigatório brasileiro é um seguro de dano pessoal. Não se trata de um seguro de responsabilidade civil. Daí, não ser necessária a culpa do motorista do veículo causador do dano para gerar a obrigação de indenizar. O fato gerador é o dano sofrido pela vítima, esteja ela ou não dentro do veículo responsável pelo acidente. A culpa, no caso, é irrelevante.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A ação é procedente.
Com efeito, o pedido de indenização está alicerçado em acidente de trânsito ocorrido em 17/12/2009, conforme Boletim de Ocorrência e documentos juntados a fls. 20/24.
O laudo do IMESC a fls. 133/138 concluiu que os sintomas do demandante possuem nexo de causalidade com o acidente narrado, bem como que restou caracterizada a incapacidade parcial incompleta e permanente do autor, com dano patrimonial físico.
O autor sofreu fratura do terço médio da clavícula com desvio, tratada cirurgicamente, fixada com placa e parafusos, restando sequela residual em razão do desconforto causado pela presença de material metálico e pela cicatriz, com perda completa de mobilidade de um ombro. 
Diz o artigo 3º, ?caput? e inciso II, da Lei nº 6.194/74:
?Art. 3o. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente;?
O parágrafo 1º, e incisos I e II do mesmo artigo dispõem que:
?§ 1o. No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.? 
Isto posto, e diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT ao autor, no importe do percentual definido no artigo 3º, parágrafo 1º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, ou seja, 10% dos 25% de R$ 13.500,00, totalizando R$ 337,50 (trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos). O débito deverá ser atualizado desde o evento até a data do efetivo pagamento, ou seja, 17/12/2009, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e sobre este deverão incidir juros de mora a contar da citação (artigo 219 do Código de Processo Civil e Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça).
  Condeno ainda a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                São Paulo, 31 de março de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
