

SENTENÇA

Processo nº:0004456-19.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Alexandre da Silva Junior
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

PEDRO ALEXANDRE DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que ficou preso indevidamente de 24 de julho de 2003 a 14 de abril de 2004, o que lhe gerou dano moral. Por isso, quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado. Ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque os atos jurídicos que foram expedidos durante a fase inquisitorial e durante a fase judicial estão bem motivados e foram expedidos de forma razoável.
O tempo decorrido serviu para a apuração da autoria e da materialidade delitiva uma vez que havia forte informação de que no local dos fatos ocorreu uma tentativa de homicídio e segundo os depoimentos e denúncia, houve situação de imputação de autoria ao autor que só não se sustentou ao final da fase do processo de conhecimento quando se chegou a conclusão de que o autor agiu em legítima defesa.
Nesse sentido, o E. TJSP já decidiu:
 INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - prisão em flagrante - acusação da prática do delito de quadrilha ou bando ? prova produzida em regular ação penal que conduziu a absolvição do apelante - inexistência de ato ou prisão ilegal - absolvição que se mostra como resultado do exercício do direito a ampla defesa - inexistência de ilegalidade ou abuso praticado por agentes ou pela própria Administração Pública - sentença de improcedência mantida - Recurso não provido (Apelação n° 9136630-95.2009.8.26.0000, Rel. Des. Leonel Costa, j. 15.02.2011).


Por isso, de rigor desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
