

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004994-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Gomes Sobrinho
Requerido:Transpass - Transporte de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

GERALDO GOMES SOBRINHO ajuizou a presente ação em face de COOPERALFA ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS e TRANSPPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 15.09.2010 o motorista do ônibus de propriedade da ré colidiu em um ponto de ônibus, e, posteriormente, colidiu com a traseira do coletivo em que o autor se encontrava. Afirma que por causa do acidente, sofreu diversas lesões, tendo que ficar em observação por duas horas. Aduz que até hoje persistem as sequelas do acidente. Por isso, pediu a condenação da requerida no pagamento pelos danos morais que alega ter experimentado, além de indenização por não cumprimento do contrato de transporte. Emenda à inicial às folhas 40/45.

Citada, a requerida Cooperalfa apresentou contestação às folhas 61/71, pela qual alegou, preliminarmente, coisa julgada. No que tange ao mérito, afirma que teve seu veículo atingido na traseira, de forma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro. Diante disso, apontou a inexistência de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Citada, a requerida Transppass apresentou contestação às folhas 127/152, pela qual alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirmou que o sistema de freios não funcionou, razão pela qual o veículo deslizou, ocasionando a colisão. Diante disso, afirmou a ausência de nexo causal e o excesso do valor postulado a título de indenização. Diante disso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 290/305 e 306/320.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 332), o autor pugnou pela produção de prova oral e pericial (folhas 335/337), ao passo que a requerida Transppass requereu prova oral (folhas 339), e, por fim, a requerida Cooperalfa pugnou pela pelo depoimento pessoal do autor (folhas 343). 

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 360).

O feito foi declarado saneado, COM A EXTINÇÃO, sem apreciação do mérito, em relação à requerida COOPERALFA, em razão da coisa julgada reconhecida. Rejeitadas as demais preliminares, determinou-se a produção de prova oral e pericial (folhas 363/365). 

Formulação de quesitos pelas partes às folhas 370/372 e 374/377. 

Laudo pericial às folhas 388/392, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 397/410 e 412/413.

Manifestação pelo autor ao laudo apresentado pela requerida às folhas 417/419.

Na audiência realizada nesta data, formam ouvidas as testemunhas arroladas pela parte autora, tendo a requerida desistido da oitiva de sua testemunha.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos por elas acostados aos autos, além da prova pericial e oral produzidas nos autos são o bastante para a prolação da sentença. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a uma, diante do quanto reconhecido às folhas 134, de fato, houve o acidente narrado pela petição inicial, que se deu em razão de falha no sistema de freios do veículo coletivo da requerida Transpass, razão pela qual o coletivo deslizou pelo asfalto, acabou por colidir com a traseira de um microônibus que também se encontrava parado no ponto (...) em cujo interior, repita-se mais uma vez, encontrava-se o autor. 

Da mesma forma, dos relatos e informações constantes do Boletim de Ocorrência juntado às folhas 35 destes autos, também se observa que o ônibus da requerida colidiu em um ponto de ônibus antes de atingir o veículo em que se encontrava o autor. 

Portanto, incontroverso que o acidente em questão foi ocasionado por defeito no sistema de freios do veículo da requerida Transpass, que, por prestar serviço público de transporte coletivo, tem a obrigação de zelar pelas condições de funcionamento e manutenção do mesmo, nos termos do artigo 27 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Note-se que, no caso, ao contrário do quanto sustentado pela defesa, por prestar serviço público, responde ela objetivamente, na qualidade de permissionária, pelos danos decorrentes de sua prestação de serviços, não s limitando tal responsabilidade aos danos experimentados por seus passageiros, mas também àqueles expostos ao fato, desde que resultantes do serviço prestado, como no caso. 

Nesse sentido:

Cooperativa que, na qualidade de permissionária do serviço público, responde objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte desenvolvido por seus cooperados (TJSP ? AI nº 0073776-82.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Marino Neto ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.)


Ademais, o defeito no veículo deve ser tido por fortuito interno, incapaz de afastar a responsabilidade da parte requerida. Assim: Responsabilidade civil. Transporte de carga. Ocorrência de acidente provocado por defeito do veículo transportador. Fortuito interno. Indenização devida. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 0144349-55.22007.8.26.0001)


E, mesmo que assim não fosse, tratando-se de defeito no veículo destinado à prestação de serviços coletivos, houve culpa na manutenção do veículo e falta no dever de cuidado, sendo certo que falhas mecânicas não podem ser consideradas caso fortuito, a excluir o dever reparatório, como, em caso semelhante se reconheceu:


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Contrato de transporte de passageiros Acidente sofrido em coletivo - Ônibus que colide em poste de iluminação após a quebra da barra de direção - Obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva da transportadora - Configuração - Inexistência de culpa da vítima ou de caso fortuito (TJSP ? Apelação nº 0109319-26.2007.8.26.0011 ? Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira ? DJ: 05.06.2013 ? g.n)


Dessa forma, restou comprovado também pela prova pericial produzida nesta sede (folhas 388/392), que, em que pese o autor não ter sofrido nenhuma sequela, experimento ele lesões leves, com nexo de causalidade com o acidente:

Submetido a exame físico-ortopédico, complementado com exames radiológicos, com evidência de lesão em coluna cervical e ombro direito, com nexo para o caso. (folhas 390 ? g.n.).

Por outro lado, também se verifica do referido laudo que em resposta aos quesitos, o Expert constatou que as lesões foram temporárias, sendo que a natureza destas foi classificada como contusão, mas que, ainda que tenham sido temporárias, recomendaram  um repouso de sete dias para o restabelecimento total do autor (resposta ao quesito 8 ? folhas 19). 

Repouso esse que sequer foi observado pelo autor, como relatado pelas testemunhas ouvidas nesta data, que trabalham com ele e  reconheceram que ele apenas faltou um único dia no trabalho, voltando às atividades no dia seguinte, apenas com algumas dores decorrentes do acidente, mas sem sequelas visíveis.

Assim, ainda que se reconheça o dever de indenizar, deve também ser observado que atualmente o autor encontra-se apto a exercer suas atividades, sem redução de sua capacidade, de forma que tal indenização deve ser arbitrada de forma razoável, sem gerar enriquecimento ilícito ao autor. 

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize o autor pelos danos morais decorrentes das pequenas lesões experimentadas, em decorrência do acidente narrado. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

De outro lado, não se pode cumular tal dever com a indenização por não cumprimento de contrato de transporte postulada pela parte autora, posto que, a uma, não era a requerida quem prestava os serviços de transporte ao autor e, a duas, ensejaria ela múltipla reparação, com o que não se pode anuir, sob pena de se favorecer o enriquecimento sem causa.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
