

SENTENÇA 

Reclamação:0004201-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Rita Vieira Soares
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A - B.I.





  



Vistos.

MARIA RITA VIEIRA SOARES propõe ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais contra BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A-BI.
Pretende a autora o reconhecimento de que nada deve para o réu, obrigando-o a retirar restrições que fez constar contra seu nome de forma indevida, e haver indenização por danos morais de 40 salários-mínimos.
Citado, o réu responde, diz que nada praticou de irregular, alega falta de possibilidade jurídica do pedido e tece considerações sobre o pedido de danos morais e seu valor.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Tratando-se de questão de direito passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Diz a autora que celebrou dois contratos de empréstimos com o réu para pagamento parcelado. No entanto, resolveu pagar antecipadamente o saldo devedor, fazendo-o conforme documentos de fls. 19, no dia 29 de fevereiro de 2008 (os dois empréstimos). Observa-se que os números do documento referidos nos comprovantes de pagamento são 002244250 e 002244241.
Por sua vez, os documentos de fls. 12/14, também trazidos pela autora, mostram que foi inscrito  débito, como não pago, no SERASA e no SCPC, referente ao contrato 002244250. Esses documentos datam de agosto de 2009.
A autora demonstrou, portanto,  que um débito que foi pago em fevereiro de 2008 foi informado como pendente, aos órgãos de proteção ao crédito, bem mais de um ano depois da quitação.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, na qual o réu parece estar dizendo que se funda, para sua arguição, na ausência de prova da existência de dano moral e de sua descrição, à evidência, não pode ser considerada porque isso é matéria de mérito.
Digno de nota que, além de não explicar o motivo da negativação tardia e indevida, o réu ainda ofende a autora dizendo que ela não quer senão obter vantagem econômica. Não tendo motivo para explicar o ocorrido, pelo menos deveria ter admitido o erro, o  que certamente seria considerado em seu favor.
As demais considerações da resposta, teóricas, não se prestam para afastar o cristalino direito da autora.
Danos morais a autora de fato sofreu.
Mesmo que não tivesse perdido oportunidade para obter financiamento de imóvel, como afirma, o fato é que a inclusão do nome da autora, de forma indevida, nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por si só, já é suficiente para causar graves danos morais ao bom nome daquela que nada devia. Ninguém melhor do  que uma instituição bancária, como o réu, sabe das funestas consequências de uma negativação: recusa de talões de cheque,  de crédito, vergonha de se ver apontada no  comércio  e nos bancos como caloteira.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em 40 salários-mínimos, que hoje equivale a R$ 20.400,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Não há necessidade condenar o réu a eliminar a restrição negativa porque, caso não o fizesse, ainda teria discussão inútil após a prolação de sentença. Basta que o Juízo oficie nesse sentido.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE e o pedido inicial para, reconhecendo que as restrições lançadas ao nome da autora, que constam dos autos, são indevidas, determino ofício ao SCPC e ao SERASA para baixa das restrições. Como se trata de questão urgente,  para não causar maior prejuízo para a autora, caso haja recurso de apelação, as restrições ficarão com efeitos suspensos até final julgamento do  recurso. Condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas, inclusive honorários de perito, atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

                São Paulo, 20 de novembro de 2010, sábado, 21h30.



São Paulo, 22 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
