

SENTENÇA

Processo nº:0004801-80.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Antonio de Padua Nunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat








VISTOS,
ANTÔNIO DE PÁDUA NUNES, qualificado à fl. 14 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei 9.503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal, por duas vezes, porque, no dia 21 de julho de 2010, por volta das 16h45m, ao conduzir, de forma imprudente, veículo de transporte de passageiro, modelo Mercedes Benz Induscar Apache A, placa DTC 3068/SP, pertencente à empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda, no exercício de sua profissão, colidiu com o veículo Ford Fiesta, placa DMW 8624/SP, causando a morte de suas ocupantes, Adriana Carvajal de Oliveira e Piedade Carvajal de Oliveira.
O acusado foi preso em flagrante e, após o recolhimento da fiança arbitrada pela autoridade policial, posto em liberdade (fls. 02/33 e apenso).
Em 13 de julho de 2010, foi decretada, cautelarmente, a suspensão da habilitação do acusado (fl. 54).
Há laudo de constatação do acidente e dos veículos envolvidos (fls. 68/86), croqui do acidente (fl. 87) e laudos necroscópicos das vítimas Adriana (fls. 88/90) e Piedade (fls. 100/102).
A defesa juntou cópias do processo cível movido pelo esposo e pai das vítimas contra a empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda (fls. 148/181).
Quanto à vítima de lesões corporais, Valéria Cristina de Castro Augusto, o acusado aceitou o benefício da transação penal, extinguindo-se sua punibilidade (fl. 199).
Em relação aos menores, Mateus de Castro Carvajal e Juan Miguel Augusto, que também teriam sido vítimas de lesões corporais, foi determinado o arquivamento do feito (fl. 208).
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2013 e, na mesma oportunidade, foi revogada a cautelar de suspensão da habilitação do acusado, até mesmo porque não foi recolhida a carteira de habilitação pela autoridade de trânsito, conforme havia sido determinado (fls. 208/209).
Devidamente citado (fl. 243), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 244/245). Após manifestação da acusação (fl. 249), foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fl. 250).
Na data aprazada, foram ouvidas cinco testemunhas de acusação (fls. 281/286) e uma testemunha de defesa (fls. 287/288), e juntado um documento pela acusação (fl. 289).
Em outro ato, foi ouvida a segunda testemunha de defesa (fls. 296/297), passando-se ao interrogatório (fls. 298/299).
Após juntada de novos documentos pela acusação (fls. 302/303), passou-se à fase de alegações finais.
A acusação requereu a condenação nos termos da denúncia, opinando pelo quantum de fixação da pena, bem como pela cassação em definitivo da carteira de habilitação do acusado e aplicação do regime semiaberto de cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 306/314 e 325).
A defesa requereu, por sua vez, a absolvição, sob o fundamento de não restar comprovado que o acusado conduzia o ônibus em velocidade excessiva e que tenha ultrapassado o semáforo vermelho (fls. 328/337).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada procedente.
O acidente ocorreu no cruzamento da Rua Silva Bueno, na qual trafegava o ônibus conduzido pelo réu, com a Rua Lord Cockrane, na qual trafegava o veículo Ford Fiesta conduzido pela vítima Adriana, tendo como passageira da frente a também vítima fatal Piedade, mãe de Adriana, e como passageiros da parte de trás Valéria Cristina de Castro Augusto, seu neto Juan Miguel Augusto, de apenas um ano, e seu sobrinho Mateus de Castro Carvajal, de sete anos.
A materialidade do delito é provada pelos laudos necroscópicos, os quais atestam que a causa mortis de Adriana foi traumatismo cranioencefálico e de Piedade foi politraumatismo, bem como pelo laudo de constatação do acidente e das provas orais produzidas em sede de investigação e em Juízo.
A autoria também é certa. O acusado era o condutor do ônibus de transporte de passageiros da empresa Via Sul que colidiu com o veículo Ford Fiesta, onde estavam as vítimas.
A controvérsia dos autos reside na culpa do réu.
Porém, em que pesem as alegações da defesa, a conduta culposa do acusado, na modalidade imprudência, restou provada como causa do resultado danoso.
Conforme as provas colhidas em juízo, o embate ocorreu devido a ultrapassagem do ônibus conduzido pelo acusado no semáforo vermelho da Rua Silva Bueno, o que ensejou o colhimento do veículo Ford Fiesta que a cruzava, vindo pela Rua Lord Cockrane. 
A velocidade do ônibus também era excessiva, tanto que o choque com o veículo o arrastou por aproximadamente trinta e cinco metros, além de atingir os veículos Escort, Clio e Ranger, que estavam estacionados na Rua Silva Bueno.
Valéria, que sofreu lesões corporais no evento, disse que se encontrava no veículo Ford Fiesta com sua sogra (Piedade) e cunhada (Adriana), as quais estavam na frente, bem como com seu neto e sobrinho, que estavam com ela no banco de traseiro. Afirmou que estavam parados no farol vermelho na Rua Lord Cockrane, no cruzamento com a Rua Silva Bueno. Narrou que, quando o farol ficou verde, começaram a atravessar Rua Silva Bueno, mas foram atingidos pelo ônibus, que furou o farol vermelho, arrastando-os e batendo em outros veículos estacionados na Rua Silva Bueno. Relatou que conhece muitas pessoas que viram que o acusado vinha dirigindo de modo perigoso desde o Parque Dom Pedro e que não respeitou nenhum semáforo na Rua Silva Bueno. Afirmou, também, ter conhecimento de pessoas que já haviam chamado a polícia antes do acidente, devido a forma "maluca" que o acusado estava dirigindo. Asseverou que teve fraturas na clavícula e no joelho, que seu neto apenas sobreviveu, pois o jogou para fora do carro, e que seu sobrinho quebrou a perna em três lugares (fl. 282).
Albano, proprietário do veículo Escort atingido, disse que se encontrava numa lanchonete na esquina da Rua Lord Cockrane com a Rua Silva Bueno e que viu o acidente acontecer, pois estava sentado voltado para o cruzamento. Relatou que viu o ônibus trafegando pela Rua Silva Bueno em velocidade elevada e o exato momento em que atingiu, no meio do cruzamento, o veiculo Ford Fiesta, batendo em outros veículos estacionados. Afirmou que não viu quem passou o semáforo vermelho, mas disse que ?outro transeunte me disse que o ônibus passou no vermelho, e vários passageiros do ônibus, ao descer, estavam revoltados e afirmavam que o motorista vinha em velocidade elevada desde o Parque Dom Pedro e furando faróis vermelhos?. Asseverou que seu carro subiu na calçada e terminou numa árvore, já o Ford Fiesta foi arrastado por uns trinta metros. Afirmou que a empresa Via Sul pagou seu prejuízo (fl. 283).
Gustavo, proprietário do veículo Clio atingido, disse que estava numa floricultura na Rua Silva Bueno, ao lado de um bar de esquina com a Rua Lord Cockrane. Afirmou que ia atravessar a Rua Silva Bueno e viu que o semáforo estava verde para quem trafegava pela Rua Lord Cockrane, quando ouviu o barulho da colisão. Contou que viu o ônibus, ?em velocidade considerável?, bater no Ford Fiesta preto e, a partir daí, começar a colidir nos carros estacionados, inclusive o seu, correndo para se abrigar novamente na floricultura. Relatou que deu socorro às vítimas e que os passageiros do coletivo estavam muito revoltados ?diziam que o motorista já vinha em alta velocidade desde o Parque Dom Pedro e alguns disseram que ele já havia passado em alguns faróis vermelhos?, tanto que alguns chegaram a agredir o cobrador, pensando ser o motorista. Narrou que o ônibus arrastou o Ford Fiesta por uns trinta metros e que estava há uns sete ou oito passos da esquina onde houve a colisão. Afirmou que a empresa Via Sul pagou seus prejuízos, uns dois ou três meses depois do acidente (fl. 284).
André Luiz, proprietário do veículo Ranger atingido, relatou que estava no ?Lanches Cascata? da esquina e que, apesar de não ter visto o acidente acontecer, ouviu uma freada brusca e o barulho da colisão. Disse que sua caminhonete estava parada na Rua Silva Bueno e foi arrastada por uns doze metros, já o veículo Fiesta foi arrastado por uns quarenta ou cinquenta metros. Afirmou que várias pessoas tentaram bater no motorista e no cobrador e que algumas diziam que o motorista vinha em alta velocidade e furando semáforos desde a Av. Dom Pedro, chamando-o de ?assassino?. Contou que ou cobrador ou o motorista estava fora tentando ajudar passageiros a sair pela janela de segurança do ônibus. Assegurou que foi ressarcido pela empresa Via Sul de seus prejuízos há um ou dois meses atrás (fl. 285).
O policial militar Adjan disse que chegou ao local depois do ocorrido, não acrescentando informações sobre os fatos (fl. 286).
Miguel, testemunha de defesa, afirmou que era passageiro do ônibus e estava sentado ao lado do cobrador, do lado esquerdo do coletivo, num banco mais alto, sob as rodas do ônibus, com plena visão. Disse que o réu ?vinha em velocidade acima do normal, durante todo o percurso? e que, depois do ocorrido, ?chegaram alguns fiscais da Via Sul e ouvi eles comentando que seria porque a viagem estava atrasada?. Narrou que não viu o acusado furar nenhum semáforo até aquele cruzamento e que o semáforo daquela esquina estava verde para o ônibus. Relatou que era um dia de feriado e que não havia trânsito pesado na Rua Silva Bueno. O motorista tentou desviar, mas não chegou a frear, tanto que atingiu os carros estacionados à direita na Rua Silva Bueno. Contou que ?o veículo Fiesta estava muito devagar, como tivesse saindo de um semáforo vermelho e foi impossível evitar a colisão?. Disse que, após o acidente, ouviu populares comentando que aquele semáforo estava com problema e que ?umas 04 ou 05 pessoas comentavam que mais cedo ou mais tarde haveria um acidente por causa do defeito do semáforo? (fls. 287/288).
Lourival, testemunha de defesa, disse que era o cobrador do ônibus. Narrou que a viagem não estava atrasada e a velocidade do acusado era normal, mas que não sabia qual era a razoável para a via. Relatou que não viu se o semáforo estava verde ou vermelho. Asseverou que trabalhou bastante tempo com o acusado, que era cauteloso e que só ouvia elogios sobre sua pessoa, nada sabendo sobre algo que possa desabonar suas condutas. Afirmou que abriu as janelas de emergência, para que os passageiros saíssem rapidamente. Disse que o ônibus parou de cinco a dez metros depois do cruzamento (fl. 297).
Interrogado, o réu afirmou que, como motorista, fazia a rota há cinco anos. Disse que era um feriado, o trânsito era livre e não estava atrasado, conduzindo o coletivo em velocidade normal. Relatou que ?conheço a rota e os semáforos são sincronizados, eu já vou me aproximando com o farol vermelho e sei que ele vai abrir para mim. Foi o que aconteceu nesse dia, eu estava a uns 5 ou 10 metros quando o farol ficou verde e eu passei o cruzamento porém atingi o veículo?. Acredita que o acidente tenha ocorrido porque a motorista do veículo ?deve ter tentado aproveitar o farol que havia fechado para ela?. Narrou que deveria estar a uns 50 km/hora no momento do impacto e que parou a uns vinte metros do cruzamento. Disse que no momento da colisão o ônibus havia passado inteiro o cruzamento e o veículo estava vindo de sua esquerda para a direita Tentou tirar o coletivo para a direita, mas não conseguiu evitar o impacto, além de atingir, aproximadamente, quatro veículos que estavam parados do lado direito da Rua Silva Bueno. Afirmou que não tinha conhecimento da possibilidade do farol estar quebrado e entende que o acidente ocorreu porque o carro não parou no cruzamento. Asseverou que foi ele quem chamou a polícia, permanecendo no local até ser levado à delegacia, e que o passageiro Miguel foi a pé até a base comunitária existente ali perto (fls. 298/299).
As versões do acusado e da testemunha de defesa Miguel, de que a motorista do veículo Ford Fiesta, a vítima Adriana, cruzou a Rua Silva Bueno, desrespeitando o semáforo vermelho da Rua Lord Cockrane, restaram isoladas nos autos.
Era um dia de feriado (21 de abril ? Tiradentes), no período da tarde, as vítimas Piedade e Adriana, mãe e filha, juntamente com Valéria, nora de Piedade e cunhada de Adriana, e mais duas crianças parentes de Valéria (Juan - neto e Mateus - sobrinho) estavam indo ao shopping, para terem um momento de lazer.
Quem conduzia o veículo era Adriana. A passageira da frente era Piedade e os passageiros traseiros eram Valéria e as duas crianças. Certamente não tinham pressa, já que era feriado e estavam se dirigindo ao shopping.
De outro lado, o acusado, motorista da empresa Via Sul, estava no exercício de sua profissão. Tinha hora para terminar o percurso.
Apesar de os testemunhos colhidos divergirem em alguns detalhes até mesmo pelo decurso do tempo e da visão momentânea do acidente, todos levam à conclusão de que era o réu quem dirigia o veículo em velocidade excessiva e de forma anormal, vindo a ultrapassar o farol vermelho da Rua Silva Bueno, no cruzamento com a Rua Lord Cockrane. 
Valéria, assim como a testemunha Gustavo, o qual estava a apenas alguns passos do embate, afirmaram que o semáforo estava verde para quem vinha pela Rua Lord Cockrane, isto é, para o veículo Fiesta.
A testemunha Albano disse que, apesar de não ter visto quem atravessou o farol vermelho, um transeunte contou-lhe que foi o ônibus que passou no vermelho e os passageiros do ônibus afirmavam que o motorista estava ?furando faróis vermelhos?. Nesse mesmo sentido, a testemunha André Luiz afirmou que, após o acidente, pessoas diziam que o motorista vinha ?furando semáforos desde a Av. Dom Pedro?.
O próprio acusado afirma que conhecia bem a rota e que costumava ?aproveitar os faróis?. Esse excesso de confiança, porém, algumas vezes falha e acaba ceifando vidas no trânsito, como aconteceu no presente caso.
As testemunhas também, em coro, relataram que o coletivo estava em alta velocidade. O tacógrafo apontou que a velocidade do ônibus, no momento da colisão, era de 61 km/h.
Considerando o tamanho e peso do veículo, bem como o fato de se tratar de um veículo que transporta passageiros, sendo conduzido por uma rua e não avenida, conclui-se que a velocidade era, sim, excessiva.
As conclusões e fotos do acidente, contidas no laudo pericial de fls. 68/87, corroboram tal assertiva. O ônibus teve energia suficiente para arrastar o carro das vítimas por, aproximadamente, trinta e cinco metros do local onde houve o choque, bem como abalroar o Escort, que, em efeito dominó, atingiu o Clio, que bateu na Ranger, todos estacionados à direita da Rua Silva Bueno. Os quatro carros envolvidos ficaram destruídos.
Ainda que o Fiesta tivesse ultrapassado o farol vermelho, se o motorista estivesse dirigindo de forma segura, talvez o acidente também não ocorresse ou seu resultado não tivesse sido as mortes de mãe e filha.
Assim, tanto o laudo pericial, quanto a prova oral produzida, comprovam que o acusado, além de ter ultrapassado sinal de semáforo que lhe era desfavorável na Rua Silva Bueno, conduzia o coletivo com velocidade insegura, acima do normal.
A imprudência é patente, ainda mais considerando a experiência do réu como profissional do ramo, que, com ainda mais razão, deveria dirigir com cautela e prudência indispensáveis à segurança no trânsito.
Nos autos não consta qual o limite de velocidade da via. Por esse motivo, é de se afirmar que, ainda que não tivesse ultrapassado o limite genérico de velocidade previsto no artigo 61 do CTB, subsiste a culpa, já que a diligência e o dever de cuidado na direção não se resumem ao estrito atendimento às regras legais.
A alegação da defesa de que o fato de as testemunhas de acusação ouvidas em Juízo serem ou ligadas à vítima (Valéria) ou terem tido dissabor material (Albano, André Luiz e Gustavo ? proprietários dos veículos atingidos) maculam seus depoimentos não prospera. Primeiro porque todos já foram ressarcidos de seus danos pela empresa Via Sul. Segundo porque é difícil crer que tais pessoas queiram, sem qualquer motivo, prejudicar o acusado de maneira tão grave.
O possível problema nos semáforos do cruzamento não se provou. A Companhia de Engenharia de Tráfego - CET informou que no período de 1º de abril de 2010 a 30 de abril de 2010 havia somente o registro de uma troca de lâmpada queimada no dia 12 de abril de 2010, isto é, em data anterior ao acidente (fl. 302).
Por fim, não custa lembrar que, no campo penal, não há que se falar em culpa concorrente para isentar o acusado de condenação. Ainda que a motorista do Fiesta tivesse agido com culpa, o que não é o caso, não teria sido ela a causadora única do acidente.
Como se pode observar, há robusta prova de que o acusado, desenvolvendo velocidade elevada, furou o semáforo que lhe era desfavorável na Rua Silva Bueno e atingiu o veículo Fiesta que a cruzava, vindo pela Rua Lord Cockrane, provocando a morte da motorista Adriana e de sua mãe Piedade, passageira da frente, além de machucar os demais ocupantes do carro, dentre eles duas crianças.
Finalmente, o réu praticou, mediante uma única ação, dois crimes de homicídio culposo na direção de veículo automotor, aplicando-se o instituto do concurso formal.
Materialidade, autoria e culpa (imprudência) ficaram demonstradas exaustivamente pelas provas colhidas nos autos.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fl. 316/323). Por outro lado, as consequências foram extremamente graves, já que as vidas de duas pessoas da mesma família, mãe e filha, foram ceifadas, além de todo o trauma ter sido vivido por duas crianças que estavam no veículo, por conduta imprudente de motorista profissional. Por esse motivo, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), passando a ser, para cada delito, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção.
Não há atenuantes ou agravantes.
Não há causas de diminuição a serem consideradas.
Presente a causa especial de aumento de pena contida no inciso IV, parágrafo único, do artigo 302 do CTB, pois o réu estava conduzindo veículo de transporte de passageiros, no exercício de sua profissão, às penas até agora calculadas, acresço 1/3 (um terço), totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias, para cada.
Em virtude do concurso formal de delitos, haja vista que o réu praticou dois homicídios culposos mediante uma só ação, aumento a pena anterior de um deles, visto que iguais, em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal, fixando a pena definitiva em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção.
Além da reprimenda privativa de liberdade, aplico ao acusado a sanção de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de 01 (um) ano. O faço nesse prazo por entender ser o suficiente para a finalidade, maior que se fosse partir do mínimo (02 meses), mas condizente com o fato de terem sido duas as vítimas fatais, bem como de ter sido o delito praticado no exercício de atividade profissional remunerada.
Não é caso de atender-se, aqui, os pedidos do Ministério Público. Não se pode cassar definitivamente a habilitação de profissional, que sobrevive dessa atividade, e também não é caso de cumprimento da reprimenda em regime semiaberto, pois se trata de homicídio culposo e não doloso.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto, em conformidade ao artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar ANTÔNIO DE PÁDUA NUNES, portador do RG nº 52.312.162 ? SSP/SP, por incurso no artigo 302, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei 9.503/97, por duas vezes, cada uma à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias, e, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena definitiva de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 01 (um) ano, a partir do trânsito em julgado. 
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do Código Penal), a saber: a) prestação pecuniária, consistente no pagamento de dois salários mínimos vigentes na época do desembolso aos herdeiros necessários de cada vítima, totalizando quatro salários mínimos. Tal fixação é feita observando que o acusado possui seis filhos (fls. 298); b) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de 03 (três) anos e 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias (artigo 46 do Código Penal).
A substituição pela restritiva de direitos é feita de forma independente da pena de suspensão do direito de habilitação por 01 (um) ano.
O valor depositado a título de fiança poderá ser utilizado para pagamento da prestação pecuniária e das custas, restituindo-se ao acusado eventual valor restante, conforme dispõe o artigo 336 do Código de Processo Penal.
Deixo de aplicar os ditames do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, quer por não ter havido pedido específico do Ministério Público, quer por não ter sido dada oportunidade do acusado se defender dessa parte civil decorrente do infausto.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito, para a suspensão da habilitação e CPMA da Diretoria de Reabilitação da Secretaria de Administração Penitenciária.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
Cientifique-se a família das vítimas dos termos desta.
P. R. I. e C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
