

SENTENÇA
Processo nº:0004715-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Batista da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, tendo em vista que não apresentou contestação no prazo estabelecido (fls. 27/28 e 35v.).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, mormente no concernente ao corte de energia sem justa causa, o que torna inexigível o valor da taxa de religação, conforme estabelece o art. 20 da Lei 9.099/95 cc art. 319 do CPC.
Os danos morais, por sua vez, decorrem do fato de o autor ter ficado indevidamente privado do uso de energia elétrica, serviço essencial, por 48 horas, situação que afronta a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 3.500,00, tendo em vista o tempo de duração da interrupção, a capacidade econômica da ré e a falta de maiores repercussões do fato.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LUIZ BATISTA DA SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 13,24, correspondente ao dobro da cobrança pela taxa de religação, que deverá ser monetariamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
