

SENTENÇA

Processo nº:0004411-63.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Gerivaldo da Silva Souza
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é procedente.
Com efeito, a empresa ré na petição juntada por ocasião da audiência de instrução e julgamento reconheceu a procedência do pedido inicial, embora com a pretensão de efetuar apenas a devolução do monitor viciado, sendo que, todavia, o pleito do autor refere-se à substituição da totalidade do equipamento, o qual deve ser acolhido, nos termos do artigo 18, § 1ª, inciso I, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do computador defeituoso por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Em caso de descumprimento, fica a obrigação convertida em perdas e danos, devendo a ré restituir ao autor o valor do produto (fls. 11), monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC.
Deixo de determinar que o autor restitua a ré o produto viciado haja vista que informado na audiência de instrução e julgamento que o produto não foi devolvido da assistência técnica. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
