

SENTENÇA

Processo nº:0004381-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
V I S T O S.
Trata-se de AÇÃO INIBITÓRIA C.C PERDAS E DANOS movida por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO contra CINEMARK BRASIL S/A ? SHOPPING CENTER NORTE, sob alegação de que o réu vem se utilizando continuadamente de obras musicais e literomusicais, sob a forma de audiovisuais, quando da exibição das películas ou filmes, desde setembro de 2.003, e não vem diligenciando frente ao ECAD a prévia e expressa autorização para uso desse repertório musical protegido. Pretende seja ordenada a suspensão ou interrupção de qualquer execução/transmissão de obras musicais, literomusicais e fonogramas pelo réu, enquanto não providenciar a prévia e expressa autorização do autor, sob cominatória e também, em caso de descumprimento da decisão, a apreensão e lacre da aparelhagem sonora utilizada no ato ilícito. Pede liminar e condenação do réu em perdas e danos, estipuladas nas parcelas mensais, à razão de 2,5% das receitas de bilheteria, devidas a título de direitos autorais não pagos até que diligencie o réu a prévia e expressa autorização a que se refere o artigo 68 da lei de direitos autorais.
Juntou documentos a fls. 21/233.
Houve indeferimento da inicial (fls. 237/241), extinguindo-se o processo nos termos do artigo 267, IV e VI, do C.P.C., por estar a ação destituída dos requisitos necessários de legitimidade ativa, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.
Foi interposto recurso de apelação (fls. 246/256), no qual o apelante sustenta a legitimidade ativa porque, com fundamento no artigo 99 da LDA, é realizada através do ECAD a obtenção de autorizações e pagamentos referentes à execução pública das obras protegidas; afirma-se haver efetiva ocorrência de violação de direito autoral; alega-se que não cabe exigir prova de fato negativo; argumenta-se quanto à notoriedade da execução e requer seja declarada nula a sentença.
Juntou-se documentos a fls. 257/258.
O decreto extintivo foi cassado, com fundamento no artigo 557, § 1º-A, do C.P.C., conforme decisão a fls. 270/271.
O réu foi citado, conforme certidão a fls. 289.
CINEMARK BRASIL S.A. apresentou contestação (fls. 290/337). Afirma ocorrer litigância de má-fé, posto que o ECAD já ajuizou duas ações de idêntico teor contra a CINEMARK, julgadas desfavoravelmente ao ECAD, transitando em julgado, ajuizou através de sua integrante UBC uma terceira ação, julgada extinta, sem julgamento de mérito, em razão do reconhecimento de litispendência, e, agora, ajuizou novas ações de mesmo teor contra as diversas filiais de CINEMARK BRASIL. Alegou incapacidade processual da ré CINEMARK BRASIL S.A. ? SHOPPING CENTER NORTE ou, alternativamente, ilegitimidade passiva, por se tratar de mera filial e, portanto, não configurar pessoa jurídica. Alegou, ainda, a existência de coisa julgada e  ilegitimidade da parte autora para representar autores sem a prova da filiação. Quanto ao mérito, afirma não haver direitos autorais devidos, uma vez que a ré não retransmite músicas em suas dependências, mas sim exibe filmes, nos quais são inseridas trilhas sonoras já com a devida autorização autoral, mediante remuneração ao autor para sua utilização. Além disso, alega ser descabido o pedido de condenação ao pagamento de 2,5% sobre seu faturamento bruto, visto que tal pedido não é inerente e próprio do ramo explorado pela ré, e não possuir o ECAD autorização para fixar unilateralmente os direitos autorais. Impugna o pedido de suspensão da exibição das trilhas sonoras inseridas nos filmes veiculados pela ré, posto que se trata de medida protetiva, e não coercitiva, não sendo aplicável por existir ação de cobrança em curso. Pede a extinção do processo, a condenação do ECAD nas custas e honorários e por litigância de má-fé, no percentual máximo.
Juntou documentos a fls. 339/856.
O ECAD apresentou réplica (fls. 864/888). Impugna a afirmação de produção de coisa julgada, alega que a causa de pedir e o pedido são outros e que o julgamento baseou-se em texto de lei agora revogado (Lei 5.988/73 X Lei 9.610/98). Reiterou sua legitimidade para representar autores estrangeiros, definir critérios de cobrança e a existência de obrigação a empresas exibidoras de obras cinematográficas de pagar direitos autorais. 
Juntou documentos a fls. 889/935.
A ré manifestou-se (fls. 938/957), reafirmando a existência de coisa julgada através de decisões já proferidas em outros Juízos acerca dos litígios entre as partes, arguindo que o pedido mais amplo engloba o menos abrangente, que o fundamento jurídico, mesmo com a alteração da legislação, permaneceu o mesmo e que há a incapacidade processual da filial da CINEMARK. 
Juntou documentos a fls. 959/986 e 992/1002.
A parte autora manifestou-se (fls. 1003/1017), reiterando as alegações já feitas.
Atendendo à decisão proferida a fls. 1018, as partes manifestaram-se contrárias à realização de audiência de conciliação (fls. 1021/1022 e 1024/1026). Não especificaram provas.
CINEMARK BRASIL S.A. manifestou-se (1028/1032) no sentido de incluir acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Paraná que dá embasamento a suas afirmações. 
Juntou documentos a fls. 1033/1051.
ECAD manifestou-se a respeito, reiterando todos os argumentos já utilizados, e rechaçando os argumentos da ré.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que há elementos suficientes nos autos para a solução da controvérsia.
De início verifica-se que não se apresentam os requisitos do artigo 273 do CPC., não se denotando, elementos de irreversibilidade da ação, considerando ainda que a ré possui grandes possibilidades financeiras, pois é grande empresária do ramo.  
No que diz respeito à suscitada ilegitimidade ativa, tendo em conta  anterior extinção da ação, vencida a discussão no  julgamento do recurso, conforme V. Acórdão de fls. 270/271, fica prejudicada tal alegação.
A ação está dirigida contra uma das filiais da empresa Cinemark Brasil S/A, tendo contestado a ação, a própria matriz, o que se vê de fls. 339. 
A ré é uma sociedade, conforme se vê do contrato social (fls.992/1002), cuja sede principal tem poderes de representação e para resolver quaisquer questões, sendo a contestante, portanto, parte legítima na presente controvérsia. 
O fato da requerente ter ajuizado a ação em face da filial,  considerando já ter havido mesma discussão  jurídica relativamente ao assunto  em face da matriz, demonstra manobra, na intenção de tentar discuti-lo novamente, o que não pode lhe socorrer. 
Se não vejamos, a ré moveu ação declaratória em face da autora, processo  sob nº 97.0001.095708-7, 1ª Vara Cível do Rio de Janeiro (fls.348/359), justamente para ver declarado não ser devido direito autoral pela música que compõe trilha sonora dos filmes exibidos. Em tal, a ora requerente, sob reconvenção, efetuou pedido condenatório idêntico ao da presente ação. A ação declaratória foi julgada procedente em grau de recurso ((fls. 368/395), havendo notícias de recurso pendentes perante os Tribunais Superiores. Ora, ainda que  citada ação seja fundamentada sob a lei em vigor à época (5.988/73), não tendo havido substancial alteração da norma em relação à em vigor (9.610/98), instala-se sem dúvida, o instituto processual da litispendência à espécie, pois a ação, bem como a reconvenção possuem mesma causa de pedir e pedido.  
Não obstante, a requerente tem movido várias ações contra filiais com mesmo objetivo. Embora as empresas filiais possuam nº de cadastro nacional de pessoa jurídica distinto da empresa matriz, não se tratam de pessoas jurídicas diferentes.  Quanto à inexistência de personalidade jurídica própria de estabelecimentos comerciais (filiais) e do instituto da coisa julgada quanto às ações intentadas em face da matriz e de suas filiais,  há nos autos, o substancioso parecer da respeitável processualista Tereza Arruda Alvim Wambier   (fls.647/699).
A requerente interpôs contra a ré (matriz) a mesma ação ? processo sob nº 1779/98, que tramitou na 15ª Vara Cível  de São Paulo (julgada improcedente, tendo havido desistência do recurso - fls. 451/454) , havendo identidade de parte, causa de pedir e pedido, trata-se, portanto, de causa idêntica, operando-se a coisa julgada.  A respeito (fls. 692/696), o andamento das ações, no aludido parecer, tendo-se concluído existência da coisa julgada, parecer que fica acolhido, por suas criteriosas definições  de natureza processual.
Portanto, mesmo tendo se tornado ?lei? a discussão da causa, a requerente em 04/02/2010, ajuizou a presente, devendo ser reputada litigante má-fé.
Se não bastasse as objeções processuais que fulminam a ação,  o mérito, melhor sorte não merece.
O art. 4º do Código de Defesa do Consumidor estabelece a Política Nacional das Relações de Consumo, que tem entre seus objetivos, a proteção dos  interesses econômicos do Consumidor.  A análise do caso em questão, implica, se acolhido fosse o pedido, na possibilidade de repasse do valor condenatório e eventual  majoração do valor de ingresso de cinema ao consumidor.
Urge então, no caso em espécie, apreciar a interpretação da Lei de Direito Autoral, até mesmo pelo princípio  da transparência.
O pedido dos autos se refere à suspensão ou interrupção de qualquer execução/transmissão de obras musicais, literomusicais e fonogramas.
Pela definição da instrução normativa 95, de 8/12/2011, da Ancine (autarquia Federal): art. 1º Para fins desta Instrução Normativa entende-se como: XXVI - Segmento de Mercado Audiovisual - Salas de Exibição: conjunto de atividades encadeadas, realizadas por um ou vários agentes econômicos, necessárias à prestação do serviço de exibição cinematográfica, que consiste na projeção de obras audiovisuais em tela de grande dimensão, para fruição coletiva pelos consumidores finais.
Pelo que se vê do contrato social da requerida (fls.992/1002), cuida-se de agente econômico que presta tais serviços, ou seja, projeção de obras audiovisuais.
A Lei 9.610/98 define o que seja obra audiovisual:
Art. 5º Para os efeitos desta Lei, considera-se: VIII - obra: i) audiovisual - a que resulta da fixação de imagens com ou sem som, que tenha a finalidade de criar, por meio de sua reprodução, a impressão de movimento, independentemente dos processos de sua captação, do suporte usado inicial ou posteriormente para fixá-lo, bem como dos meios utilizados para sua veiculação.
Define, ainda:
Produtor: Art. 5º Para os efeitos desta Lei, considera-se: XI - produtor - a pessoa física ou jurídica que toma a iniciativa e tem a responsabilidade econômica da primeira fixação do fonograma ou da obra audiovisual, qualquer que seja a natureza do suporte utilizado.
A sincronização é a introdução de obra musical em obra audiovisual.  A música integra o conjunto do enredo cinematográfico, cujo consentimento do autor da música, que faz parte do filme, se submete ao artigo 29, V, da Lei 9.610/98. 
Quanto à utilização de obra Audiovisual, dispõe:
Art. 81. A autorização do autor e do intérprete de obra literária, artística ou científica para produção audiovisual implica, salvo disposição em contrário, consentimento para sua utilização econômica (grifei).
Pela interpretação da norma, a ?contrario sensu?,  somente se houvesse disposição em contrário do autor da obra musical é que seria vedada a utilização econômica pelo produtor.
Reza, ainda o art. 82, sobre os requisitos do contrato de produção audiovisual, entre os quais, o inciso I:
I - a remuneração devida pelo produtor aos coautores da obra e aos artistas intérpretes e executantes, bem como o tempo, lugar e forma de pagamento.
Destarte, pelos termos dos artigos supra, pressupõe-se que o autor já  consentiu na utilização econômica da obra musical, pois é remunerado pelo produtor da obra audiovisual. 
A não ser que a requerente, objetivamente, indicasse qual o autor de obra musical contida em obra audiovisual, que expressamente não tivesse consentido na exploração econômica da música, o que não ocorreu,  caso em que se aplicaria o artigo 68  e a cobrança prevista no artigo 86 da Lei de direito autoral. Isso sem falar que, sem especificação, a obra musical contida em obra audiovisual poderia estar até sob domínio público. 
Assim sendo, não há direito autoral dos compositores das músicas a título de uma prestação retributiva pecuniária, pois a trilha sonora faz parte da exibição do filme, os encargos do pagamento dos direitos autorais da música introduzida à obra cabem ao produtor, que com a produção da obra audiovisual, conclui-se que já foi paga, tendo-se pelo consentimento na exploração econômica da obra.
Por conseguinte, não assiste direito à requerente, sendo a demanda, no mérito,  improcedente.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00 com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC. Condeno-o, ainda, nos termos dos artigos 17, I , 18 e seu § 2º, no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido, ao Estado (o que deverá ser recolhido, em guia própria, no prazo de dez dias, após o trânsito em julgado), sob pena de inscrição de dívida sem outra intimação, bem como no pagamento de indenização à parte contrária, na quantia de 20% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.   
São Paulo, 28 de maio de 2.013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
