

SENTENÇA

Processo nº:0004407-85.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdemar Carlos Mota
Requerido:Velezi Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                         
Vistos.
 
VALDEMAR CARLOS MOTA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de VELEZI VEÍCULOS LTDA e MARCELO VALVERDE VALEZI , pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

                         Citados (fls.111 ), apenas o  requerido Velezi Veículos Ltda  contestou o pedido do autor, conforme fls.112/115, sem preliminares ao mérito.

                         Réplica as fls.120/122.

                         Sem acordo entre as partes (fls. 131 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 88)

                         É o relatório

DECIDO.

Pretende o  autor ser indenizado por danos morais sofridos.

Consta que  o autor recebeu uma notificação do Departamento Estadual de Trânsito por ter ultrapassado o limite de pontuação, envolvendo multas aplicadas em veículos de placas COF 1472 e AKI 7648 que o autor desconhece, cuja pontuação foi transferida para a a Carteira de Habilitação do autor.

O requerente efetuou sua defesa junto ao Departamento Estadual de Trânsito alegando  não ser proprietário dos veículos , porém teve sua defesa rejeitada. Diante da negativa do recurso compareceu na Delegacia de Crimes de Trânsito, localizada no próprio DETRAN e elaborou um Boletim de Ocorrências que foi registrado sob o nº 374/2005, constituindo um advogado  para acompanhamento do Inquérito Policial.

Posteriormente, além das multas aplicadas aos veículos de placas COF 1472 e AKI 7648, desconhecidos do requerente,  também sofreu multa por  uma infração ocorrida no dia 21/04//05, de natureza gravíssima, aplicada ao condutor do automóvel  placas CTJ 7189 que não pertence e nunca pertenceu ao interessado.

Durante a instrução do Inquérito Policial foram ouvidos os antigos proprietários dos veículos mencionados,  os SRS. JULIO CESAR DESSIMONI e  ANDRÉ AIRES NUNES,  que declararam que venderam seus veículos, ( FIAT PALIO EDX COF- 1472 e VW GOL AKI 7648 ) para a requerida VALEZI VEÍCULOS de propriedade de MARCELO VALEZI. O proprietário da loja  prestou depoimento e confirmou que os veículos de placas COF 1472 e AKI 7648 encontravam-se na  sua loja para serem vendidos no período em que foram cometidas as infrações, mas atribuiu a  responsabilidade do ocorrido para uma pessoa que trabalhava para a loja na época, um tal  Estevam, vulgo "Espanhol" que,   segundo  Marcelo,  se prontificou a assumir a pontuação, porém  evadiu-se  de seu estabelecimento, sem deixar vestígios de  paradeiro ( fls. 82).

Após tomar conhecimento dos depoimentos dos antigos proprietários dos veículos mencionados,  o autor lembrou que já havia utilizado os serviços da loja requerida, época em que tentou adquirir um veículo junto a ré,  chegando a providenciar o endosso de apólice do seguro, sendo que o negócio foi desfeito em razão de irregularidades no veículo que estava sendo adquirido. Nessa ocasião, o autor deixou diversos documentos na loja, inclusive cópia de sua Carteira Nacional  de Habilitação.

O Inquérito Policial foi arquivado, pois não foi localizado o funcionário  denominado "Estevam".

Pois bem,  de acordo com o que apurado, na instrução processual o ônus da prova competia à ,  tendo em vista a relação de consumo  existente entre as partes e a regra do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, os veículo multados  estavam à venda na loja ré, na época das infrações de transito que originaram as autuações das autoridades.

Estavam na loja para serem vendidos, sob a responsabilidade de uma pessoa que trabalhava no estabelecimento, ainda que de maneira informal.

Mas a requerida não fez prova em seu favor, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

E contestação apenas informou não ficou com nenhuma documentação do autor.

Nesse sentido, para efeitos de reparação civil de danos, vale a regra da responsabilidade dos empregadores ou comitentes pelos atos dos empregados, serviçais e prepostos, do artigo 932, inciso III, do Código Civil.

E a aplicação da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, segunda a qual: "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto".

Isso porque foi apurado que um funcionário da loja conhecido por "Estevam"  e apelido de  "Espanhol", não localizado pela polícia, era o responsável pelos veículos que ali estavam em exposição, na época das infrações de trânsito que vitimaram o autor.

Tais veículos foram transferidos pelos antigos proprietários para a loja ré, a fim de serem comercializados (fls. 82), aplicando-se ao caso a regra da responsabilidade na guarda de  coisa inanimada, prevista por analogia aos artigos 936, 937 e 938, do Código Civil. 

Da mesma forma, estão presentes as circunstancias previstas pelo artigo 257, § 2o e  §7o e § 8o,  do Código Nacional de Transito.

Competia ao requerido a comprovação de que o causador do dano não era seu empregado ou preposto, ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho que lhe competia, ou em razão dele (artigo 933, CC).

Em razão de jurisprudência superior, ainda que o tal Estevam fosse funcionário terceirizado da ré, seria essa responsável civil pelos danos causados ( STJ ? 3a T., Resp 904.127, Min. Nancy Andrighi, j. 18.9.08, DJ 3.10.08).

Tão pouco resolveu a ré  de forma administrativa o problema que afligia o autor  de maneira a evitar que o caso fosse trazido para o Poder Judiciário. 

Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

? Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material?. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Ainda dentro desta linha de pensamento, assevera o prof. S.J. de Assis Neto, citando Minozzi, ?apud? Aguiar Dias:

?Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
Como bem se observa, o dano moral não é materialmente apreciável, razão pela qual, para caracterizá-lo, nota-se a inestimabilidade do bem lesado, cujo conteúdo, segundo Minozzi, apud Aguiar Dias, ´não é o dinheiro, não é a coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado.? ( Dano Moral, Aspectos Jurídicos, Bestbook, 1998, pág. 37).

Vale ainda destacar as judiciosas ponderações de VILSON RODRIGUES ALVES no sentido de que ?devolvido cheque no suposto da inexistência de fundos disponíveis em poder do sacado, quando os tinha o sacador em montante suficiente ao pagamento do título, há somente por isso, sem mais, dano moral ao emissor da cártula. E a ele, também somente por isso, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também patrimonial? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Ed. Bookseller, 1ª ed., 1996, pp. 161-162).

O prejuízo ao autor é presumido pela ilegalidade na transferência de pontuação para sua carteira de habilitação decorrentes de infrações não cometidas por ele. 

E os transtornos sofridos constituem base para a reparação civil.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Uma vez que não houve contestação especifica para o valor pretendido por indenização moral, acolho-o  também por entender ser suficiente e adequado a reparar os transtornos sofridos pelo autor , ou seja,  R$ 25.000,00 ( vinte e cinco mil reais).

Além disso, ficam os réus condenados ao pagamento das despesas que o requerente teve com esse processo judicial, valor a ser apurado em liquidação de  sentença.

Ante o exposto, com base nos artigos 186, 927 e 953, parágrafo único, do Código Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização por danos morais para condenar os réus  Velezi Veículos Ltda e  Marcelo Valverde Valezi  a indenizar  o autor na forma acima exposta, corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, aplicando-se juros de mora a partir da data da citação da requerida.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação atualizado, diante da falta de necessidade de produção de prova oral em Juízo..

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2012.


Adaísa Bernardi Isaac Halpern
             Juíza de Direito
