

SENTENÇA

Processo nº:0004880-96.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio do Amaral Santos e outro
Requerido:Bradesco Seguros S.A. e outro

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

SERGIO DO AMARAL SANTOS e MARCIA APARECIDA DO AMARAL SANTOS promoveram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  c/c REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de BRADESCO SEGUROS S/A e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A., objetivando, os autores, em suma, receber indenização a que fazem jus em decorrência da apólice de seguro de vida, celebrada por seu filho Jonas do Amaral Santos, que veio a falecer, por uma fatalidade o qual foi acometido por um mau súbito. Alegam, ainda, que tomaram conhecimento do referido seguro após algum tempo após a morte do segurado, requisitando, também, o reeembolso dos valores gastos com o funeral, porém, após análise do caso, a seguradora-requerida negou a indenização pelo não preenchimento do período de carência previsto no contrato.Pretendem a procedência da ação.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/39.

Às fls. 42 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita aos autores.
As requeridas foram citadas pessoalmente (fls. 43) e ofertaram contestação (fls. 45/53), requerendo, retificação do pólo passivo para excluir a co-requerida Bradesco Seguros S/A, mantendo somente a requerida Bradesco Vida e Previdência S/A. No mérito, alegou, em suma, ausência de cobertura para o caso; ausência de dano material a indenizar, considerando o transcurso de apenas um dia de carência. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 54/102.

A réplica veio às fls. 116/119, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá parcial amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Defiro a retificação do pólo passivo da demanda, pleiteado às fls. 46, para que fique constando somente a ré BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, excluindo a requerida Bradesco Seguro S/A.

O auxilio funeral que foi pago aos requerentes no valor de R$ 1.500,00 (reais), está previsto expressamente na Cláusula 4.4 da cópia do Contrato de Seguro, especificamente às fls. 112, com destaque em amarelo, não ostentando, aludida clausula abusividade ou locupletamento da Seguradora perante os requerentes, portanto, sendo válida tal estipulação.

Quanto a discussão principal travada nos autos relativa ao não pagamento do prêmio por morte natural do filho dos requerentes em face do periodo de carência de 121 meses da Cláusula 3.1.2, prevista no Contrato as fls. 106, destaca-se, por oportuno, que há a possibilidade jurídica de estipulação de periodo de carência consoante o previsto no artigo 797 e § único do Código Civil vigente.

No entanto, este artigo deve ser interpretado junto com o artigo 54, § 3º e 4º da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), que estipula que nos contratos de adesão como as clausulas são estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produto ou serviços, portanto, sem a participação do consumidor, as clausulas que implicarem em limitação de direito deverão ser redigidas com destaque permitindo sua imediata e fácil compreensão.

Ora, como podemos perceber pela redação da clausula 3.1.2 do Contrato de Seguro, às fls. 106, não houve a aludida redação em destaque, como manda a lei consumerista, assim sendo, restando reconhecida a eficácia jurídica em favor dos requerentes que são os beneficiários do contrato de seguro por morte em decorrência do sinistro fatal de seu filho.

Outrossim, não há prova nos autos de que o estipulante, falecido, foi devidamente esclarecido sobre a extensão dos efeitos de tal restrição, as consequências dela e a repercussão no contrato que estava firmando com a Seguradora Bradesco Vida e Previdência S/A, portanto, presumindo-se a boa fé do estipulante quando da contratação da avença consumerista em favor dos beneficiários, neste caso, seus pais.

O valor pleiteado, no entanto, como reconhecem os próprios autores na réplica de fls. 116/119, com especial destaque para esta última pagina, diante do contrato firmado por seu filho falecido com a requerida, corresponde a 90% totalizando o valor de R$ 24.361,20 (reais), ficando como sobra 10% disponível para que a outra beneficiária eventualmente possa pleiteá-lo, se assim o entender.

Em outras palavras, a cota parte correspondente aos requerentes é de 90% atingindo o montante mencionado no parágrafo anterior.

Reconhece, pois, que a cláusula que previo o não pagamento do seguro no periodo de carência, embora encontre previsão legal no artigo 797 e parágrafo único do Código Civil, feriu, como já dito, o artigo 54,  § 3º e 4º, da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), portanto, não tendo eficácia jurídica para impedir o pagamento  do valor que os autores fazem juz como beneficiários do aludido contrato.

Neste contexto instrutório, impõe-se a parcial procedência da demanda.
Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/C REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS que SERGIO DO AMARAL SANTOS e MARCIA APARECIDA DO AMARAL SANTOS movem em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, condenando o banco-requerido no pagamento da indenização equivalente a 90% da apólice (fls. 119), ou seja, R$ 24.361,20 (reais), corrigida monetariamente a partir da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando a seguradora-requerida, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o total da condenação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c com o artigo 54, § 3º e 4º da Lei 8078/90 do Código de Defesa do Consumidor.

A sucumbência ficou totalmente a cargo da seguradora-requerida, por terem os requerentes decaído de parte mínima do pedido inicial.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
