

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Candido dos Santos Neto
:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por dano moral, conforme emenda de fls. 95, na qual requer o autor seja a ré condenada ao pagamento de indenização, sob fundamento de que teve exames negados, diante do não pagamento de duas mensalidades, sem que tenha sido previamente notificado do cancelamento do plano de saúde.

Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir, salvo melhor juízo, que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não notificar o autor do cancelamento do plano, é fato que o autor tinha ciência de sua própria inadimplência, de modo que não foi colhido de surpresa ao negarem a ele a realização de exames.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.
    São Paulo, 30 de agosto de 2012
