

SENTENÇA

Processo nº:0004531-85.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Monteiro Lozano dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO

Em  06 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.

Karina Monteiro Lozano dos Santos move a presente ação DECLARATÓRIA de NULIDADE contratual e DE TÍTULO DE CRÉDITO, c/c indenização por danos morais, medida liminar de antecipação de tutela e pena cominatória em face de Banco Itaucard S/A, postulando a declaração de ausência de qualquer relação jurídica na aquisição  e utilização de cartão de crédito que deu origem a sua indevida inscrição no SERASA, bem como inexigibilidade de qualquer valor apontado e indenização por danos morais, pois a autora foi surpreendida com a notícia de que seu nome e seu CPF estariam incluídos nos órgãos de restrição ao crédito por valor cobrado indevidamente pela parte requerida. Ocorre que a requerente jamais possuiu cartão de crédito do banco réu. 

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 14/32). 

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39).

A parte ré foi citada (fls. 43) e ofertou contestação (fls. 45/49) alegando, no mérito, que o crédito foi disponibilizado apenas porque a pessoa que se apresentou como sendo a autora aparentava idoneidade e que nada havia nos documentos apresentados que pudesse indicar adulteração. Que na hipótese remota de ter havido fraude, o banco réu também foi vítima. Ainda, que recebimento de cobrança por si só não gera dano moral. Pediu pela improcedência da ação. Documentos às fls. 50/55. 

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Pretende a autora ver declarada a inexistência de relação jurídica relacionada com emissão e utilização de cartão de crédito com o réu, inexigibilidade da dívida que lhe é cobrada e ser indenizada por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SERASA.

O réu não demonstrou tivesse a autora com ele contratado sobre o cartão de crédito discutido.

Não obstante os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria sido vítima de roubo e porque teria tomado todas as providências a fim de evitar prejuízos à autora.

Isso porque as providências tomadas pelo réu não foram suficientes para impedir os aborrecimentos experimentados pela autora. 

A questão da responsabilidade do banco, no caso em tela,  é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação apresentada por terceiro, em ato criminoso, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montada contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.

Não se perca de linha de consideração que o nome da autora somente fora colocado no rol do SERASA em consequência da falsificação mencionada.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

O mesmo se diga com relação à indicação no rol dos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE:

?No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)?(?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior?(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: ?Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (?Responsabilidade Civil?, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente? (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, há de ser atendido o caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica referente à aquisição e utilização de cartão de crédito entre as partes, a inexigibilidade do crédito reclamado e condeno o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, contados desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários  advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I. 
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
