

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004164-16.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veromilton Vilela de Lima, CPF 543.548.034-53
Adv.:EDUARDO LUIS SOUZA DE OLIVEIRA, OAB. 293245 
Requerido:Central Man Moda Masculina Ltda - EPP, CNPJ 08.819.299/0001-12
Preposto:SALETE ALBINA DE SOUZA SANTOS, RG. 42.331.636-9
Adv.:AILTON SOARES DE SANTANA, OAB. 168530
Requerido:Portal Cred Cons e Int Ltda 
Preposto:PAULO DIGNES DA SILVA, RG. 19.977.981-8
Data da audiência:02/08/2012 às 16:00h




Aos 02 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da demandada Central Man foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação declaratória, visando o cancelamento de anotações em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, originadas em cheques sustados, alegando o autor que as compras não chegaram a ser efetuadas. Os réus são partes legítimas para figurarem no pólo passivo. A requerida Central Man porque teria recebido os supostos cheques emitidos pelo autor e a Portal Cred porque responsável pela anotação em cadastros de inadimplentes. No mérito, a ação merece prosperar parcialmente. Não restou comprovado nos autos devidamente o motivo da sustação dos cheques emitidos pelo autor. Para demonstrar que não foram devolvidos por ausência de fundos, bastaria ter anexado as fotocópias de aludidas cártulas. Também não comprovou sua tese de que as compras não chegaram a ser efetivadas. Portanto, não se sabe se as anotações foram feitas de forma legítima ou não.E ante esta ausência de provas, o pedido de danos morais deve ser julgado improcedente. Quanto à manutenção da anotação nos cadastros de inadimplentes, considerando que os títulos em questão foram emitidos em maio de 2006. Indiscutível que estão prescritos. A prescrição, no entanto, impossibilita a execução, mas não impede a manutenção da inscrição que, nos termos do artigo 43, parágrafo 1º, do CDC, e da Súmula n.323 do STJ, pode permanecer por cinco anos.Conclui-se, assim, que a prescrição do título não implica o cancelamento dos registros junto aos órgãos de proteção ao crédito, já que o credor pode se valer de ação de conhecimento para a cobrança de seu débito. No caso do cheque, ainda, é bom lembrar que em até dois anos a ação ainda tem natureza cambial, nos termos do artigo 61 da Lei de Cheque. Fixado o prazo máximo em cinco anos, o parágrafo 5º, do artigo 43, estabelece que a anotação pode ser cancelada em prazo inferior se ?consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor?. Significa dizer que o cancelamento pode ser efetuado caso prescrita a ação de conhecimento, e não a de execução. De rigor, dessa forma, a aplicação do artigo 206, parágrafo 3º, VIII, que prevê o prazo prescricional de três anos para haver o pagamento de título de crédito. O credor poderá ajuizar ação para discussão da dívida em si, com base nos prazos prescricionais da lei, mas não poderá mais se valer do título de crédito para embasar sua pretensão. Conseqüentemente, considerando que o prazo de três anos, no caso em tela, já decorreu, perdendo os credores o direito de exigir o pagamento dos cheques, não há motivo para que a negativação persista. Por fim, quanto ao pedido contraposto apresentado, o mesmo improcede, já que nos Juizados Especiais, como cediço, nao há sucumbência. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, em confirmação de tutela antecipada, cancelar as anotações junto aos cadastros de inadimplentes dos cheques emitidos pelo autor descritos na inicial. Julgo improcedente o pedido contraposto.  Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu-Central Man/Preposto:

Adv. Réu:  


Réu-Portal Cred/Preposto:
