

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004533-41.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Davi Duarte de Freitas
Requerido:Valéria Souza Silva e outro


Vistos.


DAVI DUARTE DE FREITAS ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com danos materiais e morais em face de VALÉRIA SOUZA SILVA E JEFERSON DE MELO GODOY alegando em síntese:

A) em 24 de julho de 2009 adquiriu de Valéria e Jeferson um veículo VW Logus, 1994 pelo valor de R$ 5.113,50;

B) alega que verificou a oferta do veículo em anúncio de automóvel, tendo realizado as tratativas do negócio com Jeferson, suposto namorado/marido de Valéria;

C) em dezembro de 2009, o autor interessou-se pela troca do veículo adquirido, dirigindo-se a uma revenda de automóveis, sendo que nesta transação o veículo adquirido dos réus foi reprovado em laudo oficial da empresa Evydence;

D) o veículo foi vendido com vício oculto consistente em vestígios aparente de adulteração por remarcação, vestígios de remarcação por implante, oxidação e amolgamento da chapa;

E) alega que o veículo fora vendido aos réus pela revenda Evidencia Veículos e que fora financiado aos réus pelo Banco Pecúnia, co-responsáveis pelos vícios ocultos;

F) requer a aplicabilidade do CDC, responsabilizando os réus pelos vícios ocultos do veículo, mediante rescisão da compra e venda, devolução do valor pago e indenização por danos morais e materiais.

A petição inicial foi parcialmente INDEFERIDA (fls.53).

Contestação da corré VALÉRIA às fls.98/105 aduzindo, em síntese: 

A) o veículo foi adquirido pelo autor e foi realizada regular transferência junto ao DETRAN, após regular vistoria, portanto não é crível que a suposta remarcação do chassis não tenha sido detectada na vistoria do DETRAN, órgão responsável pela vistoria do veículo antes da sua transferência;

B) a suposta irregularidade detectada pela empresa de vistoria ocorreu seis meses após a tradição do veículo ao autor;

C) postula pela improcedência dos pedidos deduzidos.

Réplica às fls.121/128.

O corréu Jeferson foi citado e não ofereceu defesa nos autos.

Instados a especificarem provas, o autor se manifestou pelo julgamento antecipado.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente deve ser afastada a tese de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, tendo em vista que a compra e venda do veículo deu-se por ato entre particulares,aplicando-se neste caso o Código Civil.

Certo é que entre a ré e a revenda Evidência estabeleceu-se relação de consumo de compra e venda, mas a partir do momento em que adquirente (pessoa física) vendeu o veículo ao autor não há mais qualquer vínculo com a empresa responsável pela venda do bem.

No mais, a ação é improcedente.

Nos presentes autos, não há como se estabelecer de forma segura de que a alteração do chassis do veículo vendido ao autor tenha ocorrido antes da sua aquisição pelo demandante.

Senão vejamos:

Insta verificar-se que o ônus da prova quanto ao direito invocado era do autor, o qual manifestou expresso desinteresse pela dilação probatória.

A aquisição do bem ocorreu em de julho de 2009, sendo certo que o veículo foi transferido ao autor mediante procedimento junto ao DETRAN, que implica necessariamente na vistoria do veículo. Já a verificação de que o veículo continha supostas adulterações no chassis ocorreu cerca de seis meses depois da sua regular tradição e após vistoria no DETRAN, necessária à alteração do proprietário e transferência do veículo.

Portanto, torna-se inconsistente a assertiva de que o veículo fora vendido pelos réus  já adulterado, pois no decorrer dos seis meses que permaneceu com o autor tal adulteração poderia certamente ter ocorrido.

E nem se argumente que o autor teve seu veículo apreendido por impossibilidade de regularização junto aos órgãos de trânsito pois sequer há prova de que houve qualquer procedimento administrativo ou policial neste sentido.

Portanto, não há dano material ou moral  decorrente da aquisição do bem junto aos réus.

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. evicção. DANOS MORAIS. ADULTERAÇÃO DE CHASSI NÃO COMPROVADA. ÕNUS DA PROVA. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Inexistindo nos autos provas quanto à efetiva adulteração do veículo, tampouco de que a indigitada falsificação, se existente, ocorreu antes da aquisição do bem pelo autor junto aos réus, toma-se inviável discutir o caráter ilícito do fato, não se havendo de falar em dever de indenizar. Apreensão que relata apenas a suspeita de adulteração do veículo, não submetido à perícia pelo departamento de criminalística. Autor que, na condição de titular do pólo ativo da demanda, não logrou comprovar o fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe competia, ex vi do art. 333, i do cpc. Improcedência mantida. (grifei- APELAÇÃO CÍVEL, DÉCIMA CÂMARA CÍVEL ,Nº 70015180367, COMARCA DE PORTÃO, TJRS).


Acrescente-se que a vistoria não foi realizada por órgão governamental e portanto não é revestida de presunção absoluta de veracidade.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DAVI DUARTE DE FREITAS em face de VALÉRIA SOUZA SILVA e JEFERSON DE MELO GODOY.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
