

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004424-18.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maroá Schaaf Zotelli, CPF 289.998.018-10
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 19 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Andreia Pinheiro Fellipe Passantino, OAB. 133.260 e a requerida representada por seu preposto Sr. Wagner Alves de Oliveira, RG.20.619.389, assistida por seu advogado Dr. Marcello Augusto de Ninno, OAB. 241.498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A comprovação desta ou daquel'outra negativação, nos termos do artigo 333, I, do CPC, incumbe à parte, não cabendo ao juízo, em hipóteses tais, promover a realização desta ou daquel'outra prova. A eventual negativa dos órgãos de proteção ao crédito em fornecer esta ou aquel'outra certidão, se fosse o caso, imporia a cada parte a promoção de ação própria com tal finalidade, posto ser licito a este ou aquel'outro vir a conhecer os dados pessoais constantes dos respectivos cadastros. No mais, conforme verificado nos autos, não houve, contra a autora a promoção de execução, ação cognitiva, protesto, interpelação ou atos outros que pudessem macula-la desta ou daquel'outra forma. Houve, é bem verdade, cobrança indevida, cujo recolhimento comprovado à fl. 22, dá ensejo, na hipótese especifica, à repetição dobrada, nos moldes do artigo 42, parágrafo único, Lei 8.78/90, ao que devem ser somada quantia mitigada, em sede de abalo moral, pelos fatos havidos. Anote-se que caberia, na hipótese, à requerida, comprovar a relação jurídica e a licitude da negativ ação, o que, em inocorrendo permite a adoção, ainda que mitigada, do pleito indenitário moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maroá Schaaf Zotelli em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 669,76 (seiscentos e sessenta e nove reais e setenta e seis centavos) , referente ao valor recolhido a ser repetido em dobra, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 01 (um) salário minimo, valor esse que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, com juros de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
