

SENTENÇA

Processo nº:0004069-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Rossani Rodrigues
Requerido:FIC Operações Cobranded
CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Consta da petição inicial que ao autor teve uma dívida junto ao réu inscrita em órgão de proteção ao crédito, porém não manteve qualquer relação jurídica que pudesse justificar tal anotação, motivo que o leva a requerer a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de reparação de dano moral.

Citado, o réu contestou e negou a sua responsabilidade por eventual fraude de terceiro, afirmou que o autor deixou de informar a inexistência da dívida, que houve a regular inscrição de seu nome em órgão de proteção de crédito, sendo excessivo o valor pleiteado.

Houve réplica.

É o relatório.

Os serviços bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, respondendo os bancos objetivamente pelos danos causados pela prestação de serviços, sem possibilidade de exclusão de sua responsabilidade pela abertura de contas com dados de terceiros, pois trata-se de risco inerente ao seu negócio avaliar a quem deve conceder crédito.

No caso dos autos, nenhum documento foi juntado pelo banco, comprovando que o autor foi quem efetivamente manteve relação jurídica apta a justificar a inscrição da dívida de R$ 325,00 em órgão de proteção de crédito (fls. 24).

A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 2000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, sendo exagerado o pedido de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, condeno a ré ao pagamento de R$ 2000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz de Direito
