

SENTENÇA

Processo nº:0004762-30.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailson Anizio de Aquino
Requerido:Adress São Paulo Assistência Médica S/C Ltda (Evolução Saúde)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls.55), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 56), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação de pagamento de mensalidade por parte do autor, tornando-se incontroversa a ausência da prestação do serviço contratado, merecendo acolhimento o pedido de dano material. 

Já com relação aos danos morais, observo que por se tratar se serviço de saúde, razoável a alegação de abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do requerente que não obteve a prestação do serviço contratado, fator suficiente para gerar o dano moral.

Entretanto, o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fato.

Assim, para punir a conduta indolente do réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, fixo a indenização em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para cancelar o contrato descrito na exordial sem ônus para o autor, condenar a ré na devolução de R$ 81,70 (oitenta e um reais e setenta centavos), corrigidos desde a pagamento indevido e condenar a ré no pagamento de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
