

SENTENÇA

Processo nº:0004831-15.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nova Era Logística Ltda
Requerido:Blend Brasil Cafes Finos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


V I S T O S.

Trata-se de ação ajuizada por NOVA ERA LOGISTICA LTDA. em face de BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A e BLAND BRASIL CAFÉS FINOS LTDA., visando à declaração de inexistência de dívida e consequente nulidade de título de crédito cujo protesto foi sustado por este Juízo (autos da ação cautelar de sustação de protesto em apenso). 
A autora assevera que desenvolve suas atividades no ramo de armazenagem em geral, prestação de serviços de transporte rodoviário municipal, intermunicipal e interestadual de cargas, assim como serviços de logística, merchandising, marcketing, realização de pesquisas, intermediação de negócios, manuseio de bens, produtos e mercadorias e respectiva distribuição, ocupando no mercado a posição de ?broker?, ou seja, intermediária entre fornecedores e atacadistas que pretendem adquirir produtos de terceiros. Acrescenta que a corré Blend Brasil Cafés Finos Ltda. atua no ramo de industrialização de grãos de café e os oferece ao mercado consumidor em geral e, desse modo, foi estabelecida relação jurídica entre as partes e a última prestação de serviços realizada por ela, demandante, à corré Blend Brasil deu-se em junho de 2004. No mês de dezembro de 2004, assevera a autora, foi surpreendida pelo recebimento de diversos boletos bancários, emitidos por diversas instituições financeiras, figurando a corré Blend Brasil como cedente. Uma vez constatado que tais boletos eram desprovidos de origem, uma vez que jamais adquirira da corré Blend Brasil café no valor total R$ 187.500,00, sendo que, ao revés, esta última é que utilizava seus serviços de transporte, distribuição e logística, estabeleceu contato com a mesma. A corré Blend Brasil prontificou-se a averiguar a situação e tomar as providências cabíveis, salientando-se que todos os boletos haviam sido emitidos com base na duplicata mercantil n° 8112 que, por sua vez, teria o valor de R$ 62.500,00. Diz a demandante que, quando acreditava que o problema já estivesse solucionado, foi mais uma vez surpreendida, desta vez pelo protesto do título, a pedido do corréu Banco Mercantil do Brasil S/A. Novo contato foi feito com a corré Blend Brasil, que lhe informou que já havia comunicado o Banco Mercantil a respeito da celeuma que havia se instaurado e que este, por sua vez, teria providenciado a ?baixa? do título. Sob o fundamento da inexistência de relação comercial com a corré Blend Brasil, que pudesse originar a emissão de títulos, o que acarreta a nulidade da duplicata protestada, uma vez que não corresponde a uma efetiva prestação de serviços, e diante do fato de terem sido emitidos boletos por outras instituições financeiras, com base na mesma duplicata, o que demonstra, em tese, má-fé da corré Blend Brasil, promove a presente ação a fim de ver declarada a inexistência de relação jurídica de compra e venda de mercadoria, a nulidade da duplicata, bem como a condenação dos corréus a lhe indenizarem os danos morais que alega ter suportado.
O Banco Mercantil do Brasil S/A ofereceu contestação a fls. 42/47 e aduziu, em síntese, que, não obstante a duplicata objeto de protesto tenha sido por ele descontada, caracterizando, assim, o endosso translativo que justificou sua apresentação a protesto para resguardo do direito de regresso, o título foi transferido à carteira de cobrança simples. Assim, assevera, não possui a instituição financeira nenhum interesse legítimo na preservação da eficácia da duplicata no que diz respeito à relação jurídica cambial entre a autora e a litisconsorte passiva Blend Brasil Café. Por tal motivo, concorda com a pretensão da autora no sentido de que seja anulada a duplicata. Quanto à indenização, sustentou que o pedido não deve ser acolhido. Isso porque as instituições financeiras veem-se impossibilitadas de adrede investigar a legitimidade da ?causa debendi? subjacente a todos os milhões de títulos que lhes são endossados. Ademais, a simples apresentação de um título a protesto não autoriza falar em efetiva ocorrência de quaisquer danos morais.
A corré Blend Brasil Cafés Finos Ltda. ofereceu contestação a fls. 52/65 e arguiu, em preliminar, carência do direito de ação da autora porque ausente estaria o interesse processual. Isso porque o protesto do título teria sido realizado dentro da legalidade. Não bastasse, a autora não comprovou qualquer dano que tenha sofrido. Requereu, pois, a extinção do processo, sem resolução de mérito, com a consequente revogação da liminar concedida. Quanto ao mérito, sustentou que o protesto representou exercício regular de um direito reconhecido, de modo que não constitui ato ilícito, nos termos do que dispõe o artigo 188 do Código Civil. Salientou que o ato foi realizado nos termos do que dispõe a Lei n° 9.492/97, mais precisamente seu artigo 1º, que preceitua ?protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida?. Quanto à indenização por danos morais, disse que a culpa constitui pré-requisito básico do ato ilícito. Não existindo dolo ou culpa de sua parte, tendo o protesto do título representado exercício regular de um direito, ausente o dever de indenizar. Além disso, ainda quanto à indenização por danos morais pleiteada pela autora, aduziu a inexistência de nexo causal entre a sua conduta e o dano supostamente sofrido pela primeira, ressaltando que a demandante deixou de efetuar o pagamento da duplicata e não tomou medida alguma para evitar a lavratura do protesto. A culpa exclusiva da suposta vítima afasta o dever de indenizar. Por todo o exposto pleiteou a improcedência do pedido inicial.
Réplica da autora a fls. 85/91.
Os advogados que patrocinavam os interesses da corré Blend Cafés Finos Ltda. renunciaram aos poderes que lhe foram outorgados e cumpriram a formalidade prevista no art. 45 do CPC (fls. 147/165). 
A ré foi intimada pessoalmente para constituir novos defensores (fls. 165; 168; 171/174).  Não obstante, permaneceu inerte.

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas documentais até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção.
Inicialmente é preciso destacar que, verificada a irregularidade da representação processual da corré Blend Brasil Cafés, tendo em vista a renúncia dos advogados que constituíra, foi a demandada devidamente intimada para constituir novos defensores. Não o fez. Assim, nos termos do art. 13, inciso II, do CPC, deve ser reputada revel.
Rejeito a preliminar de carência do direito de ação. Há lide entre as partes. De um lado a autora a afirmar a inexistência de contrato de compra e venda de mercadorias entre as partes e a consequente nulidade da duplicata mercantil 8112. De outro lado a ré, que sustenta a regularidade da emissão do título. O provimento jurisdicional é necessário e adequado à solução da controvérsia, evidentemente.
Quanto ao mais, afirmou a autora Nova Era que atua no ramo de armazenagem geral, prestação de serviços de transporte rodoviário municipal, intermunicipal, interestadual de cargas, prestação de serviços de logística, merchandising, marketing, realização de pesquisas, intermediação de negócios, manuseio de bens, produtos e mercadorias e sua distribuição, exercendo suas atividades perante o mercado na posição de ?broker?, ou seja, de intermediária entre fornecedores e atacadistas que a procuram com o objetivo de adquirir produtos de terceiros. Desse modo, não é destinatária final de produtos, mas sim os transporta a representantes e, no caso em exame, transportou mercadorias a representantes da corré Blend, que atua no ramo de industrialização de grãos de café. Em razão da alta qualidade do serviço que presta, por diversas vezes foi contatada pela Blend, a fim de que seus produtos fossem transportados e distribuídos em diversos destinos. A última prestação de serviços se deu em junho de 2004. Não obstante ter dado inteiro cumprimento ao contrato celebrado com a Blend, foi surpreendida pela chegada de diversos boletos bancários, emitidos por  instituições financeiras distintas, boletos estes dos quais constava a Blend como cedente. Constatado que tais boletos eram desprovidos de origem, pois jamais adquirira R$187.500,00 em café, até porque a Blend não lhe fornecia produtos, mais sim utilizava seus serviços de transporte, distribuição e logística, fez contato com a demandada, que se prontificou a averiguar o ocorrido e a tomar medidas para a solução da celeuma. O corréu Banco Mercantil do Brasil, assim como o BankBoston e o Banco Rural haviam emitido boletos para pagamento, no valor total de R$187.500,00, boletos estes todos originados da mesma duplicata mercantil, de nº 8112, que, por sua vez, tem o valor de R$62.500,00. Quando acreditava que a Blend resolveria a questão, foi novamente surpreendida, agora pelo recebimento de Instrumentos de Protestos, lavrados pelos 8º e 9º Tabelionatos, a pedido do corréu Banco Mercantil do Brasil, ambos com base na já mencionada duplicata nº 8112. A situação fez com que novamente contatasse a Blend, que disse que já havia comunicado o banco responsável e que a instituição financeira teria providenciado a sustação do protesto com a consequente baixa do título. Não foi o que ocorreu. Ressaltou, uma vez mais, que a duplicata nº 8112 é desprovida de lastro, até porque com base nela foram emitidos mais de um boleto bancários, por instituições financeiras distintas, o que demonstra a má-fé da Blend e impõe a declaração de nulidade do título, bem como de inexigibilidade da dívida e a indenização por danos morais.
Consta do contrato social da Nova Era que a sociedade tem por objeto a atividade de armazéns gerais, a prestação de serviços de transporte rodoviário municipal, intermunicipal, interestadual de cargas, prestação de serviços de logística, merchandising, marketing, realização de pesquisas, intermediação de negócios, manuseio de bens, produtos e mercadorias, e sua distribuição com transporte próprio ou de terceiros, serviços de consultoria de logística e distribuição (fls. 13/19, cláusula 14). Logo, perfeitamente cabível seu argumento no sentido de que não poderia ter adquirido R$187.500,00 em café da Blend Cafés, assim como é perfeitamente cabível seu argumento no sentido de que não realizou compra e venda de mercadoria alguma da ré que, em verdade, contratou seus serviços para transporte e distribuição de seu produto, café de alta qualidade, o que está perfeitamente de acordo com seu objeto social.
Vale destacar que não tem a demandante como demonstrar a inexistência de relação jurídica entre as partes, mais precisamente compra e venda, que tenha dado ensejo à emissão da duplicata mercantil. Cabia à ré Blend Cafés demonstrar a regularidade da emissão do título 8112, mediante a apresentação de documentos que comprovassem a compra e venda de mercadorias por parte da Nova Era. Não o fez.
A duplicata mercantil é título causal, ou seja, sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A consequência imediata da causalidade é a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso e referida ineficácia pode ser invocada contra o sacador do título, no caso a Blend Cafés, e contra o endossatário-mandatário, no caso o Banco Mercantil do Brasil.
E mais: a comprovar que a emissão da duplicata se deu de forma ilícita há também o fato de que o mesmo título 8112 serviu para a emissão de boletos de cobrança tanto pelo corréu Banco Mercantil do Brasil, quanto pelo Banco Rural e BankBoston (fls. 26/33).
Razão assiste à autora. A duplicara 8112 é nula e o crédito que representa, no valor de R$46.875,00 (R$15.625,00 x 3), é inexigível.
Por outro lado, em indenização por danos morais não há que se falar. É que as duplicatas não chegaram a ser protestadas e, consequentemente, o direito de crédito da autora não ficou abalado no mercado. A simples apresentação de título a protesto, tendo sido este a tempo sustado, não é suficiente para acarretar dano moral indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por NOVA ERA LOGÍSTICA LTDA. em face de BANCO MERCANTIL DO BRASIL S.A. e BLEND CAFÉS FINOS LTDA. para declarar nulas as duplicatas mercantis por indicação nº S2 8112, nº S3 8112 e nº S4 8112, cada uma delas no valor de R$15.625,00 e, por conseguinte, para declarar inexigíveis referidos débitos. Incabível indenização por danos morais, conforme constou da fundamentação desta sentença.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 37 e 51 dos autos do processo cautelar em apenso (000.04.130.805-0) e libero o bem (veículo) oferecido como caução.
Oficie-se, com urgência, aos 2º, 8º e 9º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos da Capital a fim de que cancelem, definitivamente, os protestos das duplicatas nº S2 8112, nº S3 8112 e nº S4 8112, cada uma delas no valor de R$15.625,00  
Sucumbentes ambas as partes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.´
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013
CARMEN LÚCIA DA SILVA
             Juíza de Direito
