

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004895-88.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Habib Dakil
Requerido:Ativos S/A Securatizadora de Créditos Financeiros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Habib Dakil, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra Ativos S/A Securatizadora de Créditos Financeiros, igualmente qualificada.
Alega que, ao tentar alugar um imóvel, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava incurso no cadastro de inadimplentes do SCPC, por indicação da requerida, referente a 15 débitos. Afirma, no entanto, desconhecer a ré, alegando que nunca manteve qualquer relação contratual com ela. Pleiteia a tutela antecipada para que se nome seja excluído do rol dos maus pagadores, bem como a indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 16.
Citada, a ré contestou a fls. 35/50.
Houve réplica a fls. 69/77.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor concordou e a ré requereu expedição de ofício para o Banco do Brasil.
É a síntese.
Decido.
Alega que, ao tentar alugar um imóvel, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava incurso no cadastro de inadimplentes do SCPC, por indicação da requerida, referente a 15 débitos. Afirma, no entanto, desconhecer a ré, alegando que nunca manteve qualquer relação contratual com ela. Pleiteia a tutela antecipada para que se nome seja excluído do rol dos maus pagadores, bem como a indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo.
A ação procede.
A fls. 103/104, a ré pede que o juízo faça prova por ela, documento que deveria ter juntado com a contestação. A requerida alega que os documentos relacionados com as transações bancárias do requerente não estão sob sua posse, mas sob a guarda do Banco do Brasil. Caberia a ela, Ativos S/A Securatizadora de Créditos Financeiros, provar o alegado, trazendo aos autos documento comprovando a cessão. 
Ademais, ainda que o trouxesse, deve-se anotar a seguinte observação do autor: "interpretando a lei da forma como a interpreta do réu, tornaria letra morta o disposto no art. 290 do Código Civil Brasileiro, que dispõe o seguinte: 'Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita'".
O réu não traz aos autos nenhum documento que comprove suas alegações. Neste sentido, leia-se a seguinte jurisprudência: 
"Ação declaratória anulatória de débito c.c. indenização por danos morais decorrente de indevida negativação (SCPC) - Inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de suposto contrato de cessão de crédito - Réu que não comprovou a origem do débito objeto da cessão de crédito, cuja licitude da anotação é ónus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ónus da prova em favor do consumidor (art. 6o, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2o e 3o da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Falta de prova do crédito cedido ao réu e objeto de ilícita inscrição em banco de dados de inadimplentes - Danos morais devidos decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) - Recurso do réu negado. Indenização por dano moral - Quantum arbitrado em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso do réu e recurso adesivo da autora negados. Correção monetária do valor do dano moral - O valor do dano moral deve ser corrigido a partir do arbitramento dos danos morais, quando se torna líquido (súmula 362 do STJ) - Sentença que reconheceu a correção do dano moral desde o ajuizamento da ação - Sentença parcialmente reformada para que a correção incida do arbitramento, no caso, a sentença - Recurso do réu provido. Recurso do réu provido em parte e negado provimento ao adesivo da autora. (Apelação nº 0026147-38.2010.8.26.0576 - Relator(a): Francisco Giaquinto - Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP - Data do julgamento: 13/06/2011 - Data de registro: 28/07/2011)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 1 (um) salário mínimo por negativação, ou seja, R$ 8.175,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, confirmando a tutela concedida, JULGO PROCEDENTE a ação para que seja excluída definitivamente o nome do autor do rol dos maus pagadores, bem como para condenar a ré em R$ 8.175,00, com correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação, a título de danos morais. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
