

SENTENÇA

Processo nº:0004301-64.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Liane Przybylski Lima
Requerido:CONTINENTAL AIRLINES INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido.
Com efeito, os documentos de fls. 71/87 conferem respaldo à tese defensiva no sentido de que a atraso do voo de Cancun para Houston, o qual acarretou a perda do voo de conexão de Houston para São Paulo, decorreu de fato alheio à vontade da companhia aérea (condições climáticas adversas). 
A par disso, não obstante a caracterização de força maior, sua verificação não é suficiente para excluir a responsabilidade da companhia pelos prejuízos sofridos pela autora no caso em tela.
Isto porque, a impossibilidade de dar correto cumprimento ao contrato de transporte em virtude do mau tempo não exclui o dever da companhia aérea atuar para minorar, prevenir e evitar que os consumidores sejam expostos a situações extremamente desagradáveis (artigo 6º inc. VI).
Confira sobre isso confira as lições de Yussef Cahali no tocante ao atraso na partida e chegada de vôos, transcritas por Rui Stoco Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência ? 7ª ed., ed. RT, p. 351:
A respeito do tema Yussef Cahali observa que, embora a questão pertinente aos danos resultantes de atraso na partida e chagada dos vôos deva ser resolvida mediante juízo valorativo das circunstâncias do fato, mas tendo em vista certa antinomia verificada na jurisprudência, a questão comporta composição de entendimentos desarmônicos, propondo os seguintes enunciados.
a) no pressuposto de que as companhias áreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança de aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum;
b) ainda que se aceite que a responsabilidade  do transporte aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou de dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (jure et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado com 'falha do serviço';
c) o atraso do vôo pode, em tese, provocar danos patrimoniais e excepcionalmente danos de natureza moral; o bom senso, porém, recomenda que para tanto que o atraso seja dilargado e anormal, com omissão da empresa em evitar-lhe as conseqüências; ainda que o dano moral se projete, no direito vigente com maior extensão do que aquela que se pretendeu no acórdão a que se refere a nota 98, 'transtornos, aborrecimentos ou contratempos' que afligem o passageiro podem eventualmente induzir a existência de um dano moral reparável, desde que verificados em circunstâncias absolutamente anormais (Yussef Said Cahali. Dano Moral. 2. ed. São Paulo: ed. RT, 1998, p. 516-517).            
Todavia, incontroverso restou que após a perda do voo de conexão e a despeito de o remanejamento da autora apenas ter ocorrido para voo marcado para o dia seguinte à noite do desembarque em Houston,  empresa ré foi omissa e não se dispôs a prestar nenhuma assistência à autora relacionada A alimentação, acomodação e transporte, do que se extrai que descumpriu deveres anexos à prestação dos serviços, não evitando que autora sofresse danos que ora pretende sejam reparados.
Desta feita, considerando que a reponsabilidade da ré é objetiva e que a reparação dos prejuízos deve ser feita de forma integral, deve a ré ser condenada a reembolsar a autora os valores gastos com hospedagem, táxi, alimentação e ligações, sendo que o valor de R$ 351,25 será acolhido por não ter havido impugnação específica.
Por fim, os transtornos suportados pela autora com a perda da conexão caracterizam-se como verdadeira lesão à personalidade, passível, pois, de reparação pela companhia ré. 
Frise-se que o dano moral na hipótese é presumido em razão da sua evidência, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora:
a) R$ R$ 351,25, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
