

SENTENÇA

Processo nº:004.05.004604-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sezinando Zielinski
Requerido:Julio Zielinski e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












Vistos.





SEZINANDO ZIELINSKI, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação reivindicatória cumulada com reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra JULIO ZIELINSKI, FRANCISCO ALVES DA CRUZ e ALBANIZA DE FREITAS ROCHA, igualmente qualificados e representados, objetivando, em síntese, a devolução do imóvel indevidamente ocupado, em atenção ao direito de propriedade, mais a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos danos materiais sofridos em decorrência da locação do bem e falta de repasse dos valores, com apropriação indébita pelo primeiro requerido desde 1998 e consequente pagamento irregular pelos dois últimos. Requer ainda a condenação no pagamento de indenização por dano moral, pois o irregular procedimento deu causa a inúmeros constrangimentos.

A final pede a procedência da ação, para os fins acima especificados, bem como na condenação dos requeridos no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 06/12.

Citados, todos os requeridos apresentaram contestação.

As fls. 19/21, a co-requerida Albaniza contestou argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, reitera o argumento preliminar afirmando da ausência de esbulho, pois o próprio autor confiou a administração do imóvel a seu irmão. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a condenação do autor no pagamento das verbas de sucumbência. 

Da mesma forma, o co-requerido Francisco contestou (fls. 34/40), alegando, em preliminar, da necessidade de a esposa do autor integrar a lide em atenção ao pedido de reivindicação do imóvel; falta de pressuposto processual; e, de interesse de agir. No mérito, nega o esbulho e sustenta que ocupa o imóvel na qualidade de locatário, conforme contrato firmado com o irmão do autor, o primeiro requerido. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 


Por seu turno, o primeiro requerido contestou as fls. 27/29, argüindo, em preliminar, carência de ação. No mérito, pede a improcedência do pedido, pois foi o próprio autor que lhe entregou o imóvel para fins de locação, de modo a inexistir o alegado esbulho e o dever de indenizar. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 53.

Nova audiência a fl. 59, com determinação de pagamento dos aluguéis a contar daquela data (10.09.2008) a favor do autor.

Posteriormente, o feito foi extinto em relação aos dois últimos requeridos, locatários, em virtude de acordo efetivado com o autor, com prosseguimento somente contra o primeiro requerido (fl. 129).

Audiência de instrução e julgamento a fl. 135, com encerramento da instrução. Na mesma oportunidade, as partes reiteram as anteriores manifestações. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação reivindicatória cumulada com reparação de danos materiais e morais, sob alegação de entrega pelo autor de duas casas para locação, a seu irmão, o primeiro requerido, no entanto, sem repasse dos valores recebidos.

Conforme decisão de fl. 129, o feito foi extinto em relação aos dois últimos requeridos, de modo que prejudicadas as teses apresentadas nas respectivas contestações.

Da mesma forma, cumpre destacar da ausência de qualquer controvérsia a respeito do domínio do imóvel a favor do autor. 

A respeito basta verificar que o requerido remanescente não impugna a titulariedade do imóvel, tendo apenas afirmado do recebimento para fins de locação. No mais, o documento de fl. 07 comprova a propriedade alegada na inicial.

No que concerne à preliminar argüida na contestação ofertada pelo requerido Julio (fls. 27/29), não merece acolhida. Isto porque a então recusa dos locatários e administrador do imóvel em repassar os valores locatícios a favor do autor dá causa à defesa pelo titular do domínio de sua propriedade e igualmente dos frutos gerados. Cabe acrescentar que os contratos de locação trazidos aos autos foram firmados em nome do administrador, em evidente demonstração de usurpação do domínio. 

Assim, legítimo o interesse de agir do autor e presentes todos os pressupostos de procedibilidade da ação.

Passo à apreciação do mérito.

Incontestes o domínio do imóvel e o recebimento deste pelo primeiro requerido para fins de administração da locação das duas casas lá existentes, a favor do autor, bem como a ocupação por todo o período, de rigor o acolhimento do primeiro pedido.

Igualmente, o pedido de reparação dos danos materiais merece acolhimento, pois o requerido Julio não comprovou o repasse de qualquer valor a favor do autor, embora na administração das casas por aproximadamente vinte anos.

Logo, deve o requerido ressarcir o autor desde a data indicada na petição inicial, ou seja, janeiro de 1998, até o mês também indicado na petição inicial, em respeito aos limites postos na lide, no total de 78 meses.

O valor da locação de cada casa é fixado em R$ 130,00, diante os contratos apresentados, perfazendo o valor mensal de R$ 260,00. Desta forma, o pedido de reparação pelos danos materiais corresponde a R$ 20.280,00, com correção monetária desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até liquidação. 

Por outro lado, respeitado o posicionamento inicial, não caracterizada ofensa moral passível de indenização. Na realidade, o simples descumprimento de contrato verbal e apropriação de valores, sem a comprovação de dano imaterial à vítima, não dá causa à pretendida indenização por dano moral. De se notar que o autor não comprovou ter sido vítima das humilhações e zombaria alegadas na petição inicial, ônus processual que lhe competia.   

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para reconhecer o domínio do autor sobre o imóvel especificado na petição inicial; e, para CONDENAR o requerido JULIO ZIELINSKI ao pagamento de indenização ao autor SEZINANDO ZIELINSKI no valor de R$ 20.280,00, a título de reparação de danos materiais, com correção monetária desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até liquidação; afastado, porém, o pedido de indenização por dano moral. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido Julio ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a situação de pobreza. 

Ciência à Defensoria Pública.



P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2010.
