

SENTENÇA

Processo nº:0004761-51.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Freitas Vallone
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A preliminar suscitada confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisada. 
No mérito, a documentação carreada aos autos confere consistente amparo à tese expendida na inicial.
Com efeito, os documentos de fls. 35/36 comprovam que em 19/01/2010 a conta corrente e conta poupança do autor (nº 01 000898-5 e 02 000898-3 ? agência 127-2) foram encerradas.
Noutra parte, os documentos de fls. 37/39 evidenciam que a conta de nº 10.898-7, agência 6834-9 não tinha movimentação há mais de 90 dias em julho de 2011 e 180 em outubro de 2011, sendo que o banco réu não impugnou a alegação do autor no sentido de que referida conta foi reaberta sem seu consentimento em substituição àquelas que foram encerradas, contendo ainda cobrança de tarifas indevidas por se tratar de conta salário.
Registre-se que inviável o acolhimento da tese da ré a respeito de que ao autor competia a regularização dos débitos pendentes, pois que sequer especificou do que se tratavam, quais seriam os seus valores e qual conta se referiam, além de que constou das correspondências de fls. 35 e 36 que todas as providências para o encerramento das contas já haviam sido cumpridas.
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade da cobrança a título de ?ADIANT CONTA? vinculado à conta corrente nº 10898, no valor de R$ 291,11, datada de 30/09/2011, posterior ao encerramento das contas originárias 01 000898-5 e 02 000898-3, e, por consequência, da negativação efetivada em nome do autor.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante do apontamento de seu nome junto ao rol dos maus pagadores, já que de inadimplente não se trata, vigorando na hipótese o princípio geral da presunção de dano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, bem assim para condená-lo a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, tornando, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
