

SENTENÇA

Processo nº:0004665-31.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NELSON HAMILTON PAIM VIEIRA
Requerido:ITAUSEG SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Incontroverso o fato de o contrato firmado entre as partes abrigar reembolso dos gastos decorrentes de internação por doença. 
Pois bem. O caso sob exame se enquadra na referida hipótese, consoante relatório emitido por três profissionais (fls. 18/20). A necessidade de internação era cristalina (e até urgente, segundo o documento de fl. 20). 
Ressaltando-se que a necessidade de internação por doença deve ser aferida por médico (que tem contado direto com o paciente e indica a conduta a ser adotada). Não pela seguradora, que sequer examinou (por meio de representante) diretamente a dependente do Autor na ocasião da indicação da internação. 
Assim, deverá a Requerida reembolsar o Autor dos gastos efetuados, nos limites do contrato firmado. 
Os gastos com internação (R$ 4.860,15) ? diante da ausência de indicação de limitação ? deverão ser integralmente reembolsados ao Autor. 
As despesas com honorários médicos, de outro lado, sofrem limitação contratual (cláusula 7.1). Observe-se que a Requerida não indicou, com precisão, a limitação existente em contrato. Referida limitação, pois, será arbitrada por equidade, nos termos do art. 6º da Lei nº. 9.099/95. 
Diante da ausência de maiores elementos, limitar-se-á o reembolso das despesas médicas em 60% do total gasto (R$ 5.200,00), atingindo a quantia de R$ 3.120,00. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido (i) ao pagamento da quantia de R$ 4.860,15, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (i) ao pagamento da quantia de R$ 3.120,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 05 de maio de 2011.
