

SENTENÇA

Processo nº:0004518-69.2010.8.26.0006
Requerente:Anailton Almeida de Oliveira
Requerido:Supermercado Irmãos do Vale LTDA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
O documento de fls. 20 comprova a aquisição de um vidro de maionese feita pelo autor junto à requerida. A aquisição foi feita em 25 de novembro de 2009, sendo que o produto tinha prazo de validade previsto para 16 de novembro de 2009. Não há porque se duvidar da boa-fé do autor, que vem a Juízo reclamar pela troca de um produto no valor de R$ 1,89. Diante dos documentos de fls. 20/22, caberia à requerida provar que o produto mencionado pelo autor não foi vendido em sua loja.
Em relação aos danos morais, o pedido não alcança acolhimento. A mera constatação de se ter adquirido produto com prazo de validade vencido não causa, por si só, repercussão na esfera moral do consumidor, sobretudo porque o produto sequer foi consumido como está dito na petição inicial. Por outro lado, não provou o autor tanto a recusa da ré em substituir o produto, sobretudo o tratamento ofensivo que lhe teriam dado os funcionários da ré. A testemunha do autor não esteve no estabelecimento da requerida no momento em que o autor pretendeu devolver a mercadoria, ocasião em que se alega que o autor não foi bem tratado pelos empregados da ré. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.89, com correção monetária contada desde novembro de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 11 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 192,21. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de abril de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
