

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0004158-15.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elinildo Pádua Torres, RG 36278374 SSP/SP, CPF 680.014.604-87
PAULO EDUARDO NEVES LEITE OAB 286814/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
ELISABETE MOURA BASTOS ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO OAB 207037/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/08/2011 às 13:30h
R$ 21.600,00

Em 11 de agosto de 2011, às 13:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que assim se manifestou: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de falta de interesse de agir tendo em vista que não há nenhum pedido de obrigação de fazer, nem qualquer prova de que tenha havido acordo em ação anterior. O pedido é parcialmente procedente. A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Tal inclusão foi ocasionada por um equívoco já que agosto de 2010, data da inclusão (fls. 20), o autor nada devia. Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes e deve responder pelos danos gerados por sua conduta. O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano. Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é um pouco exagerado. Tendo em vista que não houve impugnação específica quanto ao dano mais gravoso que a média sofrido pelo autor, relacionado a passar as madrugadas nas ruas por não ter carro, O valor equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00, é mais justo e obedece aos parâmetros da razoabilidade. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declaro inexigível o débito decorrente do contrato S 0404, no valor de R$ 70,86, em que consta como credora a ré Claro S/A e devedora a parte autora, e CONDENO a ré ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 434,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Elinildo Pádua Torres:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
