

SENTENÇA

Processo nº:0004330-02.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jéssica Oliveira
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Jéssica Oliveira ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos morais contra Hipercard Banco Múltiplo S/A. e Magazine Luíza S.A., aduzindo, em síntese, que malgrado nunca ter realizado qualquer negócio com os requeridos, acabou surpreendido por cobrança e decorrente anotação restritiva em seu desfavor, levada a efeito pela primeira ré, e referente a compra realizada por meio de cartão de crédito, emitido pela primeira ré, junto à segunda ré. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação das requerida aos danos morais, no importe de R$ 70.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/64).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A primeira ré, sem preliminares, aduziu ter solucionado o problema, batendo-se, por conseguinte, pela inexistência de danos morais indenizáveis. Por fim, impugnou o montante pleiteado, (fls. 129/130).

A segunda ré, sem preliminares, impugnou a pretensão, forte no argumento de que teria sido vítima de estelionatários e que não deu causa aos danos indicados à inicial. Subsidiariamente, impugnou o valor da pretensão, (fls. 180/184).

Réplicas a fls. 161/170 e 192/204.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 




A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelos requeridos encontram-se inseridos na seara consumerista, caracterizando-os como típicos fornecedores. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

 Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidora ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso, (fato do serviço).

Ambas as rés, em suas defesas, limitaram-se a lançar tese condicional. Nada fizeram para comprovar a licitude ou validade das contratações; encargo probatório a que estavam adstritas e do qual não se desincumbiram, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.
 
Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta da parte requerida ao firmar as indigitadas avenças que geraram os apontamentos indicados à inicial.
 
A parte requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à parte requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez, limitando-se à apresentação de extrato eletrônico acerca de pretensa conferência de dados que, certamente, revelou-se totalmente ineficaz e suscetível à ação de fraudadores. 

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a parte requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude.



A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pelas requeridas, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que as rés não tomaram as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela autora.

Ademais, não aproveita qualquer tese excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras e grandes casas de comércio que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa das requeridas que não agiram com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ademais, o fato de as requeridas terem, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.


Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.


Resta óbvio que a conduta das requeridas deram ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00 para cada uma das rés, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor a necessária sanção.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição dos débitos e das decorrentes relações materiais noticiadas à inicial.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, determinando o cancelamento dos apontamentos e julgo procedente a ação para desconstituir os débitos e as relações materiais noticiadas à inicial, condenando cada uma das rés à indenização, por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, totalizando R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação imposta a cada uma das rés. 


     PRIC.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
