

SENTENÇA

Processo nº:0004841-30.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lima Soares da Costa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Hospital Momumento Ltda e outro, Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
MARIA LIMA SOARES DA COSTA ajuizou ?ação indenizatória? contra o HOSPITAL MONUMENTO LTDA.
A autora alega que, em razão de uma queda, fraturou a pataca do joelho direito, sendo necessário submeter-se a intervenção cirúrgica, que foi realizada no hospital réu. Em primeira cirurgia, houve a colocação de pinos em sua perna, os quais seriam retirados após 03 ou 04 meses da realização do procedimento. Posteriormente, retornou ao hospital para nova cirurgia, quando foram retirados os referidos pinos. Acrescenta, contudo, que os médicos que executaram o procedimento esqueceram um ?garrote? (instrumento para estancamento de sangue) em sua perna direita. Aduz que sua circulação sanguínea foi afetada, acarretando o atrofiamento dos nervos da perna e consequente perda da sensibilidade, necessitando do auxílio de terceiros para realizar os atos de sua vida cotidiana. Menciona que teve que se submeter a diversas sessões de fisioterapia, entretanto, não houve melhora do quadro, inexistindo perspectiva de melhora. Afirma que houve falha na prestação dos serviços médicos que lhe foram dispensados, fazendo jus à indenização. Pleiteia, a título de danos materiais, o valor de R$ 1.144,00, referente a despesas com medicamentos, bem como indenização pelos danos estéticos e morais. 
Com a inicial (fls. 02/14), foram juntados documentos (fls. 15/53).
O réu foi devidamente citado (fl. 106) e apresentou contestação. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide a Tokio Marine Brasil Seguradora S/A. No mérito, afirma que nada foi esquecido na perna da autora e que a segunda cirurgia a que foi submetida visava não apenas a retirada de síntese (pinos), mas também melhora do quadro de rigidez e dor apresentado no joelho, em virtude de sua artrose pré-existente. Aduz que a autora reclamou de dor, tendo o enfermeiro observado a presença de um curativo compressivo, que tem a finalidade de reduzir o sangramento da cirurgia, o qual foi retirado de acordo com prescrição médica, conforme descrito no relatório geral de operação de cirurgia. Menciona que a autora já apresentava quadro de depressão, artrose do joelho e vasculopatia da perna, não tendo se submetido às sessões de fisioterapia indicadas. Menciona a inexistência de responsabilidade do hospital, em virtude da ausência de falha na prestação de serviços.  Impugna os danos estéticos e os danos morais, requerendo a improcedência da ação. 
Com a contestação (fls. 108/124), apresentou documentos (fls. 125/188).
Réplica às fls. 200/203.
Foi deferida a denunciação da lide para TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, a qual ofertou contestação às fls. 220/242. 
Manifestação da autora às fls. 260/262.
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia (fl. 275).
Laudo médico às fls. 312/315.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 344/355).
Alegações finais às fls. 360/367; 368/370; e 374/382.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de indenização, na qual a autora afirma que sofreu prejuízos de ordem material, moral e estético, em virtude de conduta negligente dos profissionais do hospital réu. 
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição  Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
Com efeito, o art. 14 do CDC dispõe que: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Pela análise do dispositivo acima, extrai-se que a responsabilidade civil do hospital quanto aos danos causados ao paciente em decorrência de má prestação de serviço é objetiva. Assim, responde pela falha no serviço independentemente da aferição de culpa na conduta.
Com efeito, é assente no E. Superior Tribunal de Justiça que ?a responsabilidade do hospital é objetiva quanto à atividade de seu profissional plantonista (CDC, art. 14), de modo que dispensada demonstração da culpa do hospital relativamente a atos lesivos decorrentes de culpa de médico integrante de seu corpo clínico no atendimento.? (REsp 1.184.128, Rel. Ministro Sidney Beneti, Terceira Turma, 01.07.2010).
Nesse mesmo sentido, eis a jurisprudência do E.TJSP:
?INDENIZATÓRIA - ERRO MÉDICO ? Paciente recém- nascido submetido a cirurgia para retirada de abscesso na coxa direita ? Anestesia geral ? Liberação pela médica responsável para amamentação antes do tempo necessário para cessar os efeitos da anestesia ? Obstrução das vias aéreas ? Broncoaspiração ? Óbito ? Responsabilidade objetiva do hospital pelos atos do preposto - Nexo causal averiguado ? Falha na prestação do serviço - Aplicação do art. 14 do CDC e art. 932, III do CC ? Súmula 341 do STF - Dever de reparar ? Danos morais configurados ? Verba reparatória reduzida para se adequar aos parâmetros aplicáveis, compatíveis com as peculiaridades da demanda ? Sentença de procedência ? Recurso parcialmente provido? (Apelação n. 0023551-88.2008.8.26.0564; 5ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Fábio Podestá; j. 18.09.2013).
Contudo, ainda que sem a perquirição do elemento subjetivo, a caracterização da responsabilidade civil depende da demonstração: ( i ) do defeito do serviço; ( ii ) do evento danoso; ( iii ) da relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.
No caso em análise, entretanto, não restou comprovada a falha na prestação dos serviços médico-hospitalares realizados pelo réu, o que exclui a sua responsabilidade pelos prejuízos indicados na inicial. 
De início, saliento que não há prova suficiente nos autos de que os profissionais do hospital deixaram o garrote (ou o curativo compressivo) na perna da autora por tempo superior ao necessário. Outrossim, pela análise dos depoimentos prestados e análise do prontuário médico também não é possível chegar a tal conclusão. 
Além disso, ainda que o referido objeto tivesse permanecido por tempo excessivo na perna da autora - o que, repita-se, não ficou evidenciado - não restou comprovada a existência dos danos alegados na inicial (atrofiamento de nervos, perda da sensibilidade da perna e incapacidade para a realização de atos da vida diária). 
De acordo com o laudo pericial, após a autora ser submetida a exame médico, constatou-se o seguinte: ?Cicatriz cirúrgica nesta região. Ausência de dor á palpação e a movimentação. Ausência de atrofia muscular. Ausência processo inflamatório. Ausência de bloqueio dos movimentos desta região. Ausência de deformidade aparente. Sensibilidade presente. Circulação periférica normal. Reflexos normais e simétricos. Marcha sem claudicação? - destaquei.
Ainda, conforme atestou o expert: ?... a pericianda não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais?. 
Por fim, a conclusão do laudo, em resposta aos formulados foi de que: ( i ) a autora apresenta cicatriz cirúrgica no joelho, que não guarda relação de causalidade com o garrote que alega terem esquecido em sua perna, bem como não acarreta qualquer incapacidade para as suas atividades diárias; ( ii ) os procedimentos ortopédicos prescritos foram realizados de forma adequada, inexistindo falha na prestação do serviço; ( iii ) o alegado esquecimento do garrote na perna da autora não fez com que ela perdesse a sensibilidade na perna e não reduziu a sua capacidade para a realização de serviços domésticos.   
Sendo assim, não caracterizada a falha na prestação dos serviços médico-hospitalares, incabível qualquer indenização à autora. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA LIMA SOARES DA COSTA contra HOSPITAL MONUMENTO LTDA.
No mais, prejudicado o julgamento da denunciação da lide, tendo em vista que o denunciante não saiu vencido na demanda, não se caracterizando, pois, a condição necessária para a análise da lide secundária (art. 76 do CPC).
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios aos patronos do réu e da denunciada, que fixo em R$ 4.000,00, na proporção de metade para cada um, ressalvados os benefícios da Lei n. 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
