

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.004664-0 - Controle nº C. 00274
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilberto Candal Momesso, RG:22131777, CPF: 127.253.068-09
Advogado do autor: Sérgio Alexandre Aciron Loureiro OAB/SP nº 224345

Requerido: Claro S/A
Preposto: Oswaldo Crem Neto  RG: 256484119 - CPF: 308.969.008-00


Data da audiência: 05/05/2010 às 17:00h

Aos 05 de maio de 2010, às 16:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, referente contrato nº740554507, bem como o  cancelamento do referido contrato sem ônus ao autor  comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 02 de junho de 2010.
2)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 400,00 ( quatrocentos reais ), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 02 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor Sérgio Alexandre Aciron Loureiro,que  possui poder para dar quitação  folha (nº16)  CPF nº 297308768-60, Banco HSBC, agência nº 0206, conta-corrente nº 53147/58, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração, substabelecimento e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.

Vânia da Paixão
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
São Paulo, 05 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
