

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004080-23.2013.8.26.0011
Requerente:Andrey Alexandre Pedra Dantas, 320.590.528-82
Adv. Dr(a).:Igor Petrelis de Franco, OAB/SP: 286.582 
Requerido:Pag Seguro - Uol
Preposta Sra.:Patrícia Tormim Carqueijeiro, RG. 29518037
Data Audiencia:09 de maio de 2013, às 15 horas


Aos 09 de maio de 2013, às 15:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida na defesa, uma vez que, ao contrário do que a ré entende, ela participa da oferta em questão quando disponibiliza a forma de pagamento do produto no mercado, o que inclusive confere mais segurança ao negócio e permite ganho de maiores lucros. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A ré alega que o autor não observou o prazo do procedimento de disputa para reclamar sobre a operação. Segundo a preposta, o procedimento de disputa tem exatamente este fim, ou seja, a alegação de vício na transação. Segundo o que ela complementou e o que consta da fls. 03 da contestação, após a confirmação do pagamento, o comprador pode "receber o seu dinheiro de volta" em 14 dias. Porém, ao que consta, este autor pleiteiou o cancelamento, já que não recebera o produto, no 8º dia a contar do pagamento, sendo certo que, embora a ré negue ele que tenha assim agido, não existe na contestação impugnação dos números de protocolos mencionados na inicial. Ademais, a preposta não soube dizer se aqueles ali consignados são os mesmos concedidos pela ré aos seus clientes quando dos atendimentos pelo telefone. Portanto, não se pode questionar a versão deste autor que alega que requereu o cancelmento antes da expiração do prazo de 14 dias, mas mesmo assim não recebeu o que era devido. Assim, o valor que ele pagou será devolvido, singelamente porém, pois houve contratação regular e pagamento espontâneo e devido quando do desembolso. Além disso, a ré pagará ao autor a indenização por danos morais, a fim de que se acautele no tocante àqueles que utilizam os seus serviços para negócios. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o exato valor do produto, ou seja, R$ 1.001,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.001,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.001,00, a título de danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
