

CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0004767-73.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Helena Abrão Ortigosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

GIOVANNA HELENA ABRÃO ORTIGOSA ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, e SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV alegando, em síntese, ser pensionista de policial militar falecido e que as Leis Complementares Estaduais nº 943/03  e  954/03 instituíram contribuição previdenciária de 5%, com o que não concorda, pela inconstitucionalidade, de modo que requer a condenação das rés na restituição do valor descontado entre junho de 2003 e outubro de 2007, com o pagamento de indenização por dano moral.

As requeridas contestaram o feito a fls. 48/67  alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, invocaram a inexistência de inconstitucionalidade e dos direitos invocados. Aduziram, ainda, prescrição quinquenal.

Sobre a contestação, manifestou-se a autora às fls. 89/96, em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 102/110 pela improcedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela CBPM, posto que, sendo esta a destinatária da contribuição, mesmo que a Fazenda Estadual seja a responsável pela retenção mensal da contribuição previdenciária, não há para ela (FESP) pertinência subjetiva da lide, de modo que sua ilegitimidade passiva deve ser acolhida.

Por seu turno, a  SPPrev também é parte ilegítima, já que a autora é pensionista de policial militar falecido, cabendo, assim, à CBPM, e não à SPPrev, responder por eventuais direitos aqui invocados.

Ainda, não há que se falar em falta de interesse processual  como consequência direta do julgamento de improcedência nas ações diretas de inconstitucionalidade nº 107.124-0/6 e nº 110.440-0/5, sendo que esta última nem transitou em julgado.

Passo ao exame do mérito.

Na esteira da recém promulgada Emenda Constitucional nº 41 de 2003, que modificou, entre outros, o artigo 40 da Constituição Federal, primeiramente a Lei Complementar Estadual 943 de 2003 e, depois, a Lei Complementar Estadual 954 de 2003, prevê que os servidores da ativa, aposentados, pensionistas do Estado e servidores que recebem complementação de aposentadoria e pensão, passem a contribuir para o custeio do regime de aposentadorias com alíquota de 11%, sob a forma de cálculo do § 4º do artigo 1º do referido diploma que está em vigor.

Dessa forma, há evidente aplicação das Leis Complementares 943/03 e 954/03 à situação da autora, que deve contribuir para a previdência da mesma forma que os demais funcionários da ativa, inativos e pensionistas. 

Não há redução nominal nos proventos brutos da autora, mas tão somente a incidência de desconto sob a forma de contribuição social para o custeio do sistema estadual de previdência e assistência social, na forma autorizada pelo artigo 149, § 1º, que não representa infringir o princípio da irredutibilidade de salários e vencimentos do funcionário público.

Não há qualquer garantia constitucional de que o aposentado ou pensionista não esteja sujeito a descontos de previdência, não podendo, nem em tese, ser invocada a regra geral da proteção ao direito adquirido, simplesmente porque este direito não está previsto no ordenamento e nem tampouco do ato jurídico perfeito.

A contribuição de que ora se cuida serve para ser somada aos recursos do Tesouro Paulista, que desde sempre foi o responsável pelo pagamento das aposentadorias e complementações de aposentadorias, sem qualquer pagamento da contrapartida pelo servidor, contrariamente ao que ocorria com os trabalhadores da iniciativa privada. E foi instituída após estudos atuariais, mencionados nos consideranda do Projeto de Lei Complementar.

Sob qualquer ângulo que melhor se examine a questão, não há nódoa de inconstitucionalidade ou ilegalidade na contribuição previdenciária instituída pela Lei Complementar Estadual 943 de 2003, como, aliás, já deixou assente o E. STF.

No entanto, cabe lembrar a fundamentação exposta na Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 107.124-0/6-00: 

Ação direta de inconstitucionalidade - Lei complementar estadual que instituiu a contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos, com a alíquota de 5% sobre os vencimentos ou salários, com vantagens - Lei que não nega vigência ao art. 174, § 9º, II, da Constituição Estadual e, por possuir natureza de "contribuição social", a ela não se aplica o principio insculpido no art. 150, II, CF - Ação improcedente. (Órgão Especial do TJSP, j. 27.10.04)

Destarte, indo ao encontro do parecer ministerial, a improcedência do pedido é de rigor, o que exclui a hipótese de indenização por danos morais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, na forma do artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte), do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por GIOVANNA HELENA ABRÃO ORTIGOSA em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - CBPM, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
