

SENTENÇA

Processo nº:002.05.004877-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Fernando Vassão de Camargo Dias
Requerido:Caraigá Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

JOÃO FERNANDO VASSÃO DE CAMARGO DIAS ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA afirmando, em suma, ter procurado a requerida para que fizesse reparos em seu automóvel.

Contudo, ainda assim, foram detectados problemas no veículo que precisaram ser arcados pelo autor, já que este havia alienado o veículo a outra concessionária (Brasilwagen). A empresa que procedeu à análise do veículo (Pat Paulicéia) atestou que o defeito ocorreu por falta de limpeza do sistema de refrigeração do câmbio, que havia ficado a cargo da ré, quando o autor levou o veículo para fazer revisão.

Afirmou ter assumido dívida de R$ 16.000,00, valor que custou o reparo do veículo.

Pretende, com esta ação, ver-se ressarcido do dano material sofrido.

Juntou documentos.

A ré ofereceu contestação (fls. 66/73). Negou responsabilidade no episódio. Afirmou que só foi contratada pelo autor para montar e desmontar a transmissão, mas que os reparos do câmbio foram contratados diretamente entre o autor e a empresa Pat Paulicéia. Suscitou, assim, a ilegitimidade para figurar no pólo passivo.

No mérito, argüiu a mesma matéria ventilada em preliminar.

Réplica do autor às folhas 82/86.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fl. 93), a ré requereu a produção de prova pericial (fls. 98/99), o autor requereu a oitiva de testemunhas, depoimento pessoal da ré e juntada de novos documentos (fls. 100/101).

Foram deferidas as provas orais (fl. 102).

Em audiência, as partes desistiram dos depoimentos pessoais. A ré insistiu na produção de prova pericial (fls. 111/112). Foi nomeado perito para diligência.

Houve notícia de que a perícia restava prejudicada, eis que as peças do câmbio do veículo teriam sido sucateadas (fls. 182/183).

Manifestação da ré às folhas 189/190 e do autor às folhas 192/193. Nova manifestação da ré, sobre a manifestação do autor, às folhas 198/200.

Foi expedida precatória para oitiva da testemunha arrolada pela ré, que foi ouvida (fls. 230/231).

Manifestação da ré às folhas 233/234 e do autor às folhas 238/241.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Já tendo sido produzidas todas as provas requeridas pelas partes, passo ao julgamento do feito.

Nos termos do já decidido às folhas 111/112, a preliminar confunde-se com o próprio mérito da ação, de modo que será analisada oportunamente.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais em que visa, o autor, ao ressarcimento dos danos sofridos em decorrência de avarias encontradas no veículo que seriam de responsabilidade direta da ré.

Em suma, o autor teria levado seu veículo à ré para reparos. Houve a troca do câmbio, tendo sido o reparo responsabilidade da empresa Pat Paulicéia e a colocação do câmbio responsabilidade da ré.

Após vender o veículo à concessionária Brasilwagen, o autor teria sido por esta acionada, eis que o câmbio teria apresentado defeito, durante uso do automóvel por terceiro comprador.

Mediante a elaboração de diversos laudos, teria ficado comprovado que o defeito ocorreu por conta de sujeira localizada no sistema de arrefecimento da embreagem do carro. A responsabilidade seria, por isso, da ré, que, no momento da colocação do câmbio, deveria ter se certificado de limpar o sistema de arrefecimento.

A ré, por seu turno, atribui o dano do veículo a problema da transmissão automática. O laudo elaborado por engenheiro por ela contratada indica que houve falha interna da transmissão automática.

Constou do laudo que a roda livre se deteriorou espontaneamente (fls. 45/46) e que se o defeito tivesse sido gerado por falha do sistema de arrefecimento, os mecanismos de proteção da transmissão teriam sido acionados de modo que trocas de marcha ocorreriam mediante trancos incômodos, não relatados pelo comprador do veículo.

Atribuiu a falha ao desprendimento de elementos toroidais dos seus alojamentos, que teriam sido triturados pela planetária e impelidos contra as peças em movimento, danificando o sensor G182. Este incidente teria ocasionado superaquecimento pontual. Afirmou que por conta deste aquecimento pontual, outras peças não teriam sido afetados, demonstrando, assim, que não foi problema do sistema de arrefecimento. Concluiu afirmando que, se o problema fosse do sistema de arrefecimento, outras peças teriam de ter sido danificadas, como, por exemplo, aquelas de material plástico, de menor resistência térmica.

Verifica-se, assim, clara dúvida quanto à responsabilidade pelo dano ocasionado. Não há certeza de que a culpa seja atribuível à ré.

É certo que o autor não tem a obrigação de arcar com o valor por ele despendido. Contudo, não existe certeza de que a culpa seja da ré. O autor deveria ter acionado, solidariamente, as empresas Pat Paulicéia e a ré.

É de se destacar que não se trata de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, pois é indiscutível que o autor não tem nenhuma responsabilidade no evento. A questão sem solução é que não existe a possibilidade de atribuir a culpa à ré. Há dúvida se a responsabilidade não seria da Pat Paulicéia.

Incompreensível a opção do autor de acionar apenas a ré, deixando a Pat Paulicéia fora da demanda. Como prestadoras de serviço, ambas poderiam/deveriam ter figurado no pólo passivo.

A questão é que, insisto, com as provas que foram colhidas, não há como concluir que a falha mecânica apresentada ocorreu por conta de problema no sistema de arrefecimento ou por conta de problema interno da transmissão automática.

Diante disso, não resta outra alternativa senão julgar a ação improcedente por absoluta falta de prova.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO FERNANDO VASSÃO DE CAMARGO DIAS em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA, e em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a parte vencida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
