

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004991-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATA AYRES CUNHA, CPF 191.050.208-16, 
RG: 24678871-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rosemar Carneiro - OAB/SP 91.468.

Requeridos:LOPES CONSULTORIA IMOBILIÁRIA - HABIT CASA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gabriel Fonseca Nogueira Barros, RG: 34616188, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernanda Yamakado Nara - OAB/SP 271.930.

ARIES EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Mayara Sotto Maior, RG: 30064279, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Larissa Pimentel Lilla - OAB/SP 268.433.

Data da audiência:24/08/2010 às 15:30 h

Aos, 24/08/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois responsável pelo empreendimento em questão, assinando o distrato realizado, responde a requerida, em tese, pelos danos advindos.No mérito, a ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso. Da mesma forma, a narrativa da autora, aquisição de uma primeira unidade no empreendimento, rescindido tal contrato, seguida da aquisição de nova unidade, também distratada a compra e venda, resultando da cobrança da corretagem pela co-ré e negativação do nome da autora, restou incontroversa nos autos, resultado da prova documental produzida, bem como ausência de impugnação específica da parte adversa. Resta analisar a legitimidade da cobrança a título de corretagem. Se de um lado o serviço de aproximação entre vendedor e comprador foi prestado efetivamente, de outro a construtora demandada atua em parceria com a co-ré em seu empreendimento, tendo conferido quitação à demandante a partir do distrato realizado.Ora, no momento da aquisição da unidade comercializada não foi realizado contrato escrito de corretagem, tampouco as cláusulas do contrato de compra e venda mencionam as regras da avença acessória, sobretudo valores devidos e condições na hipótese de rescisão.A planilha de valores carreada pela requerida não possui assinatura da autora, confeccionada unilateralmente, sem maior validade jurídica .Outra circunstância que deve ser considerada é o tempo decorrido desde o primeiro distrato, aparentemente quitada a corretagem, e a cobrança pelo serviço, muito posterior, inclusive já rescindida a segunda aquisição por parte da consumidora.Conforme mencionado, as empresas atuam no ramo em parceria, fazendo presumir ao consumidor a quitação irrestrita no momento da rescisão a declaração emitida pela primeira ré, mesmo porque retidos valores pagos pela autora. A conduta das requeridas, omitindo-se na celebração de contrato escrito e autônomo de corretagem, tem finalidade comercial, embutido o valor no preço do produto, mesmo porque nenhuma das cláusulas do instrumento de compra e venda faz referência à avença acessória, ao contrário do alegado em defesa. Observo que a conduta noticiada, inserido o montante a título de corretagem no preço final do produto, faz presumir a assunção por parte da construtora da obrigação correspondente, isentado o adquirente. Assim, reconhecido o indébito, de rigor a declaração da inexigibilidade da dívida. Quanto aos danos morais reclamados, todavia, a autora ostenta outras negativações em seu nome, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial. Este o entendimento recente exposto na Súmula n° 385, do E. STJ.Ademais, o mero inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito cobrado pela co-requerida HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RENATA AYRES CUNHA Adv.:

LOPES CONSULTORIA IMOBILIÁRIA - HABIT CASA Adv.:

ARIES EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA                            Adv.:
