

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004865-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerceone Oliveira Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

GERCEONE OLIVEIRA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. ação de reparação por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S.A. Sustentou ser titular de conta corrente junto ao banco réu há mais de 15 anos. Em 25.04.2007 esteve nas dependências do Carrefour, localizado na Estrada do Pêssego nº 1200, onde realizou compras e retirou extrato bancário para simples conferência junto ao caixa eletrônico do banco Itaú mantido no interior do supermercado. Realizou operação como de costume no caixa eletrônico, porém ao sair do local uma pessoa desconhecida trombou-lhe, fazendo com que seu cartão caísse no chão. Essa pessoa devolveu-lhe o cartão na seqüência, inclusive alegando que o autor não tinha encerrado toda a operação no caixa eletrônico. Mas ao retornar ao visor do caixa percebeu que havia feito toda a transação. Naquele momento não percebeu que o cartão que lhe foi devolvido não era o seu.
O autor, pessoa idosa, aposentado, não desconfiou de nada naquele momento, porém minutos depois verificou que o cartão que estava em sua posse não era o seu, mas sim de terceira pessoa desconhecida, Nilso de Araújo, ocasião em que retornou rapidamente ao caixa eletrônico, mas não logrou localizar o indivíduo que havia lhe trombado e trocado o cartão bancário. 
Ao ligar para a central de atendimento do banco a fim de bloquear seu cartão, o autor foi informado da ocorrência de dois saques no valor de R$ 500,00, totalizando R$ 1.000,00, não reconhecidos e que foi utilizado seu limite de crédito LIS, ficando sua conta com saldo negativo.
Soube ter sido vítima de golpe denominado golpe da troca de cartão. Lavrou B.O. policial alusivo aos fatos, entretanto o banco não ressarciu os saques realizados e passou a promover cobrança do saldo devedor, culminando com registro negativo do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que a instituição financeira ré não agiu com o zelo que lhe competia. Assim, requereu a procedência da ação para baixa da negativação de crédito decorrente, indenização por dano material e moral (fls. 02/17). Juntou documentos a fls. 18/57.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 59/60.
O banco réu foi citado e ofertou contestação a fls. 66/87, alegando culpa exclusiva da vítima para afastar a responsabilidade civil, inexistência de ato ilícito e ausência de nexo causal. Ainda, teceu comentários acerca da eventual fixação do dano moral. Requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 88/98.
Houve oportunidade para réplica (fls. 100v.).
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de demanda na qual o autor pretende ressarcimento de valores sacados indevidamente de sua conta corrente após sofrer golpe de troca de cartão magnético após ter utilizado caixa eletrônico do banco réu e indenização decorrente, além de baixa de negativação de crédito.
A parte autora alegou não ter efetuado os dois saques de R$ 500,00, no dia 25.04.2007, indicadas no extrato de fls. 22, totalizando a importância de R$ 1.000,00 e sustentou que sempre utilizou corretamente o cartão bancário. 
Narrou o autor ser titular de conta corrente junto ao banco réu há mais de 15 anos. E, em 25.04.2007, afirmou que esteve nas dependências do Carrefour, localizado na Estrada do Pêssego nº 1200, onde realizou compras e retirou extrato bancário para simples conferência junto ao caixa eletrônico do banco Itaú mantido no interior do supermercado. Realizou operações como de costume no caixa eletrônico, porém ao sair do local uma pessoa desconhecida trombou-lhe, fazendo com que seu cartão caísse no chão. Essa pessoa devolveu-lhe o cartão na seqüência, inclusive alegando que o autor não tinha encerrado toda a operação no caixa eletrônico. Mas ao retornar ao visor do caixa percebeu que havia feito toda a transação. Naquele momento não percebeu que o cartão que lhe foi devolvido não era o seu.
O autor, pessoa idosa, aposentado, não desconfiou de nada naquele momento, porém minutos depois verificou que o cartão que estava em sua posse não era o seu, mas sim de terceira pessoa desconhecida, Nilso de Araújo, ocasião em que retornou rapidamente ao caixa eletrônico, mas não logrou localizar o indivíduo que havia lhe trombado e trocado o cartão bancário. 
Ao ligar para a central de atendimento do banco a fim de bloquear seu cartão, o autor foi informado da ocorrência de dois saques no valor de R$ 500,00, totalizando R$ 1.000,00, não reconhecidos, sendo utilizado seu limite de crédito LIS, ficando sua conta com saldo negativo.
Soube ter sido vítima de golpe denominado golpe da troca de cartão. Lavrou B.O. policial alusivo aos fatos, entretanto o banco não ressarciu os saques realizados e passou a promover cobrança do saldo devedor, culminando com registro negativo do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
A versão do autor ganha robusta credibilidade com a verificação do BO policial lavrado no mesmo dia alusivo aos fatos (fls. 25/26), bem como da existência dos cartões trocados verificados pelas cópias de fls. 21 e prontas reclamações administrativas formuladas (fls. 27/34), os quais são elementos que estão a conferir a verossimilhança à alegação do consumidor.
A responsabilidade da instituição financeira em casos como este é objetiva e independe de efetiva comprovação de culpa, em virtude da natureza consumerista da relação que vincula as partes, do contrato de conta corrente e da teoria do risco profissional. 
Aliás, este risco profissional assumido, somente pode ser elidido por prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.
Nesse contexto, a instituição financeira afirmou a responsabilidade da parte autora pelos saques e seu mau uso de cartão bancário e senha, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova de suas alegações e teses, que pudessem ensejar a improcedência.
Isto incumbia ao banco. Absolutamente, careceu de comprovação de que foi a parte autora quem efetivamente realizou as transações atinentes aos lançamentos em litígio ou mesmo de que tenha contribuído para a indevida utilização de senha eletrônica, ainda que o cartão bancário tenha sido objeto de troca por terceiro fraudador. 
Ora, se apenas de posse do cartão magnético, mas sem conhecer a respectiva senha do correntista, como seria possível ao criminoso levar a efeito seu golpe? Sem dúvida, a ausência de resposta a esta questão, aliada aos outros elementos de prova carreados aos autos evidenciaram mesmo a responsabilidade do banco. Aliás, note-se que não se trata de responsabilizar o banco por eventos que decorrem exclusivamente de descuido ou negligência de seu cliente, visto que a simples trombada e troca de cartões, por si só, não seria suficiente para que o criminoso conseguisse realizar os saques fraudulentos impugnados, sem que tivesse como burlar ou fraudar o sistema de segurança de senhas bancárias, residindo aí a falha dos sistemas de segurança do banco.
Nesse sentido, merece respaldo as alegações do requerente, não sendo exigível do consumidor, maior comprovação do que a que foi trazida com a inicial, notadamente a pronta realização de registro de ocorrência e requerimentos formulados junto ao banco.
De rigor a responsabilidade do banco réu no ressarcimento da importância sacada indevidamente da conta bancária no valor indicado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais o mesmo deve ser julgado improcedente. A surpresa com os saques indevidos e a necessidade de adoção de providências pertinentes à situação, por si só, não são suficientes para a responsabilização.
Nem toda violação de direitos é capaz de ensejar a configuração do dano moral. No cotidiano da vida moderna estamos sujeitos a certos e naturais constrangimentos, aborrecimentos e chateações.
A dor moral que resulta em indenização é aquela cuja intensidade e gravidade expõe a pessoa a um certo prejuízo que, por si só, demonstra a necessidade de responsabilização civil.
Por fim, conforme salientado na decisão inicial de fls. 59/60, da análise detida dos extratos apresentados a fls. 22/24 e 93/98 evidencia-se que mesmo após os saques indevidos (2 x R$ 500,00) ocorridos em 25.04.2007, o autor ainda continuou a utilizar a conta bancária, recebendo créditos e fazendo novos débitos, de forma a se verificar que o saldo devedor atual, refere-se à somatória dos alegados saques indevidos, mas também a outros débitos não integralmente cobertos na conta corrente, logo ainda que compensados os saques ora reconhecidos como indevidos, permanece o saldo devedor negativo da conta bancária do autor, portanto não há que se falar em baixa de inscrição em cadastro negativo de crédito até a sua cobertura.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por GERCEONE OLIVEIRA SILVA contra Banco Itaú S.A., para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente da data do saque indevido e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
