

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004325-87.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:FERNANDA BELLEI SCARAMUZZI, CPF 064.636.836-20,  acompanhada da advogada Dra. Daniela Spezio Benega - OAB/SP 254176.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89,  representada pela preposta Sra. Nathalia Cristina Tobias Medina, RG: 43.549.948-8, acompanhada do advogado Dr. Michael Cerqueira de Godoy - OAB/SP 300469.

Data da audiência:11/05/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos  em especial o documento de fl. 31  indicam que a Requerida efetuou descontos em conta da Autora (R$ 2.925,88, R$ 429,02, R$ 2.976,59, R$ 3.593,11), sob a rubrica liq/amort sdo devedor. As quantias descontadas eram fruto de salário, consoante o próprio extrato de fl. 31 (vide créditos sob o título remuneração/salário). A Requerida não trouxe qualquer contrato que autorizasse o desconto de salário (mesmo porque não estamos diante de crédito consignado). E a Requerida sabia que estava diante de crédito salário, conforme os lançamentos por ela mesma efetuados. Trata-se, pois, de ato ilícito, consoante inteligência do art. 649, IV do CPC e entendimento do E. STJ: DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. PROVENTOS APOSENTADORIA. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral dos proventos de aposentadoria depositados em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum. - Os proventos advindos de aposentadoria privada de caráter complementar têm natureza remuneratória e se encontram expressamente abrangidos pela dicção do art. 649, IV, CPC, que assegura proteção a vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal. - Não é lícito ao banco reter os proventos devidos ao devedor, a título de aposentadoria privada complementar, para satisfazer seu crédito. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo. - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso Especial provido. (REsp 1012915/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/12/2008, DJe 03/02/2009). E ainda: RECURSO ESPECIAL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. - Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será instituição privada autorizada a fazê-lo. (REsp Nº 831.774 ? RS, Rel. Ministra HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 09/08/2007). Deveria a Requerida, diante de débito pendente, efetuar cobrança judicial regular. Mas não o fez.  Assim, deverá a Requerida restituir à Requerente as quantias indevidamente descontadas (R$ 9.924,60), além dos danos materiais suportados (os descontos geraram débito de R$ 235,27, conforme extrato de fl. 31). Vislumbro, ainda, dano moral. Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente foi privada do uso de seu  salário, em razão de débitos indevidos. Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período. E, apesar de todas as reclamações, quantia alguma foi restituída até o momento. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido à restituição da quantia de R$ 9.924,60, corrigida monetariamente desde a data dos descontos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido, a título de danos materiais,  ao pagamento da quantia de R$ R$ 235,27, corrigida monetariamente desde a data do desconto da referida quantia (fl. 31); (iii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
