

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004125-07.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Alice dos Santos, CPF 094.176.698-50
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:28/11/2011 às 15:00h








Aos 28 de novembro de 2011, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogada motivo pelo qual foi nomeado o Dr . Fausto Henrique Fernandes Costa ? OAB 128266, e o requerido representado pelo Sr. Vanderlei Rodrigues Filho RG 40.587.133, assistido de advogada a Dra. Patricia Name ? OAB 269.823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Recebeu ligação do próprio banco alertando-a a respeito do extravio do cartão requerido e das transações impugnadas. Não recebeu o segundo cartão. Solicitou-o por telefone, quando o primeiro cartão foi perdido. Não lhe exigiram a apresentação de boletim de ocorrência, apenas confirmaram seus danos pessoais. Sua conta permaneceu negativa e bloqueada por dois meses. Somente recebeu cartão de débito em abril de 2011, retirando-o na agência. Não fixou inadimplente porque seus filhos pagaram suas contas de consumo. Seu cartão original tinha chip. Não está sendo realizado qualquer desconto em relação ao empréstimo contratado de forma fraudulenta. Relata que seu novo endereço é Av. Guilherme George 163, apto 23,CEP: 03422-000. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vera Alice dos Santos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de saques em sua conta-corrente no valor de R$ 10.548,00, não efetuados por ela. O réu alega, em síntese, que a autora não demonstrou o extravio de seu cartão e que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos, seja com cartões extraviados, furtados ou clonados; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou as transações descritas na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou as transações no caixa eletrônico ou que estas foram efetuadas em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 07/08 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico dos apontado neste documento, nem a contratação de empréstimo de valores semelhantes.  Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia total de R$ 6.215,02 da conta-corrente mencionada na inicial, nem contratou empréstimos nos valores de R$3.091,00. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 04 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Também cabível a indenização por danos morais. Com efeito, a quantia subtraída da conta corrente da autora é bastante significativa e, evidentemente, sua falta representou dificuldade séria para a requerente que, somente não foi mais gravosa, com inadimplência, porque seus filhos ajudaram-na. Evidente a aflição da pessoa trabalhadora que se vê privada de numerário significativo para sua própria subsistência. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande equívoco, não pela fraude em si, mas pela forma como lidou com os fatos, deixando de dar qualquer alternativa à autora que foi vítima de falha atribuída a seu próprio sistema de segurança Não houve dolo. Porém, a aflição da autora foi considerável, diante das circunstâncias já descritas. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00, quantia aproximadamente equivalente a 50% do valor do dano material que foi de R$9.306,02 e não do valor mencionado na inicial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vera Alice dos Santos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/., para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$9.306,02, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011 e de R$4.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 365,37, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
