

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0004590-79.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Lopes Saboia, CPF 381.800.438-27, RG. 44.473.690
Requerido:Associação Imperial Paulista Proteção Automotiva, CNPJ 11.339.887/0001-63, representada pelo vice presidente  Andre Ricardo Costa, RG. 42.624.606
Washington Humberto Andrade de Oliveira, OAB. 219.432
Data da audiência:01/08/2012 às 15:30h


Aos 01 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) José Lopes Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) associação ré foi requerida a juntada de contestação (6 laudas), documentos e regulamento interno. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi renunciado seu direito de cobrança, dando-se por satisfeito pelo esclarecimentos prestados pela associação e  não tendo nada mais a reclamar, requer a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
