

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004948-90.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severina Ribeiro de Lira, CPF 289.042.728-58
Adv.:PAJJorge Antonio Thoma, oab. 170171
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Renan Matheus Vasconcelos Prado Andrade, rg. 46.323.358-X  
Adv.:Igor do Couto Nery, oab. 274076  
Data da audiência:16/07/2012 às 14:00h


Aos 16 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, foi oferecida à autora a proposta do pagamento de R$ 1.500,00, o que não foi aceito pela mesma, tendo restado infrutífera a tentativa de conciliação. Pelo demandado foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação de indenização por dano material, proposta por Severina Ribeira de Lira, contra o Banco Itaú. Alega a autora que fora furtada na porta giratória do banco, havendo a subtração de uma bolsa, contendo R$ 1.300,00. Feitas tais considerações, entendo que a ação é improcedente. Nao há no processo nenhum documento que comprove a origem do valor apontado pela autora. Assim, sendo, nao atendido ao disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, a pretensão da autora nao merece prosperar.De outro lado, nao cabe ao banco requerido a prova negativa de que nao houve o furto como descrito na inicial.  Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
