

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004400-88.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thelma Thiene Oshiro Gonçalves
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro




Aos 27 de novembro de 2013 às 15h42min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré NPL1, Dayana Silva de Souza  RG 43.654.381-3, acompanhada de advogada, Dra. Lizandra Rodrigues de Oliveira  OAB/SP 337296, que neste ato junta carta de preposição, e a preposta da ré CVC, Maria Jose Fais - RG 21305768, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Adriana Queli Bento Couto - OAB/SP 166473, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada rela requerida CVC contestação em * laudas, * documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, diante da contestação juntada nesta data e a acostada nos autos pela corré NPL1, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto de plano a preliminar de ilegitimidade arguida pela corré CVC, visto que, além do pedido de inexigibilidade do débito, também formulou a autora pleito de reparação por danos morais, podendo a Instituição ser alcançada neste último caso. O pedido da autora merece acolhimento. A CVC, particularmente, defendeu-se asseverando que não poderia ser processada e que está isenta de culpa na hipótese destes autos, haja vista ter cedido seu crédito à empresa Aymoré. A CVC não nega o cancelamento do contato celebrado entre a autora e ela. Entretanto, aponta o Banco Santander sendo o responsável pela cobrança indevida e pela negativação deflagrada contra a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. O fato é que possui sim a referida ré culpa perante a autora, uma vez que sua responsabilidade não pode ser cessada diante da transferência de seu suposto crédito. Principalmente neste caso em que ficou evidenciada a rescisão contratual entre as partes. É certo, ainda, que suas obrigações não se restringiram apenas em prestar um adequando serviço à contratante, mas também de impedir que efeitos deletérios pudessem emanar do contrato extinto em detrimento da autora. Pouco importa se quem deu causa aos prejuízos sofridos por esta última foi ou não a CVC diretamente. Ao transferir seus créditos para uma instituição financeira, cabia-lhe o acompanhamento e vigilância junto a ela para que não houvessem cobranças indevidas de seus clientes. E pelo que se infere destes autos tal prudência não se verificou. A empresa Fundo de Investimento, por sua vez, não foi suficientemente cautelosa dentro do contexto fático. Ao receber em cessão o suposto crédito do Banco Santander, deveria ter se cercado de todo o cuidado necessária a fim de evitar cobranças ilegítimas. A credora, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome da devedora junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. Nesse sentido, a negativação provocada pela corré Fundo de Investimento, em detrimento da autora, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a citada requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante. Ambas as demandadas falharam no caso em tela. A CVC, por não ter impedido a cessionária de exigir um crédito seu que já não mais perdurava. Já o Fundo de Investimento, por não ter sido cautelosa na pesquisa do crédito recebido e ter tomado a drástica e equivocada atitude de apontar o nome da autora junto aos órgãos de proteção creditícia. Por seu turno, o dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito. O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Inegável, portanto, a responsabilidade das rés, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, na proporção de 50% desse valor para cada uma das rés, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Apesar de invocada a súmula 385 do STJ em uma das contestações, não ficou comprovado que possuía a autora outras restrições em seu nome. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por THELMA THIENE OSHIRO GONÇALVES em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1 E OUTRA, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$1.742,31, com exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, bem como para condenar as rés a pagarem à autora, em solidariedade, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h16min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido  Fundo de Investimento:


Adv. Requerido:


Requerido - CVC:
