

SENTENÇA

Processo nº:0004469-42.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Juliana Melo Seixas
Requerido:Universidade Estácio de Sá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do dito diploma legal.

A autora alega a impossibilidade de obter, junto à faculdade Anhembi Morumbi, a dispensa de alguma matérias  que foram cursadas em instituição da ré,  em razão da sua omissão daquela quanto à comprovação de sua frequência nestes disciplinas no histórico escolar. Assim, requer a indenização por danos morais e materiais e ainda a obrigação da ré em lhe entregar o diploma.

Inicialmente, a ré alega lhe é concedido legalmente o prazo de 20 meses para a entrega do diploma, por isso a pretensão da autora não pode persistir. Ademais, alega que o dito documento já está pronto desde 23/03/2012.

Quanto ao diploma, não há nos autos cópia do documento respectivo, por isso não se pode concluir que a ré realmente tivesse confeccionado o diploma como alega.

No mérito, embora a ré oferte contrariedade quanto à indenização por danos morais, não consta de sua defesa impugnação específica de que a autora não tivesse cursado as três disciplinas que não constaram de seu histórico escolar, o que nos permite concluir que tal fato é incontroverso.

Assim, confessada a falha na prestação de seus serviços, razoável que a ré suporte os valores que serão decorrentes das mensalidades que serão exigidas da autora em outra instituição de ensino, já que não era razoável para que a autora frequentasse de novo as três matérias.

Em relação à indenização por danos morais, o pedido também será atendido, em razão dos inúmeros transtornos causadas à autora neste caso. 

Aliás, no que tange à indenização por danos morais, mister se faz mencionar as lições do Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO: Dano Moral ? Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida; o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (TJRJ ? 1ª. Câmara ? julgado em 19.11.1991 ? RDP 185/198, mencionado por RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª. ed., p. 1666). 

Porém, quanto ao valor indenizatório, pondero que ele foi requerido em importe excessivo, por isso fixo em R$2.000,00, o que importa razoável ante as peculiaridades do caso.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em lhe entregar o diploma à autora, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$5.000,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora o valor de R$7.200,00, valor a ser corrigido pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento até o pagamento acrescido de juros de 1% ao mês e condeno o valor de R$2.000,00, a título de danos morais, valor a ser corrigido pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento acrescido de juros de 1% ao mês.

As condenações deverão pagas em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e no pagamento de verbas de sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$298,95 e o porte de retorno em R$25,00.  
        
PRIC                                       

                                                                       











São Paulo, 25 de junho de 2012.
