

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004083-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Calabró Orabona
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e devolução de valores pagos. Alega a autora que cancelou duas linhas telefônicas que tinha com a ré no mês de janeiro de 2012, bem como cancelou a terceira linha no mês de fevereiro de 2012. Afirma a autora que desde então não manteve relação jurídica com a ré de qualquer natureza. Contudo, continua recebendo cobranças por parte da ré, as quais entende serem indevidas, já que não se referem ao período no qual ainda era cliente. Recebeu mais de 10 cobranças e ameaças de inclusão de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposta dívida para com a ré. Pagou o valor cobrado para evitar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e pleiteia a sua restituição em dobro, bem como danos morais e lucros cessantes pelas horas de trabalho que perdeu tentando resolver administrativamente essa situação. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, a ré sustenta que todas as cobranças são devidas e afirma não ser cabível danos morais. 
Contudo, a ré não justifica a origem das cobranças feita à autora. 
Diante da impugnação da autora, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade e a origem do débito, mas a ré não se desincumbiu de seu ônus. A ré não demonstrou que os débitos estão relacionados a serviços efetivamente prestados.
No mais, o documento de fls. 18 demonstra que as cobranças referem-se a serviços supostamente prestados nos meses de julho, agosto e setembro de 2012, período no qual as linhas de titularidade da autora já haviam sido canceladas. 
Dessa forma, possível afirmar que os valores cobrados da autora  (R$1.038,13, comprovante de pagamento às fls. 12), não eram mesmo devidos. Assim, a autora faz jus à devolução ao dobro do valor pago indevidamente, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral e lucros cessantes Inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ou à honra subjetiva da autora. Ademais, "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Em que pese a cobrança de valores indevidos pela ré, não restou demonstrada a ocorrência de ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível débitos em aberto em nome da autora relacionados às linhas (11) 9299-9947, 9421-4117 e 9421-5580.  CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.076,26 (dois mil e setenta e seis reais e vinte e seis centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SO desde o desembolso (novembro de 2012?) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
