

SENTENÇA

Processo nº:0004709-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paula Abrão Pedroso
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

PAULA ABRÃO PEDROSO ajuizou ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face da CLARO S/A, alegando que recebeu proposta para contratar um plano de telefonia celular, com o fornecimento gratuito de um aparelho e mensalidade de R$ 35,00. Passados 8 meses da contratação, relata que não recebeu o aparelho, mas somente as faturas, que não foram pagas, ensejando a negativação de seu nome. Assim, requer seja declarada a rescisão do contrato n° 926887047, e inexigíveis os valores cobrados em razão dessa negociação, além da condenação da ré na indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/59), rebatendo o pedido de indenização por danos morais, ante a sua inocorrência, considerando que o fato de eventualmente a autora não ter recebido o aparelho, não configura dano moral. Enfatizou que não praticou nenhuma conduta ilícita, impugnando o valor pretendido. Ao final, refutou a aplicação do CDC e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/89.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação é procedente.
A controvérsia instalada na presente demanda limita-se à ocorrência de danos morais e sua extensão, considerando que a ré não nega a contratação do plano de serviços.
Além disso, não trouxe aos autos qualquer prova de que a autora tenha recebido o aparelho celular prometido quando da oferta; aliás, nem mesmo o envio do aparelho foi comprovado.
Destarte, imperiosa a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos débitos, contra os quais não se insurgiu a requerida em sua defesa. Pelo contrário, limita-se a impugnar especificamente o pedido indenizatório.
Ao contrário do que entende a ré, a autora não fundamenta sua pretensão indenizatória nem justifica o pedido de danos morais no fato de não ter recebido o aparelho. Certamente, esse fato, por si só, não causaria à demandante qualquer prejuízo material ou imaterial.
O fato gerador dos danos reclamados refere-se à cobrança e negativação indevidas e injustificadas feitas pela ré.
Isto porque, apesar de não cumprir o ajustado quanto ao envio do aparelho celular, a ré foi extremamente diligente para emitir as faturas e apontar o nome da autora nos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sem a efetiva prestação dos serviços.
Em outras palavras, a ré sequer comprova que a autora utilizou os serviços cobrados. 
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito, comprovado documentalmente a fl. 30), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável e adequado o valor de R$ 10.000,00 pretendido pela requerente, sendo suficiente para reparar os danos morais causados à autora e expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PAULA ABRÃO PEDROSO em face da CLARO S/A, para declarar rescindido o contrato n° 926887047 e inexigíveis os débitos a ele relativos, que originaram a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela (fl. 32) e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
