

SENTENÇA

Processo nº:0004403-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelcio Barbosa dos Santos e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira



V I S T O S
ADELCIO BARBOSA DOS SANTOS E OUTROS, qualificados nos autos, propuseram a presente ação visando reparação de danos materiais e morais contra o PREFEITURA MUNICIPAL  DE SÃO PAULO E CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que eram moradores do Jardim Romano, que em 2010 foi alagado por enchentes. A Municipalidade lhes forneceu auxílio-aluguel de R$300,00 por mês e prometeu realocação para um apartamento da CDHU. Contudo, depois descobriram que tinham que pagar pelo apartamento, com o que não concordam, além dos apartamentos serem impróprios para moradia. Pretendem, assim, serem indenizados, pelas benfeitorias realizadas no local, pelo terreno, suspensão dos pagamentos ao CDHU, indenização por danos morais e ainda serem incluídos em programa habitacional do Governo Federal. Requereram antecipação de tutela e juntaram documentos.
Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita e negada a antecipação de tutela postulada (fls. 63).
Citada, a ré CDHU ofereceu contestação (fls. 78/99) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que os autores tinham mera detenção dos terrenos, pelo que não possuem direito a indenização. Postulou a improcedência da ação e juntou documentos.
A ré MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO se defendeu a fls. 105/120, arguindo preliminar de inépcia da inicial, ausência de documento essencial, ilegitimidades ativa e passiva e falta de interesse de agir, e no mérito diz que não tem dever de indenizar os autores, pelo que postulou a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Afasto as preliminares arguidas nas defesas.
A inicial não é inepta, posto que ela contém todos os elementos necessários, decorrendo os fatos narrados logicamente o pedido e tendo sido propiciada a ampla defesa.
Considerando os pedidos e os fatos narrados na inicial, todas as partes são legítimas, bem como possuem os autores interesse de agir, ante a pretensão resistida.
A preliminar de falta de documento essencial se confunde com o mérito.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Os autores buscam indenização material e moral, bem como suspensão dos pagamentos à CDHU e inclusão em programa de moradia federal, porque alegam que possuíam casas no bairro Jardim Romano, que foi afetado por enchentes, sendo eles então praticamente coagidos pela Municipalidade para mudança para apartamentos do CDHU.
Primeiramente, de se ressaltar que não é caso de inversão do ônus da prova, não havendo no caso relação de consumo.
Assim, consoante o art. 333, I, do Código de Processo Civil, aos autores incumbia a prova constitutiva do direito alegado, ônus do qual não se desincumbiram os requerentes no presente caso.
Os autores não comprovaram que a área por si ocupada era particular, o que lhes incumbia, e a Municipalidade afirma que a área é pública, de preservação permanente e proteção ambiental, o que foi confirmado por eles em réplica (fls. 125).
Não há verdadeira posse de bem público por particulares. O uso privativo de bem público importa em mera detenção da res (BOQUÉ, Roberto. Las Relaciones Reales Administrativas, in VV.AA., Dominio Público. Sob a coordenação de Gabriel de Reina Tartière. Buenos Aires: Heliasta, 2009, p. 285-6), detenção admitida por simples tolerância do dominus e por ele revogável, sem direito a ressarcimento do detentor (cf., causa brevitatis: DROMI, Roberto. Derecho Administrativo. 12. ed. Buenos Aires: Hispania e Ciudad Argentina, 2009, p. 859; CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 23. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010, p. 1276; BANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Curso de Direito Administrativo. 27. ed. São Paulo: Malheiros, 2010, p. 438).
Cito:
Descabe análise a respeito do tempo de 'posse' do detentor, pois, havendo mera detenção, não há cogitar de 'posse velha' (artigo 924 do Código de Processo Civil) a inviabilizar a reintegração liminar em bem imóvel pertencente a órgão público (REsp 888.417 -STJ -4ª Turma -Min. LUIS FELIPE SALOMÃO).

É exatamente o caso dos autos.
Os autores construíram em área pública, na condição de meros detentores, e por isso não possuem direito ao ressarcimento pretendido, a nível material ou moral, não tendo nem mesmo comprovado que possuíam imóvel no local, por qualquer documento.
Não colhe a pretensão deles, outrossim, deixar de pagar as prestações do bem do CDHU, que não possui qualquer relação com a enchente ou sua realocação. Eles receberam da CDHU um apartamento e devem pagar por ele. O acolhimento de tal pretensão proporcionaria verdadeiro enriquecimento ilícito aos requerentes.
Finalmente, a inclusão em programa federal de habitação com certeza possui seus requisitos próprios, que devem ser preenchidos pelos autores, não sendo devido que eles sejam incluídos com prejuízo aos demais interessados.
Impossível, desta forma, o prestígio da pretensão dos autores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO  os autores, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Beneficiários que são da justiça gratuita, ficam os autores dispensados dos ônus de sucumbência acima fixados, sujeitos ao prazo de prescrição previsto em Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
    De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
    Juíza de Direito
