

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004134-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose Vasquez Lopes, CPF 093.356.628-01
Requerido:Editora Três LTDA, CNPJ 59.225.284/0001-67
Data da audiência:18/02/2013 às 17:00h



Aos 18 de fevereiro de 2013, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Francisco Geraldo de Souza Ferreira ? OAB 148612, e a ré, representada pela Sra. Rosemary Amaral ? RG: 20.025.270-7, assistida de advogada, a Dra. Vanderci Amaral  - OAB 264762.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o cartão de crédito está em seu nome, mas quem o usa é seu filho. Foi ele quem pagou faturas e quem deu baixa no contrato mencionado na inicial. Antes disso, seu filho ligou-lhe para confirmar se não tinha sido a autora a contratante. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Jose Vasquez Lopes em face de Editora Três LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Conforme mencionado em contestação, a assinatura das revistas foi solicitada por meio de telemarketing. Logo, a única prova da celebração do contrato é a gravação da ligação que, necessariamente, está em poder da ré. A autora não teria como demonstrar o fato negativo, ou seja, a não celebração do contrato. Consequentemente, caberia à ré a demonstração da realização do contrato e de todos os seus termos. No entanto, a ré não juntou aos autos nenhuma gravação ou qualquer outra prova que demonstrasse a celebração do contrato. Inevitável, portanto, a aplicação do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de declarar inexistente o contrato. Desta feita, cabe à ré a devolução dos valores lançados no cartão de crédito da autora em relação ao contrato. Observo que a fatura juntada pela própria autora as fls. 17 demonstra que as quantias de R$374,15 e de R$200,00 foram estornadas. Tais quantias correspondem a cinco prestações dos contratos cujos valores totais eram de R$448,98 e R$240,00. Assim, falta a devolução das quantias equivalentes a uma prestação de cada um dos contratos, ou seja, de R$74,83 e de R$40,00, atualizadas desde a data da celebração dos supostos contratos. Não há dano moral indenizável. Primeiro, observo que a ré, assim que foi solicitado o cancelamento dos contratos fraudulentamente celebrados, efetuou o estorno da quase totalidade dos valores, diminuindo eventual dano material experimentado pela autora. Segundo, pelo que constou do depoimento pessoal, embora o cartão de crédito esteja em nome da autora, encontra-se sob a guarda e responsabilidade de seu filho, que providenciou o cancelamento do contrato. Não é crível, portanto, que a autora tenha sofrido qualquer desgaste emocional significativo em razão da falha da ré que justifique a condenação desta à obrigação de pagar indenização a título de dano moral. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Jose Vasquez Lopes em face de Editora Três LTDA, para o fim de declarar inexistente os contratos e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$114,83, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:21 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
