

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0004732-20.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):João Luiz dos Santos
Vítima:Cleia Souza Passos
Data da Audiência:21/03/2012



Aos 21 de março de 2012, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 11.713.198-2/SSP/SP, CPF 012570208/62, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Nilton José de Paula Trindade, OAB/SP 106.320, com escritório a Rua Pirapitingui, 75, Liberdade, tel.: 3274.5333, e a vítima Cléia Souza Passos, RG. 39.913.392-6/SSP/SP, desacompanhada de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeada a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Andréa Maria Cavalheiro Deker, OAB/SP 125.371. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, proponho, a título de transação penal, que o autor do fato preste serviços comunitários por noventa e seis (96) horas, a serem cumpridas no prazo de dois meses, em locais e horários a serem definidos pela direção da F.D.E., devendo ser expedido o ofício respectivo. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com a aplicação de pena restritiva de direito, proposta pelo Ministério Público.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. Neste ato, o autor do fato recebe ofício de apresentação e sai ciente de que deverá agendar seu comparecimento através do telefone nº 3158.4286, no prazo máximo de cinco dias, a contar desta data. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dra. Advogada da vítima - 

Vítima - 

Autor -
