

SENTENÇA

Processo nº:0004515-34.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Indústria e Comércio de Metais e Plásticos Nebraska Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

 INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS E PLÁSTICOS NEBRASKA LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO e REPARAÇÃO DE DANOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e SANTANDER SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que é correntista do primeiro requerido e que já foi segurada da segunda ré, tendo o contrato de seguro de vida em grupo terminado em 12/2010. Afirmou que o contrato foi indevidamente renovado pela segunda ré, culminando em débitos na sua conta. Aduziu que pediu o encerramento do seguro e o cancelamento das cobranças indevidas, todavia, os réus recusaram-se a efetuar o reembolso dos valores indevidamente descontados de sua conta. Requereu, assim, a procedência do pedido para a declaração de inexistência de relação jurídica, bem como para que sejam os réus condenados à restituição dos valores debitados de sua conta e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido (fls. 261).

Citado, o réu Banco Santander Brasil S/A contestou a ação, alegando que a autora não procedeu ao encerramento da sua conta, deixando de quitar seus débitos, o que seria necessário para que tal medida fosse adotada. Aduziu que não praticou qualquer ato ilícito e impugnou os danos que a autora afirmou ter sofrido (fls. 270/287).

A ré Santander Seguros S/A ofereceu resposta a fls. 297/303, defendendo a impossibilidade de restituição dos prêmios, sob o argumento de que a autora não solicitou o cancelamento do seguro. Negou responsabilidade quanto à negativação do nome da requerente e pediu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 323/326 e 332/336.

A autora juntou documentos a fls. 366/386 e a ré Santander Seguros a fls. 400/401.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência. Ademais, nenhuma das partes reclamou a adoção de tal providência.

Inicialmente, cumpre esclarecer que a autora da ação é parte hipossuficiente em relação aos requeridos, sendo certo que versando a controvérsia estabelecida nos autos sobre relação de consumo, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios.

 Assim, nada obstante tenha a ré Santander Seguros argumentado, em sua contestação, que caberia à autora a comprovação de que solicitou o cancelamento do seguro, não lhe assiste razão.
 
Nesse sentido, entendo que incumbia à ré Santander Seguros demonstrar que houve a renovação do seguro, trazendo aos autos a respectiva apólice e documentos.

Ocorre que, mesmo instada a trazer referida documentação, a requerida Santander Seguros limitou-se a juntar a proposta de seguro de fls. 400/401, com vigência até 31/10/2007. 


Portanto, não comprovou a ré que houve a renovação do seguro após a data de 12/2010 mencionada pela autora na inicial. 

Assim e sendo incontroverso o lançamento de valores na conta de titularidade da requerente, em decorrência do aludido seguro, que ela negou ter renovado, devem ser eles restituídos.

No mais, insta ressaltar que a contestação do primeiro réu não guarda relação com os fatos objetos dos autos, pois não se discute questão relacionada a encerramento de conta corrente.

Quanto aos danos morais, estes também restaram configurados. Isso porque, o fato de a autora ter indevidamente debitado valores em sua conta corrente lhe trouxe inegáveis prejuízos.

Como se não bastasse, o seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido do banco réu.

E nem se diga que a pessoa jurídica não faz jus à indenização por danos morais, pois também está sujeita a ter sua imagem abalada e desacreditada perante terceiros.

Por outro lado, o valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano.

Colocadas tais premissas e reputando suficiente para compensar a autora pelo desgaste causado pelos requeridos, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na demanda, para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre a autora e a segunda ré, tendo por objeto seguro, a partir de dezembro de 2010, bem como para CONDENAR, solidariamente, os réus: a) ao pagamento de indenização por danos morais no valor total R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; b) ao estorno dos lançamentos efetuados na conta da autora em decorrência do seguro de vida por ela impugnado, bem como de eventuais juros e encargos a eles atrelados que também tenham sido lançados, montante que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos descontos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Como consequência desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada concedida. Comuniquem-se os órgãos de proteção ao crédito.

Por força da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
