

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004490-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edsonia Cristina Pereira dos Santos
Requerido:SP-IAQ/NSN NUCLEO DE NP 01/01

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.

Edsonia Cristina Pereira dos Santos ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de SP-IAQ/NSN NUCLEO DE NP 01/01aduzindo, resumidamente, que em 01.08.2008, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré., a despeito não inexistir relação jurídica ente as partes. Em decorrência, sofreu danos morais.Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do SERASA  e SCPC e a procedência da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 13). 

Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 


É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora tomou conhecimento de que seu ome fora inserido no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré, de sorte que a inclusão é indevida e lhe acarretou danos morais. 

Citada regularmente a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Destarte, acolho o pedido declaratório, uma vez que não restou comprovada a compra e venda de mercadorias entre as partes. 

O pedido declaratório foi cumulado com indenização por dano moral.

Como é cediço, são requisitos da responsabilidade civil a existência do dano, a atitude ilícita e o nexo de causalidade entre ambos.

Igualmente, face à inércia da ré e diante do documento de fls. 09/10, o dano moral e demais requisitos também restaram caracterizados. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Na hipótese, houve violação à honra da empresa-autora, cabendo a reposição pecuniária correspondente à esta afronta. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. A autora requereu a condenção no valor de R$ 40.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Não se pode deixar de notar que a autora possui inúmeras negativações. Não obstante, face á conduta ilícita, a ré deve ser responsabilizada, todavia, no mínimo.

Nessa conformidade, entendo que o valor correspondente a 10 vezes o valor da inserção, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Edsonia Cristina Pereira dos Santos em face de SP-IAQ/NSN NUCLEO DE NP 01/01 para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 680,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da inserção(01.02.2008) 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$500,00, considerando a respeitabilidade do trabalho do patrono da autora. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
