

SENTENÇA

Processo nº:0004368-92.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Jose Alves Ferreira
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
1. Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
2. Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir que o bloqueio realizado foi indevido, em face de deferimento de processamento da recuperação judicial da ré.
Compulsando os autos, verifico que a ré demonstra, cabalmente, o deferimento de sua recuperação judicial, no processo 0005814-34.2013.8.26.0229, da 2ª Vara do Foro Distrital de Hortolândia. Tendo sido tal decisão proferida em 07/05/2013, de rigor a suspensão desta execução pelo prazo de 180 dias, nos termos do art. 6º, § 4º, da Lei 11.101/05. Como corolário, devida a devolução do valor bloqueado, visto que a constrição deu-se dentro do aludido prazo de suspensão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol da parte ré (fls. 47). No mais, aguardem os autos em cartório até 07/11/2013, data em que findará a suspensão desta execução. Após, intime-se o autor a manifestar-se em termos de prosseguimento do feito, no prazo de dez dias, sob pena de extinção.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
