

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004245-26.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUCAS MASTELLARO BARUZZI, CPF 216.987.978-18 e OAB/SP 275501,MARINA CARDOSO DE FREITAS, RG: 44220142, e  LARA DE OLIVEIRA MONTIBELLER, RG: 43722649.
 
Requerido:FOR FUN ENTRETENIMENTO LTDA, representada pelo preposto Sr. Andras Istvan Tirczka Szarukan, RG: 17811086, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Teofilo Vieira de Matos - OAB/SP 252529.

Data da audiência:04/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos autores. Foi colhido depoimento de informante da ré, de acordo com aquivo mídia "0004245_26_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida, que alienou o ingresso para o espetáculo, é considerada fornecedora do serviço, nos termos do art. 3º da Lei nº. 8.078/90, respondendo solidariamente  com os demais fornecedores  por eventual vício do serviço, independentemente da existência de culpa. Os elementos existentes nos autos indicam que os Autores adquiriram, pela internet (sítio do Requerido), ingressos (valor de R$ 57,50, cada) para apresentação musical do artista Manu Chao. O evento estava marcado para início às 22h30min, com retirada de ingressos a partir das 20h00min.  As fotografias apresentadas com a inicial apontam grande tumulto e confusão para a retirada dos ingressos. Fato incontroverso que os Autores permaneceram na fila  apenas para retirar os ingressos  por duas horas. E que o evento iniciou-se após a meia noite. Vislumbro vício do serviço, consistente na elevada demora para o recebimento de ingressos já adquiridos e no atraso do início do espetáculo (ocorrido durante a semana, véspera de dia regular de trabalho). Todavia, o serviço  ainda que com os vícios acima referidos  foi prestado. O espetáculo ocorreu, com cerca de 1h30min. Desta feita, razoável a aplicação do art. 20, III da Lei º. 8.078/90 (abatimento proporcional do preço). Pois a restituição integral da quantia paga acarretaria enriquecimento sem causa dos consumidores. O montante será fixado por equidade. Quanto à taxa de conveniência, não há prova de que o Requerido tenha prestado informação clara, precisa e específica relacionada à sua cobrança. Nem alegação precisa em contestação existe. Essa a ilegalidade constatada (vício de informação). Referida taxa (R$ 7,50) deverá ser restituída aos Autores. Por equidade, o valor total a ser restituído aos Autores (já computada a restituição da taxa de conveniência) é de R$ 28,75, para cada Autor. De outro lado, não vislumbro dano moral. Os Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com o vício do serviço manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Analisou-se, aqui, o direito individual dos três Autores em face do Requerido. Não estamos diante de interesses difusos (os Autores não têm legitimidade ativa para buscar tutela de direito difuso em Juízo). Assim, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização direcionada ao Fundo Estadual de Defesa dos Interesses Difusos de São Paulo. Por fim, não há indício de crime. Estender o benefício do desconto de 50% do valor do ingresso àqueles que doarem produtos de higiene (que seriam destinados às vítimas das enchentes da região serrana do Rio de Janeiro) é  até prova em contrário  mera liberalidade/estratégia de marketing. Não prática de crime. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 28,75, para cada Autor, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
