

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      16      de      março           de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004377-41.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Osorina de Souza Santos - ME
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 Processo principal nº 009.10.004377-0
  Reconvenção nº 009.10.005604-9


VISTOS.


                                    OSORINA DE SOUZA SANTOS - ME ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à retomada do fornecimento de energia elétrica, relativamente ao imóvel situado na Avenida Sapopemba, 5830, nesta Capital,  além do reconhecimento da inexigibilidade de débito resultante de fraude no relógio medidor correspondente, totalizando R$21.740,33, salientando que a irregularidade teria ocorrido antes de a autora locar o imóvel e, desta forma, sem seu consentimento, até porque o aparelho não conteria vício aparente (fotografias a pg. 26/27).

Ainda postulou indenização de danos morais, destacando que teria sofrido prejuízo consistente no perecimento de produtos que dependiam de refrigeração.

Não obstante, o corte teria provocado especulação da vizinhança sobre a saúde financeira do estabelecimento, ou impontualidade das obrigações assumidas, circunstâncias que seriam danosas à imagem da microempresa.

  Concedida antecipação da tutela (fls. 54), foi ofertado agravo de instrumento pela concessionária de serviços (fls. 83/85) cujo seguimento foi negado (fls.127/134).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 87/108), invocando preliminarmente ausência dos requisitos autorizadores da concessão da antecipação de tutela.

No mérito, registrou que teria determinado inspeção no imóvel, em decorrência de variação brusca na medição e detectado irregularidade, que resultaria no consumo maior do que o registrado.

Relatou que a autora teria se recusado a assinar o termo de ocorrência de irregularidade, assim como não teria autorizado realização de perícia, a qual teria sido oferecida gratuitamente pela ré, não aquiescendo, ainda, com o levantamento de carga, de conformidade com o maquinário.

Sustentou que a obrigação relativa ao consumo de energia elétrica constitui-se ônus real de natureza propter rem, e que existiria, assim, responsabilidade solidária pelo pagamento do consumo de energia elétrica, cabendo direito de regresso, pelo pagamento do débito, da autora em face do anterior locatário do imóvel.

Acrescentou que o corte no fornecimento de energia teria sido feito em observância às regras legais e contratuais, já que o imóvel teria apresentado vício no medidor, gerando cobrança a menor.
 
A fraude teria autorizado cobrança de conformidade com as regras da ANEEL, precisamente a Resolução 456/00.

Repeliu pretensão de danos materiais e morais, enfatizando a falta de provas. 

Ainda, foi apresentada reconvenção a fls. 67/80 requerendo condenação da reconvinda ao pagamento da quantia de R$21.740,33, referente ao débito citado. 

Réplica a fls. 138/152, na qual a autora nega oferta  de perícia gratuita, assim como relata que teria sido informada da desnecessidade de assinatura do TOI, uma vez que não teria sido a causadora da irregularidade, diferente do alegado na contestação.

Sustentou que a obrigação quanto à dívida decorrente do consumo de energia elétrica seria pessoal, de modo que não seria correta a tentativa da ré de impor à autora o pagamento de débito de terceiro.

A fls. 154/165 a reconvinda apresentou contestação à reconvenção, ressaltando a falta de inspeção de relógios medidores por parte da concessionária, alertando para o fato de que a inspeção que constatou a irregularidade em destaque somente teria ocorrido após diversas solicitações da requerente.

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 167/175.
 
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 181), vieram os autos à conclusão. 


É O RELATÓRIO

DECIDO:


    É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

 Não se controverte sobre a diligência de vistoria da concessionária no imóvel ocupado pela autora.


Contudo, de rigor reconhecer que a requerida não questionou alegação da consumidora, de que teria provocado a atuação da prestadora de serviço, exatamente por constatar que não teria havido medição, seguindo-se cobrança pela média.
 
Limitou-se a destacar que variação brusca do consumo teria motivado a visita.

Cumpria à ré negar expressamente a solicitação da autora, até porque reiterada na carta de próprio punho do representante, encartada a fls. 36, datada de outubro/2009.

A ré ainda deixou de contestar especificamente as fotos do medidor (fls. 26/27), tiradas à época da diligência, demonstrando o funcionamento.

Substituiu a peça e não adotou medida tendente à preservação de seu estado.

De qualquer forma, importante registrar que ainda diante de demonstração cabal da fraude, a concessionária não poderia  cobrar a autora, na forma do TOI contestado (período de consumo - outubro/2006 a abril/2009), já que a ocupação pela referida empresa se deu a partir da locação firmada em janeiro/2008, com início de atividade em novembro do referido ano.

Equivocada tese da ré quanto à natureza propter rem da dívida, lembrando que a obrigação do pagamento deve ser atribuída ao usuário dos serviços.

Neste sentido: CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Ação revisional cumulada com indenizatória por danos morais ? Apuração, pela concessionária, de irregularidade na medição de consumo por conta de alegada fraude perpetrada por terceiros ? Impossibilidade de cobrança de eventual débito ao proprietário do imóvel ? Conta de consumo que não se constitui obrigação "propter rem" ? Preliminar de decadência afastada ? Ação parcialmente procedente, afastada a pretendida indenização ? Recurso provido para este fim. (Apelação Cível n. 7.205.909-9 ? Santos ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Itamar Gaino ? 29.07.09 ? V.U. ? Voto n. 21319) rps. 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Imóvel locado - Locatário em débito ? Dívida relativa a período em que o imóvel estava alugado a terceiro, que usufruiu o serviço ? Hipótese em que cabe ao consumidor que ocupava o bem a responsabilidade pelo pagamento de tais despesas ? Impossibilidade de se responsabilizar tanto o atual inquilino, como o proprietário do imóvel, pelo pagamento ? Caráter de obrigação propter rem não reconhecido ? Suspensão no fornecimento inadmissível ? Declaratória de inexigibilidade cumulada com obrigação de não fazer procedentes ? Recurso desprovido. (Apelação n. 1.112.079-0/2 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? 30.07.07 ? Relator: Andreatta Rizzo ? v.u. ? Voto n. 17.786)wtcn 


CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Corte em razão de fraude e inadimplemento constatados antes do imóvel ter sido adquirido pela autora ? Inadmissibilidade ? Dívida que foi contraída durante período anterior de ocupação do imóvel, pelo antigo inquilino ? Responsabilidade do antigo possuidor ? Hipótese em que não se trata de obrigação propter rem, mas sim de obrigação do próprio consumidor de pagar somente por aquilo de que se tenha beneficiado ? Declaratória procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 1.015.022-0/5 ? Ituverava ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 28.01.09 ? V.U. ? Voto n. 16504) wtcn 


CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de Energia Elétrica ? Ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedido de indenização por dano moral ? Recurso da prestadora de serviço fundado na alegação da natureza propter rem da obrigação ? A obrigação de pagar pelo consumo de energia elétrica é de natureza pessoal e obriga aquele que contratou e fez uso dos serviços ? Prestações inadimplidas referentes a período em que o autor ainda não se encontrava no imóvel ? Comprovação de ingresso no referido imóvel, na qualidade de locatário, somente posteriormente ao período de inadimplência, durante o qual ele não usufruiu dos serviços prestados pela ré ? Pretensão do autor à modificação do ônus de sucumbência ? Admissibilidade ? Decadência de parte mínima do pedido ? Indenização por dano moral indevida ? Sentença modificada para condenar a ré, exclusivamente, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios ? Aplicação do art. 21, parágrafo único, do CPC ? Recurso adesivo do autor provido para este fim e recurso da ré improvido. (Apelação Cível n. 1.253.397-0/4 ? Ribeirão Preto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 14.04.09 ? V.U. ? Voto n. 2008).

Consequentemente o corte no fornecimento dos serviços foi irregular, de forma que a concessionária deverá responder pelos danos morais causados à terceiro (autora), já que definida responsabilidade exclusiva do locatário da época.

Necessário salientar ainda que a concessionária está obrigada a promover vigilância sobre a regularidade dos medidores, inclusive na medição mensal, de modo a evitar prejuízo à pessoa diversa. No caso, a irregularidade teria ocorrido quase três anos antes, sem que a ré avaliasse a hipótese de consumo a menor.

Nota-se que além da instabilidade comercial gerada pela perda dos alimentos perecíveis, a empresa autora experimentou descrédito com a exposição gerada pela diligência que culminou no corte de energia, mantido até dez dias depois do recurso administrativo.

O fato caracteriza incontestável abalo moral.

A estimativa (60% do valor da dívida) se mostra exorbitante, de forma que quantia correspondente à 30% sobre o citado débito (30% de R$21.740,33 = R$6.522,09), se mostra consentânea aos fatos e servirá para compensar os transtornos e constrangimentos em destaque, bem como e primordialmente para prevenir novas falhas. 

O acolhimento parcial da estimativa da inicial não resulta em sucumbência, já que o arbitramento cabe ao Juízo, de conformidade com os parâmetros apresentados.
   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR inexigível o débito representado pelo TOI sob nº 7245334, tornando definitiva a tutela antecipada  e CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$6.522,09 (dano moral), corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação.

Consequentemente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção.

Em face da sucumbência preponderante, deverá a ré (e reconvinte) arcar com o pagamento dos honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, além das custas e despesas processuais.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 30 de março de 2011.
