

SENTENÇA

Processo nº:0004052-10.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Vieira dos Santos
Requerido:Ativos S A Cia Securit Cred Financiamento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

JOSÉ VIERIRA DOS SANTOS  ajuizou esta ação  declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra ATIVOS S.A. CIA.SECURIT CRED FINANCIAMENTO alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial, em relação aos danos materiais. Alegou que o débito existe, e foi contratado com outra instituição financeira, de quem comprou o crédito. Diz que o autor teve participação no fato, porque não comunicou aos órgãos competentes a perda do documento. Menciona ter havido fraude praticada por terceiro. Diz que o autor foi notificado acerca das inscrições e repasse do título. Impugna pedido de indenização por danos morais e materiais, e o valor pretendido,
O  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial é inepta em relação ao pedido de indenização por danos morais, porque não discrimina precisamente os danos reclamados, e nem aponta os valores perdidos em função do fato que descreve.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
Ao réu incumbe o ônus da prova em relação ao crédito que sustenta. Essa prova, contudo, não foi produzida.
Realmente, não houve a juntada de nenhum documento que comprovasse ter o autor entabulado relação jurídica com o a instituição financeira mencionada na contestação.
Além disso, não há prova alguma de que o autor fora realmente notificado acerca da cessão de crédito sustentada na inicial.
Logo, procede o pedido declaratório.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
O réu não juntou nenhuma documentação assinada pelo suposto fraudador, que pudesse isentá-lo de responsabilidade. Os documentos apresentados com a contestação são meramente unilaterais. Logo, não se sabe em que circunstância essa suposta fraude teria ocorrido.
O caso, excepcionalmente, não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, diante da verossímil alegação de que as demais inscrições são produtos de fraude, fato, aliás, corriqueiro, desde logo mencionado na inicial, e que não foi devidamente impugnado na resposta.
Fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente porque houve também negligência por parte do autor, que perdeu seus documentos sem qualquer justificativa, e ainda não fez a devida comunicação aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, observo que não houve pagamento do valor cobrado, de modo que não se há de aplicar a regra que determina pagamento em dobro da quantia.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Julgo inepta a inicial, no que se refere ao pedido de indenização por danos materiais.  Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de se patrono, observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 09 de meio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
