

SENTENÇA 


Reclamação:0004042-14.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andrea Russar Rachel
Requerido:BANCO ITAÚ S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
O Réu é confesso. Sua defesa contém proposta de acordo, não aceito pela Autora. Incontroverso, assim, que o Réu efetivamente resgatou a poupança da Autora sem autorização sua, que a Autora deixou de ganhar rendimentos de R$ 1.721,20 (até fevereiro de 2013) e que houve danos morais.
Entretanto, o valor da indenização pretendida pela Autora, vinte mil reais e correspondente a dez por cento do capital que tinha aplicado, é abusivo.
Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com a Autora, que somente teve ciência da indevida movimentação de sua conta por alerta da gerente.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecê-la injustamente. Considerado que o prejuízo da Autora foi de R$ 1.721,20, tenho que a condenação do Réu no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) à Autora mostra-se justa para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para:
A) condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 1.721,20, com correção monetária desde junho de 2013 e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação;
B) indenizar a Autora pelos danos morais por ela sofridos, pagando-lhe R$ 3000,00 (três mil reais), com correção monetária e juros de mora legais (1% ao mês) desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 314,06 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,1 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
