

SENTENÇA

Processo nº:0004563-70.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:João Barbosa Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

JOÃO BARBOSA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, parágrafo único e 306, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 16 de novembro de 2009, por volta das 22:18 horas, na Av. Nordestina com a Rua Clausetti, nesta cidade e Comarca, conduzia veículo automotor, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas praticando lesões corporais culposas em Hamilton Rodrigues Lopes.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.2), foi recebida em 13 de dezembro 2010 (fls. 57).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 77 verso). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 85/89).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas de que o réu dirigia com imprudência, imperícia ou negligência. Sustenta que o réu não prestou socorro por medo de sofrer qualquer lesão em decorrência dos populares que estavam no local. Imputou à vítima a culpa pelo acidente afirmando que este estava em alta velocidade. Salientou que as lesões foram de caráter leve. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 303, § único cc artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos, já que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Hamilton Rodrigues Lopes, informou que no dia dos fatos trafegava pela Av. Nordestina quando foi interceptado lateralmente por um veículo que vinha em sentido contrário. Alegou que sem qualquer motivo aparente, o mesmo veículo virou repentinamente vindo em sua direção acolhendo-o lateralmente. Salientou que algumas pessoas foram atrás do veículo e anotaram sua placa. Aduz que estava em velocidade compatível e que o réu não o ajudou em momento algum.
Roseli Paulina dos Santos, Policial Militar, informou que passava pelo local quando viu a vítima deitada ao chão. Alega que populares lhe contaram o ocorrido corroborando com a versão da vítima. Salienta que encontrou réu afastado do local dos fatos e que este aparentava estar embriagado. Falou que o réu exalava forte odor etílico e andar cambaleante.
O réu admitiu os fatos a ele imputados, assumindo que ingeriu bebida alcoólica, dirigiu, provocou o acidente e não prestou socorro por medo da reação das pessoas em volta.
Como se vê, as testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
?PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). 
Por outro lado, o exame toxicológico de dosagem alcoólica atestou que o réu estava embriagado na concentração de 1,9 grama por litro de sangue (fls.15), ou seja, resultou positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito: 
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E:
'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E:
?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool e sem possuir habilitação, causando as lesões corporais à vítima.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.3/5), extrato do exame toxicológico (fls. 15), laudo de exame de corpo de delito (fls.20), bem como demais provas dos autos.
No tocante às teses defensivas, estão afastadas por tudo acima exposto. Saliente-se que, em vista dos depoimentos das testemunhas, era perfeitamente possível ao réu prestar socorro à vítima. Não o fazendo incide na causa de aumento.
Convencido da autoria, da culpabilidade e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, para o crime de lesão corporal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e suspensão de seu direito de dirigir por 06 (seis) meses. Presente a agravante do artigo 303, § único ? artigo 302, § único, inciso III, - ambos do Código de Transito Brasileiro, aumento a pena de um terço. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 08 (oito) meses de detenção e suspensão de seu direito de dirigir por 08 (oito) meses.
Em relação ao crime de embriagues, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão de seu direito de dirigir por 06 (seis) meses. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em virtude do concurso material, as penas deverão ser somadas ? artigo 69, do Código Penal ?, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão de seu direito de dirigir pelo prazo de 01 (um) ano e 02 (dois) meses.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não apenas por não ter prestado o socorro, mas também porque não estar consciente de seus atos, não demonstrando arrependimento.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 02 (dois) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante os primeiros 01 (um) ano e 02 (dois) meses da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Por conta disso, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar JOÃO BARBOSA LIMA, RG nº 25736719, filho de Honorato Barbosa Lima e Maria de Lourdes Rocha, à pena de à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de suspensão de seu direito de dirigir pelo prazo de 01 (um) ano e 02 (dois) meses, por infração ao artigo 303, § único ? artigo 302, § único, inciso III ? cc artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
