

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004002-72.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenildo Jose dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ELENILDO JOSÉ DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, em 30 de setembro de 2011, foi contratado pela empresa Caiubanana's Com. de Produtos Alimentícios para prestar serviço de pedreiro na sede da contratante, localizada na Rua Felipe Cardoso de Campos, nº 473. Relatou que, em 13 de outubro de 2011, envolveu-se em um grave acidente na rede elétrica da ré, sofrendo lesões físicas que o impossibilitaram de continuar cumprindo o contrato de prestação de serviços acima mencionado. Afirmou que realizava a construção de uma sala com banheiro no momento em que os ferros que manipulava esbarraram nos fios da rede elétrica da rua, que não respeitavam a distância mínima da fachada do imóvel, de modo que recebeu enorme descarga elétrica e foi projetado, inconsciente, ao solo. 
Asseverou que foi conduzido à Santa Casa de Misericórdia com traumatismo intra craniano e fratura na clavícula, lesões de natureza grave, permanecendo hospitalizado por 4 dias, inclusive com a realização de intervenção cirúrgica, o que lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.000,00 (equivalente ao serviço que ele não conseguiu prestar) e morais de 50 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/39.
Citada (fls. 53), a ré não apresentou contestação (fls. 54).
Por meio do despacho de fls. 55 determinou-se que o autor comprovasse a existência de agência ou posto de atendimento da ré no local em que se realizou a citação, o que foi feito a fls. 58/61.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a revelia, nos termos do artigo 330, II do CPC.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 53 deve ser considerada válida. Isto porque ela foi recebida em agência da requerida, segundo demonstra o documento de fls. 60.
Se assim é, inegável que o ato citatório é de ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia da requerida.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Afinal, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o autor foi vítima de acidente em virtude o local inadequado da fiação da rede elétrica na Rua do imóvel indicado na inicial, a qual não observava a distância mínima exigida, daí decorrendo a responsabilidade da requerida (falha no serviço). 
Também em virtude da incidência dos efeitos da revelia, é de se presumir que a ré substituiu toda a rede elétrica após o acidente, posicionando-a corretamente, o que ratifica a tese de que o local era inapropriado.
Assim, inegável a falha no serviço prestado pela requerida, donde se extrai sua responsabilidade pelo evento danoso, mormente se considerarmos a responsabilidade objetiva que recai sobre os prestadores de serviço dessa natureza.
Passo, então, a analisar se os danos alegados ficaram comprovados.
De fato, diante do acidente ocorrido, o autor não conseguiu cumprir o contrato de prestação de serviços por ele firmado com a referida empresa (fls. 15/16), de modo que deixou de auferir tal remuneração, prejuízo que deve ser reparado.
Nada obstante tal conclusão, é certo que a condenação não pode ocorrer no valor integral da avença (R$ 27.000,00).
A uma porque esse montante não representa o benefício econômico que o autor obteria com o referido contrato de prestação de serviços (vale lembrar que esse é o valor total do contrato, mas não se pode deixar de considerar que ele teria gastos com material e empregaria sua força de trabalho na empreitada, o que acabou não acontecendo).
Demais disso, malgrado realmente a requerida tenha contribuído para o evento na medida em que a fiação da rede elétrica não observara a distância mínima exigida (fato incontroverso ante a ausência de contestação), o que caracteriza sua participação no evento, o autor, utilizando-se do dever de cautela e diligência do homem médio poderia evitar o acidente, impedindo que os ferros por ele manipulados atingissem a rede elétrica.
Além disso, um profissional habilitado deveria ter exigido o desligamento da rede elétrica ou a recolocação dos fios no  lugar adequado para só então dar início aos trabalhos.
Não o fez o autor, no entanto, assumindo de certa forma também os riscos do acidente, de modo que é de rigor o reconhecimento da culpa concorrente.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que, ao iniciar os serviços sem exigir o desligamento da rede elétrica ou a retirada dos fios irregulares e ao manipular os ferros de forma a atingir a fiação elétrica que estava fora da casa na qual ele trabalhava, ele também contribuiu para o evento, reconhecendo-se, pois, a configuração de culpa concorrente, o que recomenda diminuição no valor da indenização (artigo 945 do CC). 
Diante dessas ponderações (culpa concorrente do autor e necessidade de dedução das despesas que decorreriam do cumprimento do contrato), fixo o valor da indenização por danos materiais em metade do montante por ele pretendido, ou seja, R$ 13.500,00.
Por fim, igualmente os danos morais estão caracterizados.
Ora, de acordo com o que foi afirmado na inicial e se tornou incontroverso, o autor permaneceu internado no hospital durante quatro dias. 
Demais disso, sofreu fratura em sua clavícula, lesão de natureza grave, sendo necessária a realização de cirurgia para reparação do mal (fls. 32/38), e se submeteu, após o evento, a tratamento para o restabelecimento de sua vida rotineira.

Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 30.000,00, equivalente a 50 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ser reduzido em virtude da culpa concorrente do autor (artigo 945 do CC), no limite da culpabilidade da ré, razão pela qual fica fixado na metade daquele valor, ou seja, R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ELENILDO JOSÉ DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ a contar do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação como indenização por danos materiais, além de R$ 15.000,00 pelos danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ a contar desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

- assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
