

SENTENÇA

Processo nº:0004709-09.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assis Gomes
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação da requerida por danos morais e materiais em razão da contaminação de garrafa de refrigerante de fabricação da ré.
É fato incontroverso, posto que não contestado, que no refrigerante adquirido pelo autor havia substância estranha, consistente em fungos filamentosos e estruturas em formato circular.
Mesmo que houvesse a contestação e consequente impugnação no presente caso, é de se deixar assente que houve a juntara de perícia realizada pelo Instituto de Criminalística, órgão equidistante das partes, após ter o fato sido levado a investigação na seara criminal, ou seja, há prova de que a assertiva do autor, ao menos no que tange à existência de corpo estranho no refrigerante, é verídica.
Evidente, assim, que havia material que impedia o uso regular do produto adquirido pela parte autora e fabricado pela ré.
Diante de tal contaminação, o produto é considerado juridicamente impróprio para o consumo (artigo 18, §6º, do Código de Defesa do Consumidor). Ademais a presença de tal contaminação é claro vício de qualidade no produto, já que não se espera encontrar corpos estranhos no refrigerante ou sua contaminação por fungos (artigo 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor).
Seria cabível, assim, a restituição da quantia paga na forma do artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, entretanto, tal pleito não fora formulado.
Passo a analisar a ocorrência de eventual fato do produto, ensejador dos danos morais afirmados na inicial.
Na inicial, afirma o autor, categoricamente, que teria ingerido o produto, teria passado mal, padecendo de enjoo e náusea, tendo sido medicado.
Interessante notar, no entanto, que quando da lavratura do boletim de ocorrência, juntado às fls. 11/13, no histórico dos fatos consta que, apesar de ter sido o produto consumido, não fora constatado gosto diverso do normal e não ficou assente qualquer narrativa sobre ter o autor passado mal ou padecido de doenças ou mal estar.
Para que exista ?fato do produto? é essencial que haja ofensa a esfera jurídica do consumidor.
Aplicado, no caso, a presunção de veracidade dos fatos contidos na inicial, não é de se afastar, portanto, a versão do autor de que consumiu o produto viciado e este ensejou violação à sua saúde, mesmo que de forma não exasperada.
A mera constatação de vício no produto seria insuficiente para a configuração do dano moral, sendo considerado pela jurisprudência como mero aborrecimento, entretanto, tendo o autor ingerido o produto e tendo padecido de mal, mesmo que não grave, passível a condenação da requerida em indenização por dano moral.
No que se refere à quantificação do dano moral, entendo que o montante apontado na inicial demonstra-se exagerado, posto que, apesar de ter ocorrido o acidente de consumo, este não gerou consequências maiores senão enjoo e náuseas.
Assim, fixo o montante de R$ 1.500,00 a título de indenização a ser paga ao autor, sendo que incidirá correção monetária e juros de mora a partir desta data.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00 a título de indenização a ser paga ao autor, sendo que incidirá correção monetária e juros de mora a partir desta data.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
