

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004851-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FÁBIO GOMES DA SILVA, CPF 196.823.068-84, 
RG: 26.193.517-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rafael Perales de Aguiar - OAB/SP 297.858.

Requeridos:BGM INSTITUTO DE ENSINO LTDA, CNPJ 7.987.111/0001-82, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcos Roberto da Silva, RG: 23512500, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Isaias da Silva Roberto - OAB/SP 86.776.

CENTRO CULTURAL DE LÍNGUAS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carolina Oliveira da Silva, RG: 34.694.956-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sonia Izabel Forcelli - OAB/SP 136.181.

Data da audiência:23/08/2010 às 15:00 h

Aos, 23/07/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). O autor impugna o histórico escolar apresentado pela requerida, visto não constar sua assinatura. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. Parceira da ré, responsável pelo curso ministrado, responde a co-requerida, em tese, por eventual inadimplemento contratual. Quanto aos demais argumentos, se confundem com o mérito da causa, e como tal será apreciados.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.As requeridas não impugnaram a alegação do autor de contratação mediante promessa de horários diferenciados de aula, de modo a compatibilizar o curso com sua agenda de trabalho, o que não foi atendido no caso concreto.Conforme documento juntado pela requerida, restou evidenciada a disparidade de horários entre as partes, o que inviabilizou a regular prestação do serviço contratado.Considerado o tempo do curso contratado, com quadro aulas ministradas por mês, bem como o mínimo aproveitamento do aluno com as aulas efetivamente assistidas, justifica-se a restituição integral da mensalidade desembolsada.Quanto ao material didático, no montante de R$ 180,00, conforme recibo juntado, entregue o produto ao consumidor, bem como devidamente usufruído, sem qualquer alegação de vícios, não merece a mesma sorte a pretensão.Em relação aos danos morais reclamados, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato em questão, bem como condenar as requeridas, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia de R$ 3.304,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde a data do desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FÁBIO GOMES DA SILVA Adv.:

BGM INSTITUTO DE ENSINO LTDA Adv.:

CENTRO CULTURA DE LÍNGUAS LTDA Adv.:
