

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004299-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vicente Bustamante, CPF 070.111.218-20
AdvogadoJoão Pedro Godoi   OAB/SP 209.202   Defensor Público
Requerido:Globocabo/Net São Paulo Ltda
PrepostoPatricia de Fatima Silva Gregorio   RG 45.872.238-8
AdvogadoGabriel Rangel Santana   OAB/SP 306.023  
Data da audiência:12/07/2012 às 16:00h


Aos 12 de julho de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. Pela MMª. Juíza foram dispensadas as oitivas das testemunhas arroladas pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que não aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse as cobranças e os apontamentos de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que há linha telefônica habilitada em nome da parte autora, sendo devido o débito cobrado. Pois bem. Analisando a defesa juntada pelo réu, verifica-se que não houve a comprovação efetiva de que o autor solicitou a habilitação de serviço de televisão a cabo e linha telefônica. Com efeito, vê-se que não há qualquer contrato assinado pelo requerente ou cópias de documentos pessoais deste, de modo a comprovar que ele realmente solicitou e contratou os serviços mencionados na contestação. Aliás, a requerida não juntou qualquer ordem de serviço demonstrando o comparecimento de seus técnicos ao endereço do autor, para a instalação dos aparelhos necessários à habilitação dos serviços em questão. Vale atentar que o autor afirmou que somente entrou em contato com a empresa ré para obter informações sobre os serviços, mas que não os contratou. Vê-se que o autor alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter contratado os serviços de telefonia e televisão a cabo, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, a conclusão inevitável é a de que houve falha na prestação do serviço, já que apesar de o autor não ter contratado a empresa ré, esta passou a cobrá-lo, muito embora não tenha sido beneficiado com qualquer serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Evidente que os fatos narrados na inicial causam dano moral, em especial pelos apontamentos lançados em nome do autor, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VICENTE BUSTAMENTE em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado, devendo a empresa ré suspender as cobranças e excluir o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de até cinco dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no montante de R$ 250,00, até o limite de R$ 5.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
