

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004805-04.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Pereira de Sousa, CPF 125.487.038-51
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:THIAGO BALDO MANO, RG. 33050665
Adv.:RICARDO SANDRI, OAB. 253970 
Data da audiência:07/08/2012 às 14:00h




Aos 07 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato os substabelecimentos, carta de preposição, procuração e atos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Trata-se de ação de rescisão de contrato e indenização, alegando o autor que adquiriu o produto descrito na inicial, tendo pago pelo mesmo, não recebendo, contudo, o produto. A ação deve ser julgada procedente. São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma máquina fotográfica da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. O fato de alegar que o produto fora entregue a empresa transportadora que, por sua vez, efetuou a entrega, nao pode ser aceita, considerando a sua responsabilidade perante o consumidor que efetivou compra direta com a sua empresa e nao com a transportadora. De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução do valor pago, opção feita pelo autor consumidor. Os danos morais também são devidos. Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes, condenando a requerida na devolução de R$ 385,92, valor que deverá ser corrigido e com juros desde a citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, com correção e juros desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
