

SENTENÇA

Processo nº:0004609-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson George Ramos Trindade
Requerido:Anhanguera Educacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Considerando que a contestação foi protocolada no dia 20 de abril de 2012 (fls. 90), dentro do prazo concedido às fls. 19, mas só aportou neste Juizado quando já havia proferido sentença reconhecendo a revelia (fls. 87/88), torno sem esta decisão e passo a proferir nova sentença.
É o relatório.
Decido.
O autor comprovou documentalmente que quitou integralmente os débitos pendentes no dia 12 de dezembro de 2011 (fls. 08/09, 11 e 106), mas, mesmo após o pagamento, teve o seu nome incluído indevidamente em órgão de proteção ao crédito (fls. 10 e 107).
Tanto é que a correspondência eletrônica enviada pela instituição de ensino (fls. 13/14), em reposta à reclamação feita pelo aluno (autor), comprova o teor de suas alegações iniciais.
Ademais, pouco importa se antes disso, em 07 de dezembro de 2011, a empresa já havia encaminhado ao SERASA os débitos pendentes, com a negativação levada a cabo em 22 de dezembro de 2011 (fls. 10 e 107), ou seja, 10 (dez) dias após o pagamento (fls. 11), pois é de sua exclusiva responsabilidade a inclusão, a manutenção e a exclusão da negativação, esta ocorrida em 27 de dezembro de 2011 (fls. 13 e 107), 15 (quinze) dias após a indevida restrição, de modo que, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados.
Aliás, a indevida negativação do nome do autor no SERASA pela instituição de ensino, por si só ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova, pois consolidado o entendimento de que "a indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito"(STJ, REsp nº 457.734).
Por isso, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar quitado o débito negativado (fls. 10) e condenar a empresa ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
