

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004640-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Aparecida Vecente dos Santos
Requerido:Natura S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

DANIELA APARECIDA VINCENTE DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra NATURA COSMÉTICOS S/A e HERMES S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta de supostos débitos relacionandos aos contratos de nº 50156362, 366532804 e 5016361, que desconhece, porque não celebrou qualquer negócio jurídicos com as requeridas. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis e formulou pedido de antecipação de tutela. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 27.000,00, cada uma, a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da r. decisão de fls. 28.

A ré Natura Cosméticos S/A contestou a ação a fls. 62/84, argumentando, em síntese, que a autora está cadastrada como sua consultora  desde 13 de junho de 2007 e que o apontamento do nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito. Ponderou ser vítima da ação de estelionatários, o que afasta sua responsabilidade por eventuais danos. Sustentou, ainda, a inocorrência de dano moral indenizável e impugnou o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A ré Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A contestou a ação a fls. 135/151, alegando, em suma, que a autora está cadastrada desde o dia 01 de junho de 2007 como sua consultora e que a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito, em razão de compras efetuadas sem o correspondente pagamento. Invocou, ainda, a Súmula 385 do STJ. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis, bem como o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 161/168.

Em especificação de provas, a autora e a ré Hermes S/A protestaram pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré Natura requereu a produção de provas oral e documental.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato. Noutras palavras, o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo.

Inviável, pois, exigir-se da autora que provasse que não se cadastrou como vendedora dos produtos das rés e que não efetuou os pedidos de mercadorias que geraram os débitos apontados,  pelo que cabia às demandadas fazer prova nesse sentido, se pretendiam imputar à autora ? tal como o fizeram - a responsabilidade pelo pagamento dos débitos.

Nada obstante, as rés não produziram quaisquer provas nesse sentido, já que se limitaram a trazer aos autos cópias dos cadastros unilateralmente elaborados por si, sem, portanto, qualquer valor probatório. Não exibiram, sequer, cópias dos documentos pessoais que teriam exigido no ato do cadastramento.

Anote-se que a prova exigida, no caso dos autos, era necessariamente documental, porque somente através de documentos firmados pessoalmente pela autora poderiam as rés demonstrar que ela pessoalmente se cadastrou como vendedora dos produtos comercializados pelas demandadas. 

Nesse cenário, tem-se por comprovada a assertiva da autora de que não celebrou com as rés os negócios jurídicos que deram origem aos débitos apontados, que não podem, portanto, ser dela exigidos.

Inequívoca, por outro lado, a responsabilidade das rés pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao cadastrar como vendedora pessoa de identidade incerta, sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pela ré no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva pela teoria do risco profissional, pois as rés, por exercerem atividade com fins lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar, já que têm melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Tampouco se está diante da excludente de responsabilidade do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, porque não há se falar de culpa exclusiva de terceiro. As rés concorreram para os prejuízos suportados pela autora, na medida em que foram negligentes ao não adotar todas as cautelas necessárias que pudessem impedir, ou ao menos dificultar, a ação de estelionatários.

Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de fls. 16. Aliás, os únicos apontamentos lançados em nome da autora são aqueles discutidos nestes autos, o que afasta a aplicação do entendimento consagrado na S. 385 do STJ.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais) devida por cada uma das rés, totalizando R$ 16.000,00, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela rés em nome da autora, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar cada uma das rés a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (01/10/2007 e 21/10/2007, datas dos indevidos apontamentos, cf. doc. de fls. 16), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ e do artigo 398 do Código Civil. 

Arcarão cada uma das vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Por fim, anoto que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.


MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
        Juíza de Direito
