

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004860-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliene Ferreira Nascimento
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Universidade Uninove


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
ELIENE FERREIRA NASCIMENTO ajuizou esta ação em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNIVERSIDADE UNINOVE, aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiária do programa PROUNI, recebendo bolsa integral para seus estudos e em maio de 2012 sofreu acidente, ficando imobilizada por 15 dias, valendo-se da possibilidade de regime domiciliar de ensino, contudo, nenhuma orientação pedagógica lhe foi dada e acabou por ser reprovada e teve a bolsa revogada. Pretende o reingresso no benefício ou, alternativamente, o custeio dele pelo réu, além do afastamento de cobranças do segundo semestre e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, incompetência absoluta do Juízo. No mérito, que deferiu o regime domiciliar que durou 15 dias, dos quais apenas oito dias houve aula, contudo, nenhuma prova ou trabalho foi perdido pela autora. Deu as orientações necessárias. A causa da revogação da bolsa foi o baixo aproveitamento acadêmico, cuja exigência é de aprovação em ao menos 75% das matérias e a autora obteve rendimento de apenas 20%, razão que impediu, inclusive, nova oportunidade. Pede a improcedência.

Houve réplica. A antecipação da tutela foi indeferida e mantida a decisão em sede de agravo de instrumento.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de incompetência absoluta, porque logo no despacho inicial, foi prontamente afastada a possibilidade de reintegração no PROUNI, cuja alçada compete à União, restringindo-se a ação aos outros pedidos e ao alternativo à bolsa, qual seja a obrigação de custeio pela ré, por conta de suposta falha na prestação dos serviços.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso dos autos, verifica-se a total falta de razão da autora, porque, pelo que se extrai explicitamente de seu histórico escolar de fls. 133, seu rendimento foi péssimo nas cinco matérias que cursou no primeiro semestre de 2012, tendo sido avaliada bimestralmente e a soma dos resultados das avaliações resultou na reprovação em quatro delas e sucesso em apenas uma delas, contudo, com nota próxima do mínimo exigido para aprovação.

Não parece crível, e nem é cronologicamente aceitável, reconhecer que o insucesso de três bimestres se deva exclusivamente à sua ausência, supostamente sem orientação, em apenas duas semanas de um desses bimestres. Em verdade, o desempenho da autora durante todo o primeiro semestre de 2012 foi bastante insatisfatório.

Pelo regramento do PROUNI, o aluno deve manter ao menos 75% de sucesso de aprovação, contudo, a autora se limitou a um sucesso de apenas 20% das disciplinas, situação que não somente autoriza como recomenda a suspensão do benefício. De outro lado o regulamento não impõe uma nova chance, cabendo ao prestado verificar a viabilidade e conveniência da reintegração ao sistema, contudo, pelo medíocre desempenho da autora, tudo recomendava a exclusão definitiva do benefício.

Tendo agido, então, corretamente o réu, não se cogita de dano moral indenizável ou obrigação de custeio dos estudos da autora, única responsável pelo cancelamento da bolsa. De outro lado, tendo sido prestados os serviços referentes ao segundo semestre de 2012 e não sendo mais a autora beneficiária do PROUNI, de rigor que pague pelos serviços que lhe foram prestados.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
