

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004664-30.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Aparecida Salles Campos, assistida por Anderson Costa e Silva, OAB/SP 176.445, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Tim Celular S.A., representada pelo preposto João Rufino da Silva e assistida pela advogada Danielli Ruiz Maria, OAB/SP 251.151

No dia 9 de janeiro de 2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Tratam os autos de ação indenizatória por danos morais, em razão da inscrição do nome da autora por dívida paga. Afirma a autora que foi cliente da ré de agosto de 2006 a outubro de 2010, e sempre quitou regularmente suas contas. Entretanto, a requerida passou a fazer cobranças em duplicidade. Diversas foram os contatos da autora junto à ré, comunicando ser inexistente a dívida, mas esta não tomou conhecimento. Em contestação, a requerida insistiu na existência do crédito. Entretanto, deixou de comprovar a prestação do serviço. Sequer juntou cópia da fatura que afirma estar em aberto. De outro turno, a autora apresentou o comprovante de todos os pagamentos efetuados, sendo estes conferidos novamente durante a audiência, diante da desorganizada juntada efetuada na inicial. A prova do crédito cabe ao credor, e não o inverso. Os documentos acostados aos autos demonstram o pagamento da dívida. Logo, não poderia a requerida cobrar dívida que sequer possui meios para comprovar sua existência e muito menos inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Caracterizado, portanto, o ato ilícito da requerida, já que patente a inexigibilidade do crédito sem origem. Quanto aos danos morais, estes são inquestionáveis. A restrição financeira é causa de constrangimento, pois a vítima fica alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ter a sua honorabilidade comercial maculada. Logo, presente o requisito para a indenização. Quanto ao valor, verifica-se que a ré foi contatada para regularizar a situação, mas manteve sua postura intransigente de manter a cobrança. Anota-se que às fls. 10 há a notação do protocolo feito pela ré em favor da autora. De outro lado, mesmo após o deferimento da liminar, manteve a ré sua postura após ter acesso aos comprovantes de pagamento da autora. Para complementar a falta de interesse da ré em resolver amigavelmente o problema, deixou de fazer proposta de conciliação e, na audiência de instrução ofereceu o pagamento de R$ 1.500,00, mediante depósito judicial. Além do valor irrisório não ser aceito pela autora, a ré faz questão de utilizar-se de meio para compor a lide que dificulta, e muito, a vida do credor e do Judiciário. De fato, um depósito judicial provoca a movimentação de toda a máquina estatal de forma desnecessária, que gera enorme custo para o contribuinte e ocupa o tempo dos servidores para cumprir atos que poderiam ser resolvidos na esfera extrajudicial, em prejuízo do exercício de atividades essenciais. De outro lado, o gigantismo da máquina estatal causa lentidão no cumprimento das determinações e enormes atrasos para o credor efetivamente receber seu crédito. Dentro de todo este contexto, impõe-se a fixação dos danos morais em R$ 6.000,00, já que a empresa ré age desta forma de forma recorrente e este valor atende a função pedagógica do instituto, além de atenuar a angústia vivenciada pela autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para declarar inexigível o crédito indicado na inicial, bem como ratificar a liminar para que fique definitivamente cancelada a restrição financeira e condenar a requerida no pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.

Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
