

SENTENÇA

Processo nº:0004513-72.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jackson Oliveira dos Santos
Requerido:Jucilda Maria Hipólito




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter sofrido a constrição indevida de seu veículo, que utiliza para trabalhar, nos autos da ação monitória ajuizada pela ré em face de Alexandre de Siqueira, ação que teve trâmite na 3ª. Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Sustentou ser o proprietário do veículo em questão, bem que a ré indicou à penhora, apesar de ter ciência que não mais pertencia a Alexandre, seu sobrinho. E em decorrência da constrição sofrida, ficou vários dias sem poder exercer sua atividade profissional, pleiteando neste feito a reparação dos danos materiais e morais que suportou em decorrência de tal situação.
Em contestação, a ré aduziu que o veículo penhorado na ação referida constava dos cadastros do Detran como de propriedade de Alexandre de Siqueira, ali réu. Além do mais, o veículo que era objeto de discussão naquele feito fora vendido em fraude à execução e adquirido outro veículo, que o autor sustenta ser de sua propriedade. Afirmou ter agido de boa-fé e, portanto, não violou direito material ou moral do autor, pugnando pela improcedência da pretensão deduzida.
Primeiramente, indefiro a denunciação à lide, por vedação expressa no artigo 10 da Lei n.9.099/95.

Restou incontroversa a penhora judicial do veículo Corsa Sedan, placas DJB 8899, de propriedade do autor, nos autos da ação monitória ajuizada pela aqui ré em face do então proprietário do veículo, Alexandre de Siqueira. 
Também ficou demonstrado que o autor adquiriu o veículo de Alexandre de Siqueira e que efetuou o pagamento das parcelas relativas ao financiamento do bem, e ainda, que o utilizava para exercer sua atividade profissional como taxista. 

No entanto, o autor não demonstrou que os prejuízos afirmados decorreram de conduta ilícita da ré.
Com efeito, sustentou que a constrição judicial que recaiu sobre veículo de sua propriedade deu-se de forma ilegal por iniciativa da ré, autora de ação monitória movida contra o anterior proprietário do veículo, Alexandre de Siqueira.
Contudo, de acordo com a prova produzida nos autos, restou demonstrado que a propriedade do veículo em questão, somente foi transferida ao autor em 28/02/2008 (fls.28).
O documento de fls.29/31, celebrado em 16/3/2006, entre Alexandre e o autor, não se presta a comprovar a transferência da propriedade, cuidando-se de documento particular que, portanto, gera deveres e obrigações apenas aos seus signatários. 
Tal documento não vincula a ré, mesmo porque não se reveste do requisito da publicidade. Além do mais, a transação noticiada deu-se após o ajuizamento da ação monitória referida.
Ora, a ré requereu a penhora do veículo em questão em maio de 2007, quando a propriedade ainda era de Alexandre de Siqueira, fato incontroverso nos autos, conforme prova produzida pelas próprias partes.
E tal comprovação é extraída do ofício enviado pelo Detran ao Juízo da 3ª. Vara Cível do Tatuapé, datado de julho de 2007, no qual se lê que o veículo acima mencionado encontra-se vinculado ao Alvará de Estacionamento n. 035.762-21, de titularidade do Senhor Alexandre de Siqueira... (...) Outrossim, informamos que o referido Alvará tem como segundo motorista o Senhor Jackson Oliveira dos Santos...
 Diante de tais provas, restou incontroverso que a constrição sofrida pelo veículo de propriedade do autor, deu-se com fundamento em informações oficiais prestadas ao Juízo da 3ª. Vara Cível do Tatuapé antes da transferência da propriedade do bem para o autor. 

Não se vislumbra, pois, nenhuma ilegalidade, seja no pleito da aqui ré, seja no do Juízo que deferiu seu requerimento. 
Se a penhora deu-se quando já efetivada a transferência, tal decorreu do trâmite normal do feito, exatamente porque foram adotadas as cautelas necessárias no sentido de se obter as informações e provas imprescindíveis para a realização da constrição do bem, ato gravoso que é.
O fato de haver outro veículo no patrimônio do devedor Alexandre de Siqueira, o que, aliás, não restou demonstrado, em nada altera a conclusão já referida, ou seja, tal não torna o ato constritivo ilegal e nem mesmo irregular, pois, repita-se, o veículo penhorado integrava de igual modo o patrimônio do devedor, conforme farta prova produzida nos autos. 
E se a ré tinha conhecimento de que o autor era o possuidor do veículo penhorado, como afirmou em sua petição inicial, por ser tia de Alexandre, tal não reveste o ato da penhora de ilegalidade, porque a propriedade só é comprovada por documento oficial e, repita-se, não havia nenhuma prova de que a propriedade do bem fosse do autor à época do ajuizamento da ação monitória e mesmo quando foi requerida a constrição do bem.
A se prestigiar o raciocínio do autor nesse sentido, valeria a argumentação da ré, de que sendo ele segundo condutor do carro de Alexandre e seu funcionário, por certo tinha conhecimento anterior da ação movida pela ré...
Por outro lado, a celebração de acordo na ação monitória não caracteriza o reconhecimento do pedido do autor, ao contrário do que de forma equivocada sustentou, conforme, aliás, decisão proferida nos autos dos embargos de terceiro que opôs contra a aqui ré. 
E nos autos da ação monitória referida, já havia sido reconhecido que o veículo Corsa fora transferido pelo então proprietário Alexandre de Siqueira ao autor em fraude à execução, conforme decisão proferida em 21/05/2008. 
Ora, tal decisão é anterior ao ajuizamento da presente ação e, portanto, era do conhecimento do autor, que opôs embargos de terceiro em agosto de 2008.
Conclui-se, pois, que o autor não logrou naqueles autos, ver contemplado o que acredita ser seu direito e, portanto, lançou mão do ajuizamento da presente ação. 
Entretanto, utiliza de argumentos que contrariam a prova dos autos e até decisões já proferidas nos autos da ação monitória e dos embargos de terceiro, possivelmente tentando induzir em erro este Juízo, conduta que caracteriza sua litigância de má-fé. 

Assim, se prejuízo sofreu o autor, de forma alguma pode ser imputado à ré, que agiu em conformidade com a lei e os procedimentos processuais pertinentes, carecendo de fundamento legal a pretensão deduzida neste feito. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jackson Oliveira Santos em face de Jucilda Maria Ipólito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do mesmo diploma legal, condeno o autor a pagar à ré indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
