

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004402-57.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severina Maria da Silva
Requerido:Gildazio Cardoso Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que contratou o réu para propor ação em face do Banco Itaú S/A a fim de requerer a revisão de índices de reajustes de valores depositados em caderneta de poupança. O pedido foi julgado procedente em primeira e segunda instância, restando pendente apenas recurso especial, e o julgado foi provisoriamente executado com o depósito pelo banco da quantia de R$20.186,41. Porém, o réu levantou a referida quantia sem repassá-la para a autora. Requer a condenação do réu ao pagamento desta quantia, corrigida e  acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data do levantamento, sem o desconto dos honorários advocatícios.
O réu alega, preliminarmente, incompetência do juízo. Quanto ao mérito, alega que somente terá o dever de repassar os valores à autora quando a sentença transitar em julgado, pois ainda há risco de reversão do julgamento. Acrescenta que em acordo verbal foi determinado que teria direito a 50% dos valores obtidos a maior. Sustenta que a autora teria direito à época a aproximadamente R$4.000,00 e que levantou a quantia de R$3.781,51. Formula pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
Afasto a preliminar de incompetência do juízo. Desnecessário o ajuizamento de ação de prestação de contas, pois a autora formula pedido certo de restituição; não há qualquer dúvida quanto aos valores recebidos pelo réu e, portanto, não há contas a serem prestadas.
Quanto ao mérito, o pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
O levantamento da quantia de R$20.186,41 pelo réu nos autos n. 583.07.2007.127991-0 que tramita na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera é incontroverso. Assim, os pontos controvertidos são apenas a correção deste levantamento pelo réu sem o repasse do numerário à autora, a possibilidade de retenção dos valores referentes aos honorários advocatícios e à verba honorária, o valor desta e a caracterização dos danos morais. 
As justificativas do réu para negar o repasse dos valores levantados à autora não se sustentam. Com efeito, se porventura a sentença e o acórdão que a confirmou forem reformados pelo Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade pela devolução das quantias levantadas é da autora e não do patrono, nos termos do artigo 475-O, inciso I do Código de Processo Civil. Ademais, se o réu realmente acreditasse na possibilidade de reversão do julgamento e de sua própria responsabilização à devolução dos valore, não deveria ter levantado qualquer quantia; para resguardar-se desta possibilidade (que, frise-se, é remota), competia ao réu manter todos os valores depositados em conta vinculada ao juízo, onde estariam sendo atualizados até a presente data. 
Ressalte-se que a falsidade deste argumento do réu pôde ser muito bem avaliada em audiência de instrução na qual esta magistrada sugeriu, a título de conciliação, que o réu depositasse o valor objeto da presente demanda em juízo até o trânsito em julgado da demanda que tramita no Foro Regional de Itaquera. A autora aceitou a proposta, desde que o numerário fosse corrigido desde a data do levantamento, mas o réu, que alega não ter repassado os valores com receio de reversão do julgado, recusou a proposta. 
Na realidade, causa muito espanto a alegação do autor de que houve erro de cálculo enorme que justificaria a reversão do julgado pelas superiores instâncias, pois a sentença acolheu integralmente os cálculos do próprio réu. O mesmo procedimento foi adotado na impugnação à sentença.
Veja-se que o autor ingressou com ação requerendo a condenação do banco ao pagamento de R$14.709,31(fls. 18/19), corrigido até dezembro de 2007e acrescido de juros legais de 1% ao mês. O banco foi revel a a sentença acolheu integralmente os cálculos do então patrono da autora, inclusive acrescentando correção monetária e juros legais de 1% ao mês desde dezembro de 2007 e verba de sucumbência 10% do valor da condenação (fl. 22). Na fase executória, também foram acolhidos exatamente os cálculos apresentados pelo réu, além de acrescidos mais 10% de verba honorária (fl. 27). 
Assim, se apenas os valores requeridos pelo próprio réu foram acolhidos, a alegação de excesso de execução é absolutamente insustentável, pois parte da premissa de que ele mesmo levou o juízo a erro e agora alega a própria torpeza em outro juízo. 
O acordo verbal no qual a autora teria aceitado a retenção de 50% dos valores obtidos a maior não foi demonstrado e, portanto, os valores a ele inerentes não podem ser considerados.
Pelo contrato juntado a fl. 95/95, o réu não poderia reter valores a seu bel prazer. Primeiro, há que se considerar que a redação da cláusula é falha, pois estabelece que os honorários advocatícios do réu seriam de "30% do valor da causa (valor da diferença a ser recebida) de cada processo". Ora, valor da causa não é igual a "valor da diferença a ser recebida", como a redação da cláusula dá a entender ao usar os parênteses para explicar, erroneamente, o que seria valor da causa. Assim, tendo em vista que se trata de um contrato de adesão, no qual o réu é fornecedor de um serviço, há que se interpretar a referida cláusula em favor da aderente, nos termos do artigo 423 do Código Civil. Consequentemente, há que se aplicar o percentual de 30% ao valor da causa e não ao "valor da diferença a ser recebida" que, na realidade, é o valor da condenação.
Porém, não se pode impor à autora, nesta demanda, sob qualquer forma, o pagamento dos honorários advocatícios do réu por dois motivos:a) o réu não formulou pedido contraposto nesse sentido; b) nenhuma cláusula contratual autorizava o réu a reter valores depositados nos autos.
Com efeito, o réu valeu-se da oportunidade de formular pedido contraposto apenas e tão somente para requerer a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais. Os honorários advocatícios requeridos no item 4 do pedido referem-se a esta própria demanda e, diga-se, foram indevidamente pedidos, pois não há condenação ao pagamento de honorários advocatícios no Juizado Especial Cível, exceto na hipótese de litigância de má-fé na qual a autora evidentemente não incorreu (artigo 55 da Lei 9099/95).
Além disso, o contrato redigido pelo próprio réu impunha à autora o dever de pagar os honorários advocatícios à vista mediante recibo ou depósito em conta corrente devidamente discriminada (fl. 94). Na realidade, a redação da cláusula torna difícil a determinação do momento do pagamento e de seu montante. Veja-se que somente após a condenação seria possível saber qual o "valor da diferença a ser recebida" e, portanto, a expressão "à vista" não deve se referir ao momento da celebração do contrato.
Porém, em que pesem tais discrepâncias, a cláusula é clara quanto à forma de pagamento: mediante recibo ou depósito em conta corrente. Percebe-se, portanto, que o pagamento partiria diretamente da contratante (autora) em uma atitude comissiva. Não há qualquer menção à possibilidade de retenção de valores pelo próprio contratado. Logo, diante da cláusula contratual por ele mesmo redigida, competia ao réu, que achou por bem levantar os valores depositados, repassá-los integralmente à sua cliente e, somente após, cobrar-lhe os honorários contratuais e sucumbenciais que entendia devidos. 
O pedido contraposto de indenização por danos morais seria mais compreensível se tivesse partido da autora e não do réu. A autora apenas reclamou o recebimento da quantia depositada em seu nome em um processo judicial. Como o autor levantou esta quantia sem repassá-la à sua cliente, evidente a razão da autora em noticiar o fato à autoridade policial que deu ao caso o encaminhamento cabível. Em suma, a autora apenas fez o uso regular de seu direito e, portanto, não incidiu em qualquer ilícito que desse ensejo a dano ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 20.186,41, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de  juros legais de 1% ao mês desde a data do levantamento da quantia pelo réu (22 de janeiro de 2009  fl. 28), com fundamento no artigo 398 do Código Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 605,59. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 26 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
