

SENTENÇA

Processo nº:0004274-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Braz César Silva Cairo
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

Braz César silva cairo promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de LOCARALPHA- LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando em síntese: a) em 13.10.2009 o autor comprou da ré o veículo VW Fox, placas HHP-0703, por R$ 27.950,00; b) a ré não transferiu a documentação do veículo no DETRAN; d) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/19). A ré foi citada e contestou a ação (fls. 26/33), alegando em síntese que o autor não pode pretender imputar qualquer responsabilidade ao réu, a demora na documentação não gerou dano moral, razão porque não há danos morais ou materiais a serem indenizados, e os valores não seriam devidos como pleiteados. Em réplica (fls. 51/54), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.


A presente ação é procedente em parte. 

A prova dos autos demonstra que o autor comprou o veículo da ré, com garantia de três meses. Os reparos foram efetuados em data posterior ao termo final do prazo de garantia, e assim não há responsabilidade do vendedor. 

No que diz respeito ao pedido de rescisão, fica prejudicado porque o autor aceitou receber a documentação, após o ajuizamento da ação, sem ressalvas.

O pedido de lucros cessantes fica acolhido, pois demonstrado pelo autor que deixou de auferir lucro de R$4.050,00 em razão da rescisão da venda que posteriormente celebrara com terceiro.

O pedido de indenização por danos morais fica acolhido em parte. A prova dos autos, em especial a documental, demonstra que os documentos de transferência junto ao DETRAN, foram emitidos meses após o pagamento. É incontroverso que o autor adquiriu os veículos para revenda, e de ciência geral que sem a documentação regular no DETRAN não se consegue efetuar venda de veículos. Além disso, a prova oral confirmou o fato de que o autor não conseguiu vender o veículo por causa da ausência de transferência no DETRAN, e que ficou com negociação pendente, que foi rescindido sem que a situação seria regularizada. Isso confirma o dano moral, pois o bom nome do autor na praça foi afetado pelo negócio que não se concretizou por fato imputado exclusivamente à vendedora. 

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência do desfazimento de venda de veículo por falta de documentação em ordem. 

Resta examinar o quantum devido. 

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa. 

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor vendeu o automóvel, e o desfazimento de venda de veículo por falta de documentação causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram seu bom nome no mercado. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por Braz César silva cairo em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré a pagar ao autor R$ 15.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data, e R$4.050,00 a título de lucros cessantes, com correção monetária a partir da data da devolução dos valores ao terceiro, e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas a que deu causa.

P. R. I.

São Paulo, 7 de junho de 2011.
