

CONCLUSÃO
Em 18/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004873-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Raimundo da Silva
Requerido:Allegro Veiculos Ltda, e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SEBASTIÃO RAIMUNDO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ALLEGRO VEÍCULOS LTDA e GRUPO OURO VERDE DESPACHANTE CORRETORA DE SEGUROS E AUTO ESCOLA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 03 de setembro de 2011 comprou da primeira ré o veículo GM Montana Conquest, placas EGM 1573, pelo valor de R$ 25.900,00. Como entrada entregou R$ 4.500,00 obtido com a venda de seu então veículo GM Corsa à primeira ré. Este valor resultou da diferença entre o preço do veículo  R$ 24.000,00, e a dívida que o autor tinha com a Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. A diferença, R$ 21.400,00 foi financiada pelo Banco Fiat (contrato nº 53039307-3, agência 5017) para ser paga em 60 parcelas de R$ 700,00. É autônomo (vendedor ambulante), tendo comprado o veículo para vender pelo Brasil a fora, as mercadorias que adquire na cidade de São Paulo. No entanto, há três meses não pode circular com o veículo tendo em vista a irregularidade em sua documentação. Pagou para o despachante localizado no mesmo endereço da vendedora, o valor de R$ 360,00 referente a documentação do veículo (transferência), o que não foi cumprido pela segunda ré. Está há três meses sem poder trabalhar e sem poder pagar o IPVA, DPVAT e seguro obrigatório. Não recebeu o DUT. Por ter decorrido mais de 30 dias da compra, incidirá multa que deverá ser paga pelas rés. Postulou a antecipação dos efeitos da tutela para que as rés transfiram o veículo para seu nome, sob pena de incidência de multa. Como vendedor ambulante aufere renda de R$ 1.500,00 mensais. Sustentou ter suportado danos morais em razão dos fatos narrados. Estimou a indenização em R$ 42.609,00. Também sofreu dano material consubstanciado nas parcelas que eventualmente não consiga pagar por não poder usar o veículo em seu trabalho. Já suportou lucros cessantes de R$ 4.500,00. Requereu a procedência dos pedidos condenado as rés ao pagamento das indenizações retro, incluindo nos lucros cessantes os ganhos futuros que deixar de auferir pela impossibilidade de uso do automóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/42.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 43/44.
A OURO VERDE CAMPINAS SERVIÇOS DE DESPACHANTE LTDA juntou aos autos o Certificado de Registro de Veículo e o comprovante de licenciamento, fls. 56/57.
ALLEGRO VEÍCULOS LTDA ofertou a contestação de fls. 63/79. Suscitou a preliminar de carência da ação por ser parte ilegítima. Isto porque os fatos se referem ao cumprimento ou não do contrato de prestação de serviços de despachante firmado pelo autor com a empresa Ouro Verde. Esta empresa foi contratada pelo autor por sua livre e espontânea vontade. Com relação ao mérito confirmou a contratação nos termos mencionados pelo autor. Cumpriu suas obrigações, inclusive fornecendo toda a documentação necessária para a transferência do veículo para o nome do autor. Não faz parte de suas atividades a de despachante. Não recebeu qualquer valor a este título. Somente tempos depois é que foi informada pelo autor que a transferência não havia sido feita. Para satisfazer o cliente, entrou em contato com a outra ré. Foi por esta informada de que o autor demorou a encaminhar o comprovante de endereço, documento essencial à transferência do bem. Em seguida constatou-se a existência de débitos de responsabilidade do autor, tais como IPVA/2012, DPVAT/2012. Somente após o pagamento desta dívida é que seria viável a transferência. A outra ré, ao receber o mandado de citação, arcou com o pagamento destas dívidas para poder cumprir a decisão judicial. A tutela antecipada não pode atingir a ora contestante. Negou ter agido de forma ilícita causando danos ao autor. Inexistiu dano moral e impugnou os valores das indenizações. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 80/95.
OURO VERDE CAMPINAS SERVIÇOS DE DESPACHANTE LTDA defendeu-se às fls. 102/107. Arguiu ter sido o próprio autor quem deu causa aos dissabores por ele mencionados. Para cumprir a decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela a ora ré teve que pagar as dívidas que eram de responsabilidade do autor. Em diversas oportunidades solicitou ao autor a entrega do DUT devidamente preenchido, a nota fiscal, os comprovantes de pagamento dos débitos, entre outros. Não foi atendida. Negou a ocorrência de danos materiais (lucros cessantes) e materiais. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 122/126.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência da ação pela suposta ilegitimidade da ré Allegro.
Em que pese o autor tenha contratado os serviços da outra ré para que providenciasse a regular transferência do veículo por ele comprado para seu nome, o fez nas dependências da vendedora Allegro, por indicação desta, fato não contestado.
Diante disso, aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambas as rés encontram-se legitimadas a responderem aos termos da presente ação. Isto porque o consumidor somente teve acesso à segunda ré por intermédio da primeira, sendo que a segunda se apresenta instalada nas dependências da primeira (alegação não impugnada).
Com relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Autor e rés celebraram contrato de compra e venda do veículo e de prestação de serviços de despachante. Os fatos ocorreram em setembro de 2011 sendo que até a data da propositura da demanda o autor não havia recebido a documentação referente à transferência do automóvel que comprou para o seu nome. Essa demora é incontroversa, sendo que as rés apenas se limitaram a atribui-la à desídia do autor em pagar débitos supostamente incidentes sobre o veículo e a entregar o comprovante de residência.
De fato o documento de fls. 95 comprova o pagamento, pelas rés, de valores a título de IPVA/2012 e DPVAT/2012.
Ocorre que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes em setembro do ano anterior, sendo que se as rés tivessem cumprido com suas obrigações (transferência da documentação dentro do prazo de trinta dias), referidos débitos inexistiriam.
Logo, não há como imputar ao autor a culpa pela demora na transferência com o argumento de que estava inadimplente com relação a tais dívidas.
Sustentaram as rés, ainda, que o autor não entregou o seu comprovante de residência. No entanto, nada provaram neste sentido. Instadas a especificarem provas, a ré Allegro requereu o julgamento no estado e a Ouro Verde quedou-se silente.
Portanto são responsáveis pela obrigação de fazer consubstanciada em promover a imediata transferência do veículo para o nome do autor, o que implica em tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Melhor sorte não socorre o autor com relação aos alegados danos.
O dano material referente aos lucros cessantes pelos três meses em que disse ter ficado sem trabalhar em razão da impossibilidade de circular com o veículo não foi provado.
Neste ponto há que se esclarecer que, embora a relação jurídica mantida entre as partes seja de consumo, não há que se falar em inversão do ônus da prova.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação às rés. No presente caso não se verifica a maior facilidade das rés em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova documental, ao acesso do autor, único capaz de comprovar seus ganhos mensais. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente vez que não há como presumir verdadeira a alegação de que ficou obstado de trabalhar por três meses, deixando de auferir quantia certa, e ainda assim pode efetuar o pagamento de parcelas de finaciamento.
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além do autor não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SEBASTIÃO RAIMUNDO DA SILVA contra ALLEGRO VEÍCULOS LTDA e OURO VERDE CAMPINAS SERVIÇOS DE DESPACHANTE LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando as rés ao cumprimento da obrigação de fazer consubstanciada na entraga do DUT do veículo comprado pelo autor, promovendo a transferência junto ao DETRAN para o nome do autor e o licenciamento, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, medida esta que já foi cumprida pelas rés.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual (Lei nº 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
