

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004946-16.2013.8.26.0016
Requerente:Amanda Nogueira Pedro, 308.610.488-06
Adv. Dr.:Marco Antonio Barbosa Caldas, OAB/SP: 81.415 (DATIVO)
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"
Preposta Sra.:Marcia Roberta Amorim Paulo, RG. 34305943
Adv. Dr(a).:Erika de Fatima Calegarin, OAB/SP: 267.870
Data Audiencia:12 de setembro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 12 de setembro de 2013, às 16:08, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, a autora apresentou cópia do passaporte de seu filho, apresentado na ocasião. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que foi impedida de viajar com seu marido e filho menor, já que não havia levado consigo documento de identificação deste último. A autora afirma que arcou com a taxa para reemitir os bilhetes, mas, no dia seguinte, eles forma novamente impedidos de embarcar, pois, embora o funcionário da ré tivesse informado que o passaporte também serviria como documento de identificação do menor, foi exigido da autora neste momento a certidão de nascimento do menor. A reprodução de tela do sistema de informática da ré em defesa não basta para comprovar que a autora foi devidamente informada dos documentos que deveria portar para que o embarque de seu filho fosse aceito. De qualquer forma, a autora reconheceu o erro e suportou os gastos para remissão das passagens. Porém, no dia seguinte, ela foi impedida de viajar com sua família, pois, embora tivesse apresentado o passaporte recomendado pelo funcionário da ré quando do primeiro embarque, foi-lhe exigida a apresentação de certidão de nascimento. Realmente não consta do passaporte do menor a sua filiação, o que foi ponderado pela ré em defesa para justificar sua negativa. Porém, a ré não nos demonstra nos autos que, quando o seu funcionário informou à autora da relação de  documentos deveriam ser apresentados, houve esclarecimentos sobre os motivos de exigência, ou seja, a conferência da filiação. A informação deficiente induziu em erro a autora que acreditou que apenas o passaporte em questão seria apto para o embarque. As empresas aéreas devem se acautelar com as informações que presta aos seus passageiros, sobretudo porque, com o aquecimento do mercado, novos clientes estão aderindo ao transporte aéreo, clientes estes que nem sempre conhecem as circunstâncias peculiares do serviços por ela prestados. Assim, razoável que a ré restitua à autora o valor gasto para a aquisição das passagens e reemissão dos bilhetes. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.509,75, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
