

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.10.004250-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bar e Lanches Bico Fino Ltda  - ME e outro

Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A



         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a: a)  providenciar a devolução do cheque descrito na inicial no valor de R$ 15.577,00, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 por dia até o limite de 5.000,00, convertendo-se então em perdas e danos e b) condenar a parte requerida a pagar  a quantia de R$ 5.000,00 à parte autora (R$2.500,00 para cada um),  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao CCF para dar baixa definitiva ao título supra, bem como envie-se cópia desta decisão ao Egrégio Colégio Recursal da Capital, tendo em vista o Agravo de Instrumento interposto.
O preparo recursal R$285,00. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea a da sentença,  passando a correr a multa a partir do 11º dia da intimação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.



 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
