

SENTENÇA

Processo nº:004.05.004573-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Sonia Regina Domingos Conceição
Requerido:Hospital Itatiaia e outro

C O N C L U S Ã O   
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito da
 Terceira Vara Cível do Foro Regional IV?Lapa,Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti.
Eu,                                                      (Ana Maria Andriotti Bueno F.), subscrevi.




VISTOS, ETC.



SONIA REGINA DOMINGOS CONCEIÇÃO propôs Ação de Indenização contra HOSPITAL ITATIAIA (HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO JOÃO BATISTA LTDA), alegando, em síntese, que em 12.06.89 foi admitida no Hospital São João Batista em início de trabalho de parto e definiu-se realizar cesária; em 13.06.89 nasceu seu filho Washington; a cesária transcorreu normalmente; recebeu alta em 16.06.89; a partir desse momento inciou o calvário da autora com febre, dores abdominais intensas, falta de paladar e foi informada por médico que os sintomas era normais; não foi bem atendida pelo referido médico; face a atitude desse médico e sua má vontade ocorreu outro procedimento cirúrgico em 22.06.89, em outro profissional e foi ao pronto socorro do Hospital das Cínicas de São Paulo; foi extraído corpo estranho da cavidade abdominal através de Laparotomia exploradora por corpo estranho em fie; havia grande pus na cavidade e uma compressa; em 1.992 teve que novamente passar por novo procedimento cirúrgico para hérnia incisional; mesmo assim vive com dores abdominais; teve que se afastar de seu trabalho de costureira e possui problemas de evacuamento; pediu a declaração da responsabilidade do réu face a conduta do médico e pagamento de danos morais de 200 salários mínimos ou outro compatível; gratuidade, que lhe foi deferida. Juntou documentos.
O requerido em defesa em apertada síntese sustentou prescrição ; falta de interesse de agir; denunciação da lide aos sócios mencionados; no mérito pede a improcedência porque a cesária ocorreu face ao risco do feto e houve ruptura de bolsa; era a terceira gestação da autora; inexistência de erro médico mas acidente médico compreensível; eventual permanência de compressa deve ser analisada sob as condições da cirurgia; contesta o dano moral e seu valor. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Afastadas as preliminares e designada instrução houve agravo e acolhido em parte para produção de prova pericial, a qual foi realizada e com esclarecimentos. 
É o relatório. 
DECIDO.

A prova contida nos autos é suficiente para demonstrar que ocorreu esquecimento de corpo estranho no corpo da autora, face a cirurgia de parto ocorrida no requerido, que ela voltou ao hospital e não  conseguiu o réu visualizar tal ocorrência, sendo necessária operação em hospital de ponta. Além disso, a autora teve hérnia e necessitou de operação. 

O réu, por sua vez, não nega o eventual esquecimento do corpo estranho que de eventual nada possui. Sustenta acidente médico.

A prova pericial, por sua vez, em que pese não conclusiva quanto á origem da hérnia pela cirurgia, aponta o esquecimento da compressa e que não houve indicação no prontuário de ato intencional denominado ato tático deliberado. 

diante disso, comprovado nos autos a alegação da autora, não havendo por parte das requeridas qualquer demonstração ou indício de prova de que o corpo existente na autora fosse outro que não o esquecido na operação.

E assim a culpa do réu pela infecção sofrida pela autora (que culminou em operação para a retirada do corpo estranho), e demais transtornos dela decorrentes, restou demonstrada.

 Houve sim a  negligência e imperícia durante o procedimento da operação sem a tomada de cautelas que evitassem o esquecimento da compressa no interior da autora.

A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente, no caso o médico, não se atuou da maneira adequada. Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual. 

E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica. Assim, o requerido não efetuou os meios adequados na realização da cirurgia e pós-operatório, além da ausência de atendimento posterior adequado, o que é totalmente diverso de uma pura e simples complicação médica ou o alegado acidente. 
Provada a culpa do médico o hospital responde pelo ato de seus prepostos:

 CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido. STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 138059 Processo: 199700443264 UF: MG Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA, Rel. MIN. ARI PARGENDLER.

 CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO NO ATENDIMENTO PELA REDE CREDENCIADA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA EM NOSOCÔMIO DIVERSO. COBERTURA NEGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INCORREÇÃO. PROCEDIMENTO DA LIDE. 
I. A prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve de obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir da cobertura respectiva.
II. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a legitimidade passiva da ré e determinar o prosseguimento do feito. STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 164084 Processo: 199800098976 UF: SP Órgão Julgador: QUARTA TURMA Data da decisão: 17/02/2000 Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR

Comprovadas a responsabilidade do requerido e o dever de indenizar, presente a hipótese de dano moral.

É incontestável que o dano sofrido pela autora, em região sensivelmente íntima e delicada, demonstra por presunção a dor moral sofrida. Não obstante, a autora teve complicações de infecção no local.
 
Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como a gravidade do dano, o qual aqui tem que ser considerado tanto no erro médico como para o dano psicológico que sofreu face à infecção  a que não deu causa, fixo o dano moral em R$20.000,00.
 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora dano moral fixado em R$20.000,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

 Ante a sucumbência, o vencido pagará as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação.
 P. R. I. C.
 São Paulo, 11 de março de 2.010.


SIDNEY TADEU C BANTI
            JUIZ DE DIREITO
