

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0004392-39.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Adilea Aparecida de Andrade
Requerido:Marcello Fernandes e outro





 Vistos. 


Adilea Aparecida de Andrade ajuizou a presente ação de anulação de negocio de compra e venda c/c perdas e danos pelo procedimento ordinário        contra  Marcello Fernandes e Jeane de Lourdes Pereira Lima  alegando que no decorrer de uma transação imobiliária com os réus,  tão logo as certidões começaram a ser tiradas  a autora verificou que os réus possuíam vários apontamentos em seus nomes bem como que o imóvel em questão não estavam em seus nomes. Pleiteia a anulação do contrato e a procedência da ação.
Os réus foram citados (fls. 49) e deixaram de oferecer contestação (fls.50).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A revelia dos réus faz presumir como verdadeiros os fatos narrados pela autora, o que acarreta a procedência do pedido na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de  anulação de negócio de compra e venda c/c perdas e danos ajuizada por Adilea Aparecida de Andrade      contra  Marcello Fernandes e Jeane de Lourdes Pereira Lima , para o fim de DECLARAR  a anulação do negócio  referido na inicial (fls. 15/21), objeto da demanda, bem como , reembolsando o preço pago de todas despesas havidas, com os acréscimos da correção monetária pelos índices  da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   
Condeno os réus, ainda, no pagamento das custas e despesas do processo e  honorários advocatícios que fixo em 10%  ao valor dado à causa, com os acréscimos da correção monetária pelos índices  da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2013.
