

SENTENÇA

Processo nº:0004737-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Vieira Garcia e outro
Requerido:Mário Sérgio Cândido e outro





Vistos, etc.
MARIA HELENA VIEIRA GARCIA e DEJAIME GARCIA movem AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO CONTRATUAL, C.C. INDENIZAÇÃO E PERDAS E DANOS em face de MARIO SERGIO CANDIDO e ELIANA TECEDORA CANDIDO, alegando, em síntese, que no dia 05/05/2005, mediante compromisso de cessão de direitos, adquiriram imóvel dos réus, sendo pago R$ 17.000,00, dizendo ele que aguardaria formal de partilha, mas na imobiliária dos proprietários constataram que eles não eram possuidores ou compraram o bem, e contatados pediram prazo para devolução do valor, não cumprindo, motivos que requereram devolução do valor pago e indenização por danos morais pelo constrangimento e dano causados.
Os réus contestaram (fls.135/138) alegando, em síntese, que o imóvel foi comprado de Marcílio Tito e os autores sabiam da situação, negando tenham sido enganados, e requereram a improcedência.
Réplica a fls.165/169.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os autores adquiriram o bem (terreno) nos termos do compromisso de cessão de direitos firmado em 05/05/2005 (cópia a fls.15/17), no qual consta que regularizariam construção e providenciariam a escritura diretamente para seus nomes.
Ocorre, todavia, que naquela data do negócio jurídico entre as partes os réus não eram mais proprietários do imóvel, pois conquanto tenham adquirido da mesma forma em 20/01/1999 da pessoa de Marcílio Tito, conforme contrato de cessão por cópia a fls.146/149, esse contrato foi objeto de rescisão em 09/06/1999, conforme instrumento por cópia a fls.151.
Assim sendo, prevalece a assertiva dos autores de que Marcílio Tito lhes informou que os réus não eram possuidores e nem adquiriram o bem.
Nesse contexto, e pelo vício, já que o bem não comporta regularização a vista do contexto negocial frente à continuidade da cadeia de titularidade, caso é das partes tornarem ao estado anterior que se encontravam antes de firmarem o contrato de cessão de direitos, razões pelas quais acolho o implícito pedido de rescisão contratual e o pedido de devolução do valor pago pelos autores aos réus, o montante de R$ 17.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, data da constituição em mora.
E cedendo os réus direitos que já não mais eram titulares a vista da rescisão de contrato firmada com Marcílio Tito, caracterizado resulta ato que gerou reflexo subjetivo negativo à intimidade dos autores, passível de indenização por dano moral, razões que acolho também esse pedido.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora na forma acima deferida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) declaro resolvido entre as partes o contrato de cessão de direitos de 05/05/2005; ii)  CONDENO os réus a restituírem o valor de R$ 17.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iii) condeno os réus a pagar dano moral no valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela acima de hoje em diante, acrescendo-se os juros na forma anterior; e, iv) condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
 São Paulo, 04 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
