

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004617-08.2011.8.26.0005 e 0001808.45.2011
Requerente:Luciane Althman Lopes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Vistos.


LUCIANE ALTHMAN LOPES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando em síntese:

A) ser beneficiária do plano de saúde da ré ao qual a autora é conveniada  há cerca de 10  anos;

B) nos ultimos meses a autora foi diagnosticada com  espondilolistese de L5 sobre S1 grau I, com espondilolise bilateral, fissura anular focal, com pequena hérnia discal extrusa póstero-central em L5-S1, Discopatia degenerativa em L4-L5 e L5-S1 e hérnia discal protrusa pósteroa-central em L4-L5;

C) o médico responsável solicitou à ré guia de internação com procedimento cirúrgico em 15/12/2010, sendo a cirurgia agendada para o dia 31/01/2011;

D)   a autora foi surpreendida com um telefonema da ré  em 26/01/2011 afirmando que só poderia ter a sua internação liberada após ser submetida a uma junta médica da própria UNIMED;

E) A cirurgia foi realizada por intermédio de medica cautelar, nº 0001808-45.2011.8.26.0005

Requer a procedência dos pedidos,com a condenação da re em obirgação de fazer consistente na cobertura integral do do tratamento e  condenação do demandado ao pagamento de indenização 30.000,00 por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 27-73.

Contestação às fls. 77 aduzindo, em síntese que não houve interesse de agir, apenas obedeceu aos trâmites internos da empresa para a autorização e realização da cirurgia e que a UNIMED não pode autorizar discricionariamente, sem prévia análise, qualquer procedimento solicitado pelo usuário, ou mesmo pelo médico que assiste.A própria lei nº 9.656/98 possibilita às Operadoras a venda de produtos com Mecanismos de Regulação, visando estabelecer as regras de utilização dos serviços assistenciais, através de ações de controles, como a Resolução normativa nº 8 do CONSU.Resta a total falta de interesse de agir da autora em relação ao pedido de cobertura para o procedimento, uma vez que esse foi autorizado, não havendo lide a ser dirimida, motivo pelo qual impõe-se a extinção do processo sem a análise do mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.


Réplica às fls.125

Não houve audiência de tentativa de conciliação. 

Em apenso medida cautelar nº 0001808.45.2011 para decisão conjunta.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora comprova que seu diagnóstico foi feito por médico especialista em patologias da coluna vertebral, diretamente conveniado ao Hospital da ré, conforme relatório de fls. 29.

Portanto, o dignóstico da autora e o pedido de intervenção cirúrgicas foram realizados por médico diretamente vinculado ao convênio, em hospital da própria rede do plano de saúde (Hospital Santa Helena UNIMED PAULISTANA).

O pedido de intervenção cirúrgica e indicação de materiais foi igualmente preenchido e assinado pelo médico vinculado ao hospital da rede UNIMED PAULISTANA (fls.27), sendo certo que a cirurgia seria realizada no mesmo hospital da ré.

A solicitação de internação foi encaminhada ao convênio com cerca de 15 dias de antecedência da data da cirurgia, realizada em caráter eletivo.

Não há prova documental de que a ré tenha efetivamente informado a autora da necessidade de prévia autorização por junta médica, o que obviamente dever ter ocorrido por escrito, sendo certo que conforme alega a autora a comunicação via telefone ocorreu quatro dias antes da data agendada para a cirurgia.

Ademais, a ré não comprova em em argumentos sólidos a efetiva necessidade da prévia avaliação médica, na medida em que não aponta de forma objetiva como ocorreria a aplicação do disposto no art. 13, § único da Lei 9.658/98, pois à evidência a redação da norma não se aplica á hipótese em discussão.

Tampouco prova a ré a previsão em contrato de necessidade de avaliação médica para aprovação da cirurgia em tela, pois como é cediço essa avaliação ocorre internamente mediante acesso ao próprio pedido médico.

De rigor, ser desnecessária uma avaliação do critério de dignóstico de um médico do próprio convênio, realizada em hospital da própria rede Unimed e mesmo local da cirurgia.

Tampouco a ré apresenta argumento plausível para aplicação do previsto no art.4º, inciso V da Resolução CONSU 08, que prevê:

V - garantir, no caso de situações de divergências médica ou odontológica a respeito de autorização prévia, a definição do impasse através de junta constituída pelo profissional solicitante ou nomeado pelo usuário, por médico da operadora e por um terceiro, escolhido de comum acordo pelos dois profissionais acima nomeados, cuja remuneração ficará a cargo da operadora; 


Ora, a ré não aponta qual a divergência médica no caso da autora e ainda se esquece que o médico que realizou o diagnóstico e realizou o pedido de intervenção cirúrgica é da própria operadora.

Portanto,a a recusa ou a demora na expedição de autorização para o ato cirúrgico representam abuso contratual da ré.

A liminar foi concedida em 27 de janeiro, possibilitando a realização da cirurgia para o ato marcado em 31 de janeiro, razão pela qual não há que se falar em dano moral na medida em que a autora apenas sofreu um aborrecimento, sem dano efetivo à sua saúde.

No mais, de rigor a confirmação da condenação da ré á obrigação de fazer consistente em autorizar e custear todo o procedimento de internação e cirurgia da autora, conforme guia de solicitação de internação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciane Althman Lopes em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para  condenar a ré à cobertura contratual e pagamento integral da internação e tratamento cirúrgico a que foi submetida a autora em 31/01/2011.

Em consequência, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar (autos nº 0001808.45.2011).

Tendo em vista a autora decaiu de parte mínima do pedido e diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo, da ação principal e da cautelar, e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00, já considerando as duas lides ajuizadas.

Traslade-se cópia para os autos nº 0001808452011.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
