

SENTENÇA

Processo nº:0004991-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Benedito Ricardo Cre Filho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
BENEDITO RICARDO CRE FILHO propôs ação declaratória de nulidade de cobrança com indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que efetuou contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária e devido a problemas financeiros promoveu a entrega amigável do bem. Aduz que as partes declararam expressamente no termo que a entrega do veículo serviria para dar quitação geral ao contrato, contudo a requerida efetuou a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação; declaração de inexistência de dívida e dano moral referente a 40 salários mínimos. Juntou documentos. 
Às fls. 28 deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela. 
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, culpa exclusiva da vítima uma vez que o autor interpretou de forma equivocada o termo de entrega amigável; que o autor é responsável pela diferença entre o valor da venda e o saldo devedor de seu contrato; exercício regular de direito e inexistência de dano moral. 
Houve réplica. Determinou-se que a requerida efetuasse a juntada de documento comprovando o valor de venda do veículo, bem como esclarecesse se referido valor se reportava ao valor de mercado. Documentos juntados às fls. 84/104. Foi dada ciência ao autor que requereu o julgamento do feito.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que o autor requer a declaração de inexistência do débito bem como indenização por danos morais em virtude da negativação.
Em que pese sustente a requerida que houve interpretação equivocada por parte do autor das condições do Termo de entrega amigável é possível verificar pelo documento de fls. 19, especialmente pelo item 3, que o referido termo serviu para dar ?QUITAÇÃO GERAL ao contrato?, ou seja, não houve qualquer menção expressa de que o autor ficaria responsável por eventual valor remanescente.

Tratando-se de relação de consumo era dever da instituição financeira, enquanto fornecedora, informar ao Autor de que na hipótese da venda do bem não alcançar o saldo contratual ele continuaria  responsável pelo valor remanescente.

Todavia isso não ocorreu. Conforme dito anteriormente, não houve qualquer menção expressa a essa possibilidade no ?termo de entrega amigável e quitação de contrato?.

 Ademais, às fls. 70 o autor juntou cópia do e-mail enviado pela requerida efetuando proposta de acordo em relação ao presente processo, no qual afirma que na hipótese de aceitação nada mais teria a reclamar com relação aos fatos narrados na inicial. Não houve qualquer impugnação por parte da requerida em relação a tal documento.

Tem-se, assim, o reconhecimento da inexistência do débito, posto que a ré não logrou comprovar o contrário, quando lhe competia tanto.
Por conseguinte, deve ser admitida a desnegativação do nome do autor.

Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$5.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome do autor. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
