

SENTENÇA

Processo nº:0004838-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcia Regina Colognesi dos Reis Sebem
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0004838-57.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é improcedente.
Analisando o presente caso, em especial os argumentos das partes, sem me olvidar dos documentos juntados pela ré, verifico que a autora iniciou com a ré um contrato de prestação de serviços no ano de 2006, o qual se prorrogou até o ano de 2010.
Porém, somente no ano de 2012 a autora propôs a presente demanda alegando, em síntese, o descumprimento de diversos pontos do contrato.
Dano moral não houve, uma vez que não há qualquer indício de exposição e dor por parte da autora em razão dos fatos, mormente diante de uma relação contratual continuada  de cerca de quatro anos.
Soma-se a isso, quase dois anos para a propositura da ação, o que também é incompatível para alguém que realmente tenha sofrido alguma exposição ou abalo.
Também, não há danos materiais, uma vez que os serviços foram prestados, conforme documentos juntados pelas partes, além do que a ré informa a entrega de um aparelho de telefonia celular para a autora, o que é aceito como verdadeiro pelo tempo decorrido sem qualquer reclamação.
Oportuno mencionar que a existência de serviços e a não utilização deles por parte do consumidor, sem que haja a prova de que o serviço não estava disponível, não permite a devolução de valores cobrados dentro de um pacote.
Com efeito, por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da autora.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
