

SENTENÇA

Processo nº:0004678-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mariana de Luna Cury
Requerido:Edson Aparecido de Marchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A condutora autora alega, em inicial e boletim de ocorrência (fls.14/17) que trafegava pela Avenida Lauro Gomes, sentido São Caetano do Sul, quando sofreu abalroamento pelo automóvel do réu, que, vindo, pela Avenida Prestes Maia, ultrapassou o semáforo vermelho, sendo causador do acidente.
O réu, por sua vez, em sua defesa e boletim de ocorrência, diz que o semáforo da Avenida Prestes Maia ficou favorável a ele e, quando saiu, colidiu com o automóvel da autora que teria ultrapassado o semáforo vermelho.
A testemunha da autora, Paulo Cesar, afirma que, no momento do acidente, trafegava pela mesma via do réu (uns três semáforos atrás) e que o sinal para ele (testemunha) estava vermelho. Assim, conclui que o cruzamento no qual estava o réu também estivesse fechado.
Pois bem. Analisando o local dos fatos através do sítio eletrônico google, tem-se que, dificilmente, a testemunha, três cruzamentos atrás, pudesse ver o semáforo à frente do réu.
No mais, a conclusão de que, se o semáforo para a testemunha estava fechado, os da frente também estariam, é frágil.
Não há qualquer prova de que os semáforos da Avenida Prestes Maia troquem de cor simultaneamente. Pode, perfeitamente, haver mudança de cor sucessivamente.
Desta feita, o relato da testemunha é frágil, não podendo ser tomado como prova de culpa do réu.
Assim, remanesce a contradição existente entre as versões relatadas pelas partes.
Infelizmente, alguma das partes está mentindo, no entanto, não há elementos de convicção que permitam ao julgador conferir a decisão mais justa ao fato.
No caso concreto, ainda, a prova pericial não aponta de quem seria a culpa pelo acidente, tampouco há indicação de velocidade dos automóveis.
Deve-se partir do entendimento de que, em demandas propostas em acidentes de veículos, especialmente no caso de colisão em esquina sinalizada por semáforos, a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do direito alegado. Caso contrário, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves, o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu. Não se aplica, porém, tal critério em colisões em cruzamentos, com recíprocas imputações de culpa sendo necessário esclarecer qual dos dois motoristas não respeitou a sinalização ou o direito de preferência do outro. (grifo nosso, Responsabilidade Civil, 10ª edição, Saraiva: 2008).
Denota-se do quadro alinhavado, que as versões são totalmente contraditórias, não se podendo retirar qualquer conclusão quanto à eventual imprudência das partes pela dinâmica do acidente. 
Tanto na versão apresentada pela parte autora, quanto pelo requerido, os danos ocorreram devido à ultrapassagem do semáforo vermelho, ocasionando o abalroamento. 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. Insta destacar que, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, é do requerente. 
Neste sentido:
Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Divergência a respeito do sentido de direção da sinalização semafórica- Incumbência do autor da demonstração do fato gerador de seu direito- Art.333, I, do Código de Processo Civil- Indenizatória improcedente (1º TACSP, AP. 432.833/90, São Bernardo do Campo, 7ª Câm., j. 20-3-1990, Rel. Régis de Oliveira).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
