

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0004979-31.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A., CNPJ 62.464.904/0001-25
Requerido:Aldeizo Alves de Moraes, CPF 104.436.028-32
Data da audiência:07/04/2011 às 15:00 horas


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luis Fernando Camargo de Barros Vidal

 
Nesta cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 3ª Vara da Fazenda Pública, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausentes o Réu Aldeizo Alves de Moraes ou quem o representasse. Dada a palavra ao advogado da autora, por ele foi requerido que reconhecesse a revelia e fosse julgado procedente o feito. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: trata-se de ação de indenização por danos materiais provocados nas defensas metálicas de propriedade da autora pelo requerido que deu causa ao evento ao dormir ao volante do automóvel que chocou contra elas, pelo que pede a condenação nos termos do orçamento de fls. 38 devidamente atualizado conforme a planilha de fl. 46. Citado o requerido omitiu-se da oportunidade da conciliação e deixou de ofertar contestação. É o relatório. Decido. Declaro a revelia do requerido e por forca do disposto no art 319 do CPC presumo a direção desprovida dos deveres de cuidado objetivo porque o requerido dormiu ao volante, o que enseja o reconhecimento de sua culpa nos termos do art 186 do CC. Os danos estão demonstrados no orçamento referido, anotando-se que se tratam de bens públicos de uso especial, cuja reparação consequentemente dispensa a oferta de orçamentos alternativos. Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido no pagamento da verba reclamada na inicial, atualizada desde a data da planilha de fl. 46 até o efetivo pagamento, e acrescida de juros na forma da sumula 54 do STJ e da ordem de 6% ao ano. Pagará o requerido custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20 % do valor apurado. P.R.I.Saem os presentes cientes desta deliberação. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.


RENATO AUGUSTO DE CARVALHO NOGUEIRA OAB 245343/SP (DERSA)

RODRIGO CROFFI OAB 294943/SP (DERSA)
