

C O N C L U S Ã O

Em 02 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004986-56.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Manuel Nascimento da Silva
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro






Vistos.
CARLOS MANUEL NASCIMENTO DA SILVA  qualificado nos autos, ajuizou ação de  obrigação de fazer c.c indenização por danos morais contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA e REDE D'OR SÃO LUIZ S/A, também qualificadas, em que alega que o autor é sócio de uma empresa que mantém convênio médico com a corré Golden Cross desde 14.04.2009. Acometido por problema no coração, o autor foi internado em 14.03.2012 no hospital corréu São Luiz, pois necessitava realizar procedimento cirúrgico denominado Estudo Eletrofisiológico Mapeamento Elétrico-eletrônico tridimensional do Sistema de Condução com ou sem ablação. Afirma que o convênio Golden Cross não cobria as despesas e por isso o corréu Hospital exigiu pagamento de R$ 20.000,00. Pediu tutela antecipada que foi prontamente deferida e pede no mérito a confirmação da tutela e a condenação por danos morais. 
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/09 e 47/57, junta documentos de fls. 10/38 e 59/98.
Tutela antecipada deferida a fls. 42/43.
Citada (fls.105), a corré Rede D'or oferece contestação de fls. 107/130, com documentos de fls. 131/168, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 171/181.

Citada (fls. 102), a corré Golden Cross oferece contestação de fls. 184/193, com documentos de fls. 194/264, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 274/279.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 293.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência. 
A revelia da corré Golden Cross é de ser declarada.
A contestação da corré foi ofertada em 21.06.2012 (quinta-feira, fls. 184).
A contagem do prazo para oferecer contestação é em dobro por força do art. 191.
Assim, começa a fluir o prazo de 30 dias para oferecimento da contestação, quando houver vários réus, como no caso em tela, da data de juntada aos autos do último AR ou mandado citatório cumprido (CPC, art. 241, III).
A corré Golden Cross foi citada via seed (fls. 102) e a juntada do AR se deu em 03.05.2012 (fls. 101, vº).
A corré Rede D'or foi citada por mandado e a juntada se deu em 03.05.2012 (fls. 103).
Destarte, o prazo para oferecimento de defesa terminou em 02.06.2012 (sábado), prazo prorrogado até o primeiro dia útil, na segunda-feira (04.06.2012). intempestiva assim a contestação da corre Golden Cross, que somente foi apresentada em 21.06.2012.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é sócio de uma empresa (fls. 13) que mantém convênio médico com a corré Golden Cross desde 14.04.2009 (fls. 14/18).
Acometido por problema no coração, o autor foi internado em 14.03.2012 no hospital corréu São Luiz, pois necessitava realizar procedimento cirúrgico denominado Estudo Eletrofisiológico Mapeamento Elétrico-eletrônico tridimensional do Sistema de Condução com ou sem ablação. 
Afirma que o convênio Golden Cross não cobria as despesas e por isso o corréu Hospital exigiu pagamento de R$ 20.000,00.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 42/43 a fim de que o autor se submetesse a uma cirurgia do coração no dia 20.03.2012 no Hospital São Luiz.
A corré Golden Cross esclarece, curiosamente, que em momento algum foi negada a realização do procedimento prescrito, versão essa contraditória pois não haveria motivo plausível para que o autor ajuizasse a presente ação caso não houvesse  a recusa. 
Esclarecedora é a manifestação da corré Rede D'or, que a fls. 113 (item 25, final) confirma a negativa de cobertura por parte da corré Golden Cross.
Ora, se não houve tal recusa, indaga-se por qual motivo a corré Golden Cross ter enviado autorização do tratamento e da cirurgia do autor somente após a liminar (fls. 156).
A cirurgia estava marcada para 20.03.2012 (terça-feira) sendo a liminar deferida um dia antes, em 19.03.2012 (fls. 42/43).
A cirurgia só se efetivou na semana seguinte, no dia 28.03.2012 (quarta-feira). Aqui cumpre frisar que o hospital São Luiz recebeu o comunicado da Golden Cross em 22.03.2012 (quinta-feira), fls. 156, e na espécie nada justificou o atraso e, por esse motivo, aplico ao corréu São Luiz a multa de R$ 20.000,00 pelo episódio de descumprimento, fixada na r. decisão de fls. 43.
Não obstante as alegações do autor, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. Que houve a demora por parte da ré na expedição da guia, dúvida alguma há, até porque os autores tiveram de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana do autor.






Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação de obrigação de fazer, e condeno ainda a corré Rede D'or São Luiz em multa de R$ 20.000,00.
Condeno as rés em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada no valor total de R$ 2.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
