

SENTENÇA

Processo nº:0004668-31.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Carlos Alberto Ferreira
Requerido:Rosana da Conceição França Sayegh




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




CARLOS ALBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ROSANA DA CONCEIÇÃO FRANÇA, aduzindo, em síntese, que é proprietário do imóvel situado à Rua Campo Belo do Sul, 366, Pq. Vitória, nesta capital.

O autor anuiu que a requerida, viúva de seu irmão, desde 1995 continuasse a morar no imóvel, sem contrato escrito de comodato.

Alegou que apesar de tratativas para contrato de locação empresarial, tal nunca se deu, continuando a autora e seus familiares a residir no local, lá não desempenhando qualquer atividade.

Quando do falecimento do pai do requerente, houve tentativa de acordo para que o autor doasse a propriedade do imóvel aos filhos da requerida, desde que estes renunciassem à quota da parte da herança que teriam direito em favor do requerente.

Contudo, em razão da incapacidade absoluta de um dos herdeiros, filho da requerida, tal tentativa jamais se concretizou.

Alega o autor que não mais tem interesse na manutenção do comodato, tanto que notificou a requerida, que deixou de proceder à devolução, razão pela qual pugna pela reintegração.

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 07/35.

O feito foi suspenso e tentou-se por diversas vezes que as partes chegassem a um consenso, sempre sem sucesso.

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 113/115), confirmou a narrativa inicial, declarando expressamente que reside no imóvel com seus familiares. Pretende a improcedência, pois não houve esbulho e as partes sempre concordaram com a situação.

Réplica a fls. 129/130.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, tendo em vista que os documentos juntados aos autos são suficientes para formar a convicção do magistrado, destinatário final da prova.

O pedido inicial procede.


Em uma leitura atenta da contestação, percebe-se que a requerida não nega que continua a residir no imóvel, por liberalidade do autor, acreditando que possa assim continuar. Apesar do contrato de locação juntado, as fotografias e toda a narrativa dos autos demonstra que o imóvel não serve para desempenho de atividade empresarial, jamais tendo havido concretização da locação, tanto que a ré confirma jamais ter pago aluguel.

Fato é que o contrato de comodato não foi impugnado, nem, tampouco a notificação de fls. 30/33.

A posse decorrente do comodato é precária, e a precariedade nunca cessa, razão pela qual ainda que a requerida permaneça no local por mais de vinte anos, deve devolver o bem ou arcar com o pagamento do aluguel respectivo pelo período de posse indevida.

A partir do momento em que a ré foi notificada para que desocupasse o imóvel no prazo de trinta dias, dele se tendo recusado a sair, passou da condição de possuidora direto para esbulhadora, fato que legitimou o pleito de reintegração de posse por parte do autor, acarretando na procedência do pedido inicial,

Sobre tal tema, mais uma vez, apropriados os seguintes escólios de SÍLVIO DE SALVO VENOSA:

?Observe-se que a repulsa à invasão de sua esfera possessória, a ser oposta pelo possuidor direto contra o indireto, permanece apenas enquanto durar o título ou fato jurígeno autorizador do desdobramento da posse. Decorrido o prazo contratual do comodato, por exemplo, ou notificado o comodatário por prazo indeterminado para restituir a coisa, estará ele praticando esbulho contra o comodante. Nessa hipótese, o comodatário já se despiu do título que lhe permitia a posse direta perante aquele que detém a senhoria da coisa. Na mesma situação, coloca-se o inventariante, cujo cargo se extingue com a partilha dos bens da herança? (?Direito civil: direitos reais?, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, v. 5, nº 4.1, ps. 47-48).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apreciando casos análogos, seguiu o entendimento aqui exposto:

?Ação de reintegração de posse Rejeitada a preliminar de cerceamento de defesa Mérito Verificação da existência de comodato verbal entre as partes Posse dos réus revestida do vício da precariedade e, portanto, impassível de gerar efeitos jurídicos Esbulho caracterizado Impossibilidade de condenação à indenização por benfeitorias Sentença mantida Recurso não provido? (Ap nº 991.05.048256-5, 15ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. EDGARD JORGE LAUAND, j. em 22.2.2011). 

?Reintegração de posse. Comodato verbal. Prova suficiente a respeito. Ex-funcionário a quem cedido o imóvel nas dependências da empresa para moradia e que, falecido, permaneceu sua viúva no bem. Posse precária e esbulho caracterizados. Cerceamento de defesa inexistente. Apelo improvido? (Ap nº 991.05.012261-5, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SOARES LEVADA, j. em 11.2.2010).

Portanto, presumindo-se verdadeiros o contrato de comodato celebrado entre as partes e a notificação, que não foram objeto de impugnação na contestação, não há alternativa senão a procedência do pedido inicial.

Este magistrado se compadece com a situação da requerida e seu filho. Porém, não pode compelir o autor a esperar a resolução do problema, abrindo mão de sua propriedade.

As partes tiveram tempo mais do que suficiente para composição amigável, não havendo sucesso.

Outrossim, no tocante à mora do réu, o artigo 582 do Estatuto Substantivo Civil dispõe:

?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, ao restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?. (grifamos)

No que concerne ao pagamento do aluguel, o mestre Washington de Barros Monteiro leciona:

?O comodatário ficará responsável pelo aluguel arbitrado pelo comodante, em conformidade com o artigo 575 do Código Civil. Tenha-se presente, porém, que esse dispositivo não transforma o comodatário em inquilino; o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora, entre os quais se inclui também a verba de honorários dos advogados?, MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil, Volume 5. Direito das Obrigações. 39ª edição. Saraiva. São Paulo, 2012. P. 244/245.

No mesmo sentido é o posicionamento jurisprudencial:

?Conquanto se fale em pagamento de ?aluguel? pelo tempo do atraso em restituir a coisa, deve-se salientar que esse dispositivo legal não transforma o comodatário em inquilino, uma vez que o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora. Daí porque o CC confere ao comodante a faculdade de arbitrar o aluguel que deverá ser pago pelo comodatário até a restituição da coisa; afastando à hipótese a sua pronta fixação pelo juiz? 5 TJPR. Apelação nº 848.415-1. 17ª Câmara Cível. Des. Rel. Lauri Caetano da Silva. J. 06.06.2012

Portanto, de rigor a condenação ao pagamento do aluguel desde o recebimento da notificação até a afetiva devolução do imóvel.

O eventual valor do aluguel deverá ser objeto de liquidação, posto que não há qualquer documento nos autos que indique eventual valor de mercado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, em conseqüência, extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar ao autor a posse do imóvel situado na Rua Campo Belo do Sul, 366, Pq. Vitória, São Paulo/SP.

 Ademais, condeno a requerida ao pagamento de aluguel desde a notificação até a efetiva desocupação. O valor deverá ser arbitrado em sede de liquidação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, de acordo com a tabela oficial do TJ/SP. 

Ainda, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor atualizado da condenação, fixados, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do CPC.

Com a condenação ao pagamento do aluguel, não há que se impor multa diária como pretendido pelo autor.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.
