

SENTENÇA

Processo nº:0004289-92.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ivan Rosa Souza
Requerido:DECOLAR.COM LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Fundamento e Decido. 

Preliminarmente, assevero a legitimidade passiva da requerida. A demanda versa sobre ausência de reembolso de valor gasto com passagem aérea, conduta esta que a intermediadora do negócio assume quando o cancelamento da viagem é prévio, como no caso vertente. 

No caso em concreto, o autor adquiriu diretamente da ré a passagem aérea, cancelando previamente o contrato. 

Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 

É dos autos que o autor adquiriu passagem aérea da Companhia Webjet, por intermédio da requerida, sendo irrefutável que sua responsabilidade abrange qualquer falha de reembolso de valores. 

No caso vertente, considerando-se a legislação consumeirista e as regras estabelecidas para compras realizadas à distância, a obrigação da requerida é promover em tempo hábil o pedido de estorno dos valores com a empresa conveniada. 

E, na falha desta, promover o ressarcimento do consumidor, solicitando à empresa o reembolso de valores. 

Além disso, não há culpa do autor pelo pedido de cancelamento da compra, motivo pelo qual não deve ser cobrada nenhuma multa. 

Por outro lado, não se aplica na hipótese dos autos a regra do art. 42 do CDC relativa à repetição em dobro, já que a ré não fez qualquer cobrança indevida; ao contrário, a cobrança original decorreu de válido contrato de compra e venda de passagem aérea, o qual foi cancelado unilateralmente pela própria autora.

No mais, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. 

Neste sentido, apenas poderia ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual, os quais não foram pleiteados. 

Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 

Não há se negar que o atraso gerou desgosto e transtorno ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. 

Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 

Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IVAN ROSA SOUZA em face de Decolar.Com. Ltda, ao pagamento da quantia de R$ 115,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Incabível condenação em honorários, nos termos do que prescreve o artigo 55, caput, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
