

SENTENÇA

Processo nº:0004092-76.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Udifar Comércio e Industria Importação e Exportação de Material Hospitalar Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Aparecido Rabelo


 
                    C O N C L U S Ã O
Em  de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA contra UDIFAR COMÉRCIO E INDÚSTRIA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA objetivando a condenação da Ré no pagamento de R$ 92.616,24, diferença apurada em venda de medicamentos à Cooperativas de Trabalho que celebraram convênio para assistência à saúde, utilizando-se de recursos públicos para os pagamentos. As diferenças foram apuradas no período de 1996 a 2000. 
Juntou os documentos de fls. 19/422.
Contestação a fls. 429/432 arguindo prescrição e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 446/456
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
O pedido condenatório refere-se ao prejuízo causado ao Erário Público quando da aquisição de medicamentos por parte de Cooperativas que celebraram convênios para assistência à saúde dos munícipes, sendo que os recursos públicos eram alocados para ao bom desempenho da atividade.
Cumpre observar que a Ré tinha noção dessa vinculação dos recursos públicos eis que a relação jurídica se prolongou por razoável tempo. A par disso há equívoco na resposta ao limitar o relacionamento com a Cooperativa 11 eis que as notas fiscais cujas cópias acompanharam a petição inicial evidenciam o relacionamento da Ré com outras cooperativas lá mencionadas.
Cumpre observar que a Autora bem documentou sua pretensão, colacionando todas as notas fiscais questionadas (fls. 66/218), bem como apresentou relatório especificado do excedente cobrado (fls. 219/40-6) e apurado em confronto com atas de registro de preços (fl. 414/422).
A alegação da Ré de que os valores negociados atenderam, o preço médio não encontra qualquer justificativa jurídica principalmente ao se saber da origem pública dos recursos financeiros utilizados.
Importante acrescentar-se que na houve impugnação especificada das diferenças apontadas e, ao contrário, há implícito reconhecimento do excesso ao se alegar que se cobrava valor a maior para compensar com outros medicamentos que não tinham margem de negociação.
Alfim, não merece acolhida a arguição de prescrição da pretensão indenizatória pois, a respeito, o sólido entendimento doutrinário e jurisprudencial sobre a incidência da imprescritibilidade da pretensão quando se tratar de dano ao Erário Público, tal como previsto pelo § 5º do artigo 37 da Constituição Federal.
Com supedâneo no exposto e no que mais dos autos consta julgo procedente o pedido e o faço para condenar a Ré no pagamento à Autora da quantia base de R$ 92.616,24, com atualização monetária a partir de cada parcela desse total mais juros moratórios contados da citação, disciplina mais ajustada ao caso vertente.
Por fim, condeno a Ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da autora que arbitro em 10% do valor da condenação considerando a simplicidade dos debates da causa. 
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 25 de junho de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 25 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
