

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004504-23.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Duarte da Silva, CPF 285.794.958-81
Advogado:Renata Felício Magalhães - OAB 169.454
Requerido:Neide Katia Banmdolin Ipolito
Advogado:Isis Ribeiro Brandão Vasconcelos - OAB 239.379
Data da audiência:16/04/2013 às 16:00h


Aos 16 de abril de 2013, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Agnaldo Siqueira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É instalador de ar condicionado e presta serviços ao marido de Vera.  No dia dos fatos estava fazendo a instalação do ar condicionado na casa de vera. Em determinado momento, o marido de Neide e Neide entraram e reclamaram do barulho da marquita. O marido de Neide lhe agrediu lhe dizendo que daria tiros em direção à escada e quem estivesse ali cairia. Logo em seguida chegou Vera e queria saber o que havia acontecido. Iniciou-se um bate-boca e não sabe quem iniciou o bate-boca. As duas se xingaram. A filha da ré estava no local. Vera xingou Neide de Filha da Puta e Neide xingou-a de Vagabunda e Ladra. O marido de Neide não falou nada ao depoente. Não se recorda o horário em que saiu. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Edson Mendes Leite, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É corretor de imóveis e estava na obra de Neide. Viu quando a autora chegou bruscamente de carro e começou a xingar a filha da ré, Flávia, de "vaquinha" pedindo para que chamasse um de seus pais. A ré então apareceu e iniciou-se uma discussão. Não se xingaram. Ficou sabendo posteriormente que a discussão se deu por conta de um eletricista na casa de Vera. A autora estava bem exaltada e a ré foi em defesa de sua filha que havia sido agredida pela autora. A autora estava com que lhe parecia um cabo de vassoura e batia sobre o tapume. A autora não fez ameaças. A discussão começou por volta das 17:15 horas. Não havia outros prestadores de serviço no local. A autora estava com o marido. Não tem amizade com o marido da ré e nunca fez negócios com ele. Inicialmente estava no imóvel vizinho ao da ré e depois foi visitar o imóvel da ré. Nunca trabalhou com o marido de Neide. A ré é corretora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais decorrentes de literal ?briga de vizinhos? com óbvio pedido contraposto. A autora alega ter sido ofendida em sua moral ao ser chamada de ?vagabunda? e ?ladra? pela ré. Os pedidos são improcedentes. Restou comprovado nos autos, por meio das testemunhas ouvidas, que, na verdade, ambas as partes se agrediram verbalmente, sendo que a autora já chegou ao local dos fatos exaltada. Assim, de forma bem simplista, já que o Judiciário deve otimizar o seu tempo, despendendo-o com casos mais relevantes, entendo que as provas não trazem, portanto, uma convicção segura sobre os fatos narrados, tanto pela autora, quanto pela requerida, já que a prova oral colhida foi evidentemente contraditória, uma vez que a prova trazida pela autora a favoreceu (alegando, contudo, que a autora agrediu), o mesmo ocorrendo com a produzida pela requerida. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e contraposto.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 746,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
