

SENTENÇA

Processo nº:0004802-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Metalurgica MF Industria e Comercio Ltda
Requerido:RB Foto Comunicação (Jose Ricardo Matias de Brito)





VISTOS

Trata-se de ação visando declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais. Alega, em síntese, ter contratado com a requerida produção fotográfica, mediante pagamento de R$12.000,00 (doze mil reais). Todavia, após o pagamento de duas parcelas, os serviços não foram prestados satisfatoriamente, razão pela qual sustou dois cheques, sendo um deles levado a protesto, o que ensejou ajuizamento de ação cautelar. 

Inicial e documentos, fls.02/12.

Citada, a ré contestou (fls.43/55). Aduz, em suma, o fiel cumprimento do contrato, bem como a exigibilidade das cártulas ainda pendentes de pagamento. Sustenta, ainda, que uma parte do contratado não foi cumprida por culpa exclusiva do autor. Por fim, veiculou pedido contraposto pleiteando a condenação ao pagamento dos cheques sustados.

Intimado, o autor apresentou réplica e juntou documentos, fls.60/83.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de julgamento.

Desnecessária abertura de dilação probatória, eis que as provas documentais são suficientes para integral conhecimento da lide.

Ademais, versando a causa acerca de contrato com valor superior a 10 (dez) salários mínimos, inviável a comprovação de fatos a ele relativos por oitiva de testemunhas (art.401, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Isto porque, apesar da falta de provas acerca da aventada falta de qualidade técnica do trabalho do requerido à finalidade almejada, fato é que o demandado, em contestação, admitiu não ter realizado integralmente os serviços, o que, por si só, justifica uma redução dos honorários correspondentes.

De outra banda, a autora foi negligente ao deixar de consignar, de forma expressa, ao contratar a finalidade do trabalho fotográfico e sua destinação específica.

Além disso, as provas orais requeridas (fls.88/89) não podem demonstrar os fatos constitutivos do direito pleiteado, que, a meu ver, dependeria de prova pericial.

Assim sendo, remanescem intactos os pagamentos já realizados, no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), sendo certo que os demais cheques devem ser declarados inexigíveis em razão do não cumprimento integral do avençado.

Note-se que tais fundamentos servem igualmente para justificar a improcedência do pedido contraposto.

Não procede, porém, o pedido de indenização por danos morais, especialmente porque o nome do autor não foi inserido em órgãos restritivos, bem como porque, na época em que o título foi levado ao protesto, a dívida ainda era exigível.

Ademais, é de se consignar a atitude desleixada do autor que esperou a notificação do protesto para começar a agir. Em suma, ao sustar os pagamentos deveria ajuizar rapidamente ação declaratória de inexigibilidade. Não o fazendo, e sendo à época exigível o débito, o fato de levar o título ao Cartório Extrajudicial configura, segundo entendo, exercício regular de direito.

Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido do autor para declarar inexigível o débito remanescente, no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), tornando definitiva a liminar deferida na ação cautelar em apenso. 

No mais, nos moldes da fundamentação, julgo improcedente o pedido contraposto, extinguindo os autos, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas devem ser rateadas entre as partes em razão da sucumbência recíproca, arcando cada qual com os honorários de seu patrono.


PRI.


De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 11 de junho de 2012.
