

SENTENÇA

Processo nº:0004445-82.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Roberto Henrique Merique Coelho e outro


Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO contra ROBERTO HENRIQUE MERIQUE COELHO E IVONE AMBROSIO BOTOLE, objetivando o ressarcimento de danos por acidente de veículo.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora é proprietária do veículo oficial, tipo ambulância, marca Mercedes Benz, placa CMW 3259. Alega que, no dia 26.02.2009, o veículo oficial estava sendo conduzido pelo funcionário municipal David de Souza Oliveira, que  transportava uma gestante para o Hospital e Maternidade Interlagos. Relata que estacionou o veículo próximo à porta de entrada e conduziu o paciente para dentro do hospital, ajudando a enfermeira a carregar a maca. Nesse momento, ouviu um ruído de colisão de veículo e verificou que a ambulância havia sido colidida pelo veículo da ré, cujo motorista era o Sr Roberto Henrique Merique Coelho, que agiu de forma imprudente. Portanto, requer a procedência da ação, para condenar os réus ao pagamento dos danos causados no veículo oficial no valor de R$ 3.392,43, acrescido correção monetária desde a data do desembolso e juros desde a data do evento danoso. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 05/29.
Citado,  Roberto Henrique Merique Coelho apresentou contestação (fls. 48/55), sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo que no momento da colisão não era ele o motorista, e sim apenas o entregador, pois trabalha para a empresa da co-ré Ivone Ambrosio Botole. Requereu, ao final, a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Citada, Ivone Ambrosio Botole não apresentou contestação, conforme certidão de decurso de prazo às fls. 67.
Réplica às fls. 70/71.
Instadas a produzirem provas, a Municipalidade manifestou ? se pela produção de prova testemunhal, enquanto que o réu não se manifestou a respeito.
Em audiência de instrução (fls. 71), apenas uma testemunha foi ouvida (fls. 85/87).
Memoriais às fls. 95/97 e 99/101.

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, a ordem de argumentação da preliminar de ilegitimidade passiva do co-réu Roberto se confunde com o mérito e com este será analisado. 
Com efeito, restou-se absolutamente demonstrado nos autos que foi o co-requerido Roberto que conduzia o veículo que colidiu no veículo oficial. Daí, não há que se falar em falta de legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação. 
Aliás, a única testemunha ouvida afirmou que parou a ambulância no sentido próprio da rua para ajudar a transportar a paciente-gestante ao interior do hospital, quando ocorreu a colisão, momento em que o co-réu Roberto disse ao depoente que deu ré no veículo e que colidiu com a ambulância, o que vem corroborado pelos documentos de fls. 10/11, 20. 
Houve a produção de danos no veículo oficial que foram orçados e executados no valor de R$3.392,43 (fls. 17 e 19).
Não houve produção de outras provas. 
Aliás, a co-ré Ivone Ambrosio Botole sequer contestou o feito, apesar de ter sido devidamente citada ( fls. 39), sendo de rigor, a procedência da presente ação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, com fulcro  no artigo 319 do Código de Processo Civil, para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$3.392,43, importância esta a ser acrescida de correção monetária a contar do desembolso (17.04.2009) e juros de mora de 1% a partir da data do evento danoso (26.02.2009).
Em razão do princípio da sucumbência, condeno os réus solidariamente no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, sob a ressalva de ser o co-requerido Roberto beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
