

SENTENÇA

Processo nº:0004791-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Puglia
Requerido:UNIMED Regional Jaú Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
PAULO PUGLIA ajuizou a presente ação em face de UNIMED REGIONAL DE JÁU COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL IGESP. 
Alega o autor, em suma, que firmou contrato de assistência médica e hospitalar com a Unimed e, no dia 09 de novembro de 2012, sentiu-se mal e foi levado ao Hospital Igesp, onde, em face dos sintomas apresentados, foi-lhe prescrita a realização de cirurgia em caráter de urgência, cuja cobertura foi solicitada à Unimed, mas sem resposta, porque ela não possui expediente aos finais de semana. Mesmo assim, a cirurgia foi realizada no dia 10 de novembro de 2012, um sábado, pois o autor corria riscos de morte. Recebeu alta, então, no dia 14 de novembro, dirigindo-se para casa a fim de se recuperar. Após dois meses, foi informado pelo Hospital que a Unimed não pagaria o material utilizado na cirurgia, cobrando-lhe a quantia de R$ 6.880,00. Aliás, a Unimed não explicou o motivo da negativa de cobertura, seguindo-se a cobrança daquela importância por meio de boleto bancário em nome da esposa do autor, além de ligações do Hospital com a advertência de que, no caso de não ser pago a dívida, o débito seria inscrito em cadastro de devedores. A partir desses fatos, o autor invoca as normas jurídicas que dão suporte à sua pretensão, destacando a falta de conhecimento a respeito dos procedimentos e equipamentos que devem ser utilizados na cirurgia; a violação ao princípio da boa-fé e da transparência e os danos morais de que foi vítima, em razão da conduta das rés. Ao final, pede a declaração da responsabilidade contratual da ré Unimed no que se refere à cobertura dos custos e ônus do procedimento cirúrgico a que se submeteu, além da condenação do Hospital em se abster de cobrar a dívida, bem como com a condenação de ambas no pagamento dos danos morais que alega ter sofrido. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça, a prioridade de tramitação e a antecipação dos efeitos da tutela, juntando os documentos de fls. 14/23.
A decisão de fls. 26 concedeu a gratuidade e a prioridade de tramitação, indeferindo a antecipação de tutela. Determinou, ainda, a emenda à inicial para a indicação dos fundamentos contratuais do pedido; a juntada da cópia das condições gerais do contrato; a indicação da pessoa que se obrigou ao pagamento das despesas não cobertas pelo plano.
Recebida a emenda à inicial de fls. 28/31, a decisão de fls. 32 determinou a exclusão do Hospital Igesp do processo, por ilegitimidade passiva, determinando o prosseguimento em face de Unimed, a qual foi citada e ofereceu contestação (fls. 39 e seguintes), na qual alega, em suma: a) possui atendimento 24 horas por dia aos finais de semana, por telefone; em razão de exigência da ANS; b) por se tratar de caso de urgência, o pedido de autorização somente foi encaminhado após o atendimento do paciente, mas isto não prejudicou o autor, pois os honorários médicos e de anestesista, a internação e o serviço de enfermaria, entre outros, foram cobertos pela ré; c) no entanto, a Unimed deixou de pagar alguns materiais utilizados na cirurgia, pois eles estão expressamente excluídos da relação contratual, considerando que suas obrigações estão limitadas à contraprestação paga pelo autor, que é beneficiário de contrato não regulamentado; d) a modalidade contratual do autor tem custo baixo exatamente porque há uma série de limitações e restrições expressamente previstas no contrato, como a discutida nos autos;e) embora não faça jus à cobertura excluída pelo contrato, a ré, na via administrativa, pagou ao autor o valor correspondente aos materiais discutidos na demanda, conforme cotação interna realizada por meio de seus fornecedores regulares, no valor de R$ 2.990,00, mediante cheque nominal, o qual foi compensado em maio de 2013. Além disso, a ré alega ilegitimidade passiva, pois não possui relação com os pedidos, nem pode atender às solicitações do autor, pois elas dizem respeito à contratação que o autor realizou diretamente com o Hospital, ao passo em que a ré não pode se abster de negativar o débito, pois não é credora da respectiva importância. Aliás, pelo fato de o débito ser cobrado da esposa do autor, ele também não possui legitimidade para a demanda, enquanto que o dano moral diz respeito à conduta exclusiva do Hospital. A ré acrescenta, ainda, que o contrato foi firmado livremente pelas partes e nele está excluída a responsabilidade pelo pagamento do material cirúrgico utilizado pelo autor. Ademais, as partes acordaram sobre o objeto da ação na via extrajudicial, o que impede que o autor busque receber a referida quantia neste processo. Quanto à modalidade de contrato em vigor, a ré sustenta que o autor tinha a opção de migrar para os planos regidos pela Lei 9656/98, mas não o fez, pois, por meio de sua associação, optou pela manutenção do plano até então em vigor. Assim, os serviços de saúde permaneceram limitados àquilo que efetivamente fora contratado entre as partes, de modo a excluir as regras da lei 9656/98. Por tudo isso, a ré conclui que o autor não possui direito à cobertura do material cirúrgico que gerou o débito perante o Hospital, por força da cláusula contratual específica, sob pena de violar a autonomia da vontade das partes, o princípio pacta sunt servanda e a segurança jurídica. Por outro lado, a ré acrescenta que o autor se omitiu quanto ao pagamento realizado em seu favor, o que configura litigância de má-fé. Ao final, pede o acolhimento das preliminares suscitadas ou a improcedência do pleito com a condenação do autor como litigante de má-fé. Alternativamente, pede a compensação do valor pago no total do débito. Juntou documentos (fls. 56/117).
Sobreveio réplica (fls. 123/126).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observe-se que, no curso da demanda, sobreveio a informação de que a ré reembolsou ao autor parte do débito discutido na demanda. 
Com efeito, como revelam os documentos de fls. 74 e 75, em momento posterior ao ajuizamento, o autor recebeu a quantia de R$ 2.990,00, em resposta ao pedido de fls. 71, apresentado à ré, cujo objeto era o reembolso do total cobrado pelo Hospital em razão da cirurgia (R$ 6.880,00).
Segue-se, daí, que discussão sobre a extensão da responsabilidade contratual da ré se limitará à diferença entre esses valores, sem prejuízo, evidentemente, da discussão sobre o pedido de indenização por danos morais. 
Frise-se que, com a exclusão do Hospital IGESP do polo passivo, ficou prejudicada a discussão do pedido deduzido exclusivamente em face dele, a saber, o do item "d" de fls. 13. Por este fundamento, então, acolhe-se em parte a preliminar suscitada no item III de fls. 42, eis que o pedido de antecipação de tutela (item "a" de fls. 12) já foi rejeitado pela irrecorrida decisão de fls. 26, enquanto que a legitimidade da ré para responder pelo pedido de reparação de dano moral decorre do fato dela participar da relação jurídica e, em razão disso, se obrigar a realizar a cobertura dos procedimentos, de acordo com o que dispõe o contrato e a legislação que rege a matéria. 
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a questão relativa à existência ou não de atendimento do plano, em fins de semana, não é relevante para a solução da lide, pois eventual omissão da operadora, nesse particular, não impediu a realização da cirurgia, cujos custos poderiam ser cobertos posteriormente.
Por outro lado, de acordo com o que demonstrou a ré, ela efetivamente autorizou a cobertura de parte das despesas da cirurgia, mas negou em relação aos materiais nela empregados (fls. 70).
A negativa se apoiou em cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses, órteses, válvulas e similares (item 1.20 da Cláusula IX - fls. 98/99).  Contudo, sem razão.
Embora se possa considerar inaplicável a Lei 9656/98 ao contrato em questão, pelo fato de o autor não ter optado em adaptar seu contrato àquele diploma legal, tal cláusula se mostra extremamente onerosa e nula porque viola o artigo 51, I, IV e § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso se afirma porque o autor, como é incontroverso, pagou as mensalidades do plano durante anos e necessitou da cobertura do plano em momento de extrema gravidade e urgência (fls. 22), mas não para cirurgia eletiva, nem estética, mas sim para cirurgia essencial à sua própria sobrevivência. 
Por isso, a negativa de cobertura do material representa a transferência, ao consumidor, de risco do próprio contrato com o qual, em essência, caberia à ré arcar, inclusive em razão da relação de acessoriedade entre o material e o ato cirúrgico.
Portanto, em função do artigo 51, I, IV e § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, não deve prevalecer a cláusula contratual invocada em defesa, rejeitando-se, dessa forma, os demais argumentos apresentados na contestação, inclusive o princípio pacta sunt servanda e segurança jurídica, pois é de índole constitucional garantia da defesa do consumidor contra práticas e cláusulas contratuais abusivas (artigo 5º, XXXII, da Carta Magna), ressalvando-se, evidentemente, a dedução do valor pago extrajudicialmente ao autor, que, ocorrendo em momento posterior ao ajuizamento, afasta  a litigância de má-fé.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, não comporta acolhimento. 
Em primeiro lugar porque a negativa de cobertura da ré não impediu a realização do ato cirúrgico e a respectiva discussão teve início após a realização do procedimento. 
Disso decorre que a divergência atingiu apenas interesses materiais disponíveis, sem a repercussão nos atributos da personalidade, tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. 
Em segundo lugar, o fato de o autor acionar o Poder Judiciário não é situação vexatória e constrangedora, mas representa o exercício regular de um direito (fls. 06, último parágrafo), nos termos do artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal. 
Em terceiro lugar, a própria inicial revela que a cobrança foi realizada em face de sua esposa, e não do próprio autor (fls. 06, último parágrafo), que, aliás, não é substituto processual daquela (artigo 6º do CPC).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a responsabilidade contratual da ré Unimed pelo pagamento de todos os custos e ônus da cirurgia a que o autor se submeteu no Hospital Igesp  incluindo-se o material nela utilizado  mas com a dedução do valor de R$ 2.990,00, comprovadamente pago ao autor.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, bem como da gratuidade de justiça concedida ao autor, deixo de impor a cada parte o pagamento de honorários ao advogado da outra, devendo a ré arcar com as custas a que der causa.
Não havendo manifestação dos interessados nos trinta dias seguintes ao trânsito em julgado desta, anote-se a extinção e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.
