

SENTENÇA

Processo nº:0004253-77.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bronz Art Clicheria Ltda. - EPP
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por BRONZ ART CLICHERIA LTDA EPP em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, em que a autora, alega, em síntese, que a ré, apesar de ter sido contratada para transportar mercadorias que adquiriu para sua fábrica, em caráter de urgência, realizou a entrega com atraso, ocasião em que a mercadoria foi recusada por conter avaria, o que gerou a necessidade de realização de nova entrega. Aduz que, apesar de ter realizado pagamento em dobro do frete devido, a ré apontou como não pago em órgão de proteção ao crédito um débito no valor de R$ 148,00 referente ao mesmo serviço que já havia sido pago em dobro. Sustenta que o débito objeto do apontamento promovido pela ré é inexigível, o que torna ilegal seu registro em órgão de proteção ao crédito, que lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade de qualquer título sacada pela ré para a cobrança de serviço já pago, o cancelamento definitivo de seu apontamento em órgão de proteção ao crédito e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/60.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 74), a ré foi regularmente citada (fls. 80) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não promoveu o apontamento de débito indevido em nome da autora em órgão de proteção ao crédito, pois o valor apontado se refere a uma taxa de reentrega por ela não paga, a qual corresponde a 50% (cinquenta por cento) do valor referente ao frete do transporte original, aduzindo que agiu no exercício regular de direito quando promoveu o apontamento questionado, visto que a autora não pagou débito referente a serviço que lhe foi prestado, destacando que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pleiteado (fls. 88/108). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 109/134.

Depois da réplica da autora (fls. 141/145), o processo foi saneado (fls. 146/147) e produzia a prova oral, consistente na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 155/156). Encerrada a instrução, os advogados das partes se pronunciaram em alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 160/165 e 167/169).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.-Constato, inicialmente, que o valor do frete devido pelo transporte original não correspondia a R$ 148,00, consoante alegado pela autora, mas a R$ 296,95, conforme demonstrado a fls. 49, onde consta o número original do DACTE (documento auxiliar de conhecimento de transporte nº. 203297) e o número da nota fiscal da mercadoria originalmente transportada (NF nº. 2502): o valor indicado no DACTE de fls. 48 refere-se ao valor cobrado pela ré pelo segundo transporte, tanto que em seu campo de observações é possível ler que o frete nele indicado se refere ao reenvio da mercadoria objeto do DACTE 203297. Logo, a autora não pagou em dobro pelo frete da mercadoria que lhe foi transportada, pois o valor do frete devido por um único transporte.

2.- É incontroverso, por outro lado, que a ré demorou-se na entrega da mercadoria, o que motivou diversas cobranças da autora, visto que a mercadoria transportada se referia à matéria-prima de sua indústria, consoante se vê das mensagens eletrônicas trocadas pelas partes. Também é incontroverso que, além de atrasar a entrega da mercadoria, a ré a danificou durante o transporte, tanto que a justificativa apresentada pela recusa (fls. 25) não foi especificadamente impugnada na contestação, quando a ré se limitou a afirmar que a autora recusou o primeiro transporte, o que a obrigou a realizar um segundo.

Desse modo, comprovado o inadimplemento contratual da ré, seja porque atrasou a entrega da mercadoria, seja porque a entregou com avaria e não demonstrou que esta não decorreu do transporte que realizou, não lhe era lícito cobrar qualquer acréscimo ao frete original ou novo frente para a realização da reentrega da mercadoria, o que justifica o não pagamento do valor correspondente pela autora e torna ilícito o apontamento promovido pela ré. Apesar disso,  não é devido pela ré a restituição em dobro de qualquer quantia, já que a autora nada pagou além do que era efetivamente devido e a repetição, simples ou em dobro, pressupõe o pagamento.

3.- Manifesto, por outro lado, o dano moral alegado pela autora, pois, apesar de ela ser pessoa jurídica, a lesão à sua honra objetiva é inquestionável, porquanto inegável que o apontamento de débito indevido em seu nome em órgão de proteção ao crédito foi suficiente para macular sua reputação, consoante se vê dos documentos que revelam sua dificuldade em realização compras a crédito no mercado (fls. 52/54), fato confirmado pela testemunha Mário Altino Stefanelli Silva (fls. 155/156), conquanto prescindível a prova de sua perda de credibilidade. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR REPARATÓRIO. REDUÇÃO.
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, concluíram pela responsabilidade do banco-recorrente na devolução indevida do cheque emitido pela autora.
2. Tanto a sentença (fls. 149/150), quanto o acórdão (fls. 208), julgaram comprovados, a partir dos fatos narrados e das provas testemunhais, o abalo de crédito sofrido pela empresa-autora (durante oito meses), bem como o desfazimento de negócio junto à firma em favor da qual fora emitido o cheque devolvido (fls. 31/32, 89, 99, 101).
3. A indevida devolução de cheque acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Incidência da Súmula 227 desta Corte: 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral'.
4. Restando demonstrada a indevida devolução do título, cabível a indenização, posto que, como assentado nesta Corte e anotado no Acórdão recorrido, 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que o gerou'.
5. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, o quantum fixado pelo Tribunal de origem - R$ 28.690,00 (vinte e oito mil e seiscentos e noventa reais), montante este correspondente a 150 vezes o valor do cheque restituído (R$ 191,27) - afigura-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais).
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp. nº. 564.981-BA, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, julgado em 28.03.2003).


?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido? (AgRg. no Ag. nº. 951.736-DF, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, julgado em 18.12.2007).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da desídia da ré, bem assim o débito inexigível, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados do apontamento indevido.  

5.- Resta destacar que, apesar de a autora ter requerido a anulação de título referente ao frete que lhe foi cobrado, esse débito, em realidade, é inexigível. Contudo, a incorreção do pedido da autora é irrelevante, pois, à luz da teoria da substanciação adotada pelo Código de Processo Civil (art. 282, III), ela não estava obrigado a apresentar o fundamento legal, mas o fundamento jurídico, vale dizer, a correta descrição dos fatos e o pedido correspondente, permitindo à ré o pleno exercício de seu direito de defesa e ao juiz a adequação desses fatos ao direito aplicável. É o que ?juri novit curia? (o juiz conhece o direito), sendo suficiente que a autora exponha os fatos para que o juiz lhe dê o direito (?da mihi factum, dabo tibi jus?). Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar, dentre outros, o seguinte julgado:

PROCESSUAL CIVIL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESSUPOSTOS. ARTS. 541, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC E 255, § 2º, DO RISTJ. DECISÃO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. ART. 128 DO CPC. AUSÊNCIA DE OFENSA. PRINCÍPIOS JURA NOVIT CURIA E DA MIHI FACTUM, DABO TIBI JUS.
1. A não-demonstração, mediante o devido cotejo analítico, da existência de similitude das circunstâncias fáticas e do direito aplicados no acórdão recorrido e nos arestos paradigmas implica o desatendimento de requisitos indispensáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial, a teor dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do Regimento Interno do STJ.
2. É inexeqüível o alcance da divergência sob o enfoque de contrariedade ao art. 128 do CPC, porquanto aferir a ocorrência ou não de sobreposição aos limites fixados no referido preceito envolve juízo que, justamente por depender das especificidades inerentes a cada conflito de interesses, deve se restringir ao caso concreto.
3. Dirimidas, fundamentadamente, as questões suscitadas pelas partes e nos limites em que circunscrita a demanda, não há por que cogitar de julgamento extra petita nem de ofensa ao art. 128 do Código de Processo Civil.
4. Com base nos fatos narrados pela parte na peça preambular, cabe o magistrado atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência à solução do litígio diante do princípio jura novit curia, pelo qual se pressupõe o seu conhecimento do direito, cuja relevância reflete postulado de igual matiz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito).
5. Recurso especial não-conhecido? (REsp. nº. 972.849/RN, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 28.10.2008) (destaque em itálico do subscritor desta sentença).


III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por BRONZ ART CLICHERIA LTDA EPP em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, a fim de ratificar a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e, por conseguinte:
a) DECLARAR a inexigibilidade do débito cobrado pela ré, determinando o cancelamento definitivo do apontamento correspondente nos órgãos de proteção ao crédito;

b) CONDENAR ambas a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde de dezembro de 2012 (fls. 66);

Pela sucumbência, arcarão a ré com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo da anotação em órgãos de proteção ao crédito do débito ora declarado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
