

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004712-64.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Mendes da Silva Junior
Requerido:SAAF Comércio de Veículos Ltda. Rede Savel Automoveis



Aos 15 de abril de 2014 às 16h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Sidney Afonso de Andre Filho - RG 00288158180, acompanhado de advogado, Dr. Kenji Taromaru  OAB/SP 68910. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requer a juntada de documentos em 03 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, afasto a arguição de prescrição e da carência da ação, como constou na contestação. O autor ajuizou a demanda dentro do lapso autorizado pela lei, não havendo que se falar de prescrição. Incabível cogitar-se de carência, quando é certo que o que almeja o demandante é exatamente o ressarcimento daquilo que gastou com o bem adquirido da ré. No mérito, o pedido do autor comporta parcial acolhimento. O autor adquiriu da requerida um veículo Peugeot/206, ano 2000. Bem este que, certamente, apresentava desgastes naturais decorrentes de seu tempo de uso e que não podiam representar qualquer surpresa ao adquirente. Contudo, o que se denota dos documentos de fls. 14/15 é que, ainda em dezembro de 2012, tivera o autor problemas com o sistema de embreagem do veículo recém-adquirido. O requerente comprovou com os referidos documentos e também aqueles de fls.16/18 que fizera a substituição de tais peças e que gastou um total de R$634,63 para que pudesse usar tranquilamente o seu bem. Ora, por mais que fosse velho o carro e estivesse com suas peças desgastadas, inconcebível que alguém o adquira e não tenha condições de utilizá-lo logo em seguida. E qualquer motorista sabe quanto transtorno traz uma embreagem danificada, não restando outra opção senão a sua urgente substituição, como se deu no caso em tela. Logo, há de ser ressarcido o autor em relação àquilo que despendeu com a embreagem de seu veículo. Frise-se que a compra do par de lâmpadas de xênon não podem ser repassadas à ré, por se tratar de peças avariadas pelo decorrer do uso ordinário. Não foram demonstradas outras avarias de natureza grave e que poderiam gerar responsabilidade à empresa vendedora perante o autor. Os gastos com outras peças e mão de obra, como os que se depreende dos documentos juntados nesta data pelo autor, não podem ser carreados à requerida. Isto porque trata-se de trocas de peças que tiveram comprometimento em função do longo uso do veículo, lembrando que este foi fabricado no longínquo ano de 2000. Incabível também falar-se em pagamento de R$7.000,00, decorrentes do sinal contratual, bem como dos R$650,00 correlatos as despesas com documentação, pois o próprio autor afirmou em sua emenda de fl. 23 que não pretendia desconstitui o contato firmado com a ré. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com os defeitos encontrados em seu automóvel. Decerto que ficou desolado com o estado avariado de seu bem, assim como com a atitude da ré no que concerne a resistência para reembolso do valor pago pela embreagem nova. Apesar do comportamento inadequado da requerida, também é certo que o acontecimento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico. Os problemas encontrados no veículo, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Assim sendo julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTO MENDES DA SILVA JUNIOR contra SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$634,63, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h12min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
