

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004501-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Soares  Chagas
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro






VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de redesignação da audiência de conciliação formulado pela ré Nokia, pois o artigo 277 do CPC se aplica somente ao procedimento sumário e, além disso, a Lei 9.099/95 é regida pelo princípio da celeridade processual, o que afasta a aplicação de tal dispositivo. Além do mais, a audiência era de conciliação, sem dever de apresentação de defesa, bastando o mero comparecimento da parte para a tentativa de composição. Dessa forma, é válida a citação de fls. 18.
Quanto ao mérito, é de rigor a decretação da revelia das requeridas, na medida em que, conquanto regularmente intimadas e citadas, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fizeram presentes em audiência de conciliação, por quem as representassem. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto pela autora em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida Nokia, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se que ficará a requerida Nókia autorizada a retirar, às suas expensas, o aparelho de telefonia celular da residência da autora, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito desta. 
O pleito de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que ante a presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que as requeridas agiram com menoscabo em relação à autora, consumidora (parte mais vulnerável na relação jurídica), acarretando, com isso, angústia nesta, decorrente da demora na solução do vício, o que enseja a reparação por dano moral. 

Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 1.000,00 (um mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inaugural para: 
A) Condenar a ré Nokia a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.160,00, corrigida monetariamente desde junho de 2009 (data da aquisição do produto), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional);
 B) Condenar as rés solidariamente a pagarem à  autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Fica a ré Nokia autorizada, após o pagamento da quantia referida no item A do parágrafo anterior, a retirar, às suas custas, o aparelho de telefonia celular objeto do presente feito, da residência da autora, em razão do acima explicitado. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.




ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
