

SENTENÇA

Processo nº:0004431-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rubens Falasque Neto
Requerido:Patricia Yumi Wakimoto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

RUBENS FALASQUE NETO ajuizou a presente ação de cobrança em face de PATRICIA YUMI WAKIMOTO alegando, em apertada síntese, que quando da separação do casal, a ré, sua ex-esposa e mãe de seus dois filhos, ficou na posse do único imóvel do casal, cuja posse permaneceu em condomínio entre as partes. Afirma que enquanto a ré permaneceu no apartamento do casal, o Autor teve que arcar com o custo do aluguel. Expõe que notificou a ré para que a mesma manifestasse seu interesse em adquirir os 50% do imóvel, e a mesma concordou. Explica que foi assinado compromisso de compra e venda, no qual a ré teria se comprometido a pagar o valor de R$ 100.000,00, em 60 dias, sob pena de multa de R$ 10.000,00. Sustenta que, transcorrido o prazo de 60 dias (março de 2010) e não tendo recebido os valores, entrou em contato com a ré, e foi informado da necessidade de expedição formal de partilha nos autos da separação consensual para liberação do financiamento bancário. Relata que a ré somente peticionou no processo de separação em 30/04/2010 requerendo o desarquivamento dos autos, oportunidade em que já estaria pagando as parcelas mensais do financiamento, o que caracterizaria sua má-fé. Expõe que desde Abril de 2010 o autor esta morando de aluguel em razão da demora na aprovação do financiamento, tendo também de arcar com inúmeros gastos. Por fim, requer a procedência da ação para que se condene a ré ao pagamento do valor de R$ 39.441,40, devidamente corrigido e com aplicação de juros, bem como a condenação da ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios em 20%. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/115).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fs. 124/133) alegando, em apertada síntese, que o autor ficou responsável pela apresentação dos documentos necessários para a concessão do financiamento, sendo certo que não pode ser imputada à ré a responsabilidade pelo alegado atraso, uma vez que este se deu pela falta de apresentação da carta de sentença. No que se refere aos valores pleiteados a requerida informa que o quantum pleiteado a título de ressarcimento pelos aluguéis somente seria devido caso o financiamento bancário não fosse aprovado, nos termos do parágrafo primeiro da cláusula quinta do Compromisso de Compra e Venda o que não ocorreu. Já em relação à sanção contratual, a ré informa que esta foi prevista para a hipótese de desistência do imóvel descrito no instrumento particular e não para atraso na concessão do financiamento. Com a contestação vieram documentos (fls. 137/189).
Houve réplica (fls. 199/204).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que, uma fez infrutífera a tentativa de acordo, o feito foi saneado e foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e de duas testemunhas da requerida.

É o relatório

DECIDO

Alega o requerente que, quando da separação do casal, a ré ficou na posse do imóvel descrito na inicial, cuja posse permaneceu em condomínio entre as partes. Afirma que notificou a ré para que a mesma manifestasse seu interesse em adquirir os 50% do imóvel, e a mesma concordou, sendo que foi assinado compromisso de compra e venda  no qual a mesma teria se comprometido a pagar o valor de R$ 100.000,00, em 60 dias.
Em função do atraso no recebimento do valor financiado, o requerente postula a condenação da requerida no pagamento de multa de R$ 10.000,00; custas; honorários advocatícios; aluguel de R$ 600,00, fixado no compromisso de compra e venda; aluguel pago desde abril de 2010; ITBI; estacionamento; e, condomínio.
Em que pesem as alegações da patrona do requerente, sua pretensão deve ser acolhida apenas em parte.
O pedido de condenação da requerida ao pagamento de multa de R$ 10.000,00 não deve prosperar, uma vez que, nos termos do parágrafo terceiro da cláusula quinta do compromisso de compra a venda, a sanção contratual somente será aplicada na hipótese de desistência do imóvel por parte de compradora, se não vejamos:
Cláusula Quinta (...)
Parágrafo Terceiro: No caso de desistência do imóvel descrito neste instrumento particular, por parte da compradora, fica estipulado que a sanção estabelecida no presente caso será da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). (grifo nosso) fls. 99.
Sendo assim, não pode o requerente desvirtuar o objetivo da sanção prevista na aludida cláusula, afim de que esta se aplique a hipótese distinta daquela prevista no instrumento particular de compra e venda. Nesse sentido, é fato incontroverso que não houve desistência por parte da requerida na compra do imóvel, mas sim um atraso na concessão do valor financiado.
O aluguel de R$ 600,00 mensais também não é devido, uma vez que o parágrafo primeiro da cláusula quinta do compromisso de compra e venda prevê que este apenas seria devido pela compradora no caso de ?falta de obtenção do financiamento para pagamento do valor descrito na cláusula segunda (fls. 99)?. Na hipótese dos autos, o financiamento foi concedido à requerida, tanto é verdade que esta iniciou o pagamento das parcelas avençadas. Em verdade, ocorreu o atraso na entrega do valor financiado ao requerente, o que se deu por falta da expedição formal de partilha nos autos da separação consensual.
Nesse sentido, a cláusula segunda do compromisso de compra e venda pactuado entre as partes estipula o prazo de 60 dias para realização do contrato de financiamento, desde que o vendedor apresentasse a documentação necessária no prazo pactuado.  Na hipótese dos autos, verifica-se que não houve atraso na concessão do financiamento, mas sim na entrega do valor ao requerente, o que se deu por falta da apresentação de documento. Logo, não há como atribuir à ré a responsabilidade pelo atraso no pagamento do valor financiado, mesmo porque não restou demonstrada a alegação de que seria de sua responsabilidade a entrega da carta de sentença junto ao banco.  
O autor ainda requer a condenação da requerida ao pagamento integral do aluguel de R$ 720,00 que pagou durante 10 meses, bem como condomínio e estacionamento. Neste aspecto, a pretensão do autor não deve prosperar, tendo em vista que a condenação da requerida ao pagamento integral das despesas listadas acarretaria enriquecimento sem causa do autor. Com efeito, não pode o autor pretender que a requerida custeie integralmente todos os gastos que teve em decorrência da separação e do atraso na entrega do valor financiado. 
Conforme demonstrado nos autos, o autor teve gastos com locação, condomínio e estacionamento em decorrência da demora na concessão do valor financiado pela requerida. Ocorre que, tal circunstancia não torna a requerida integralmente responsável por todos os gastos alegados, razão ela qual sua pretensão não deve prosperar.   
No que se refere à cobrança de custas e honorários, cumpre destacar que tais valores constituem sucumbência, e não integram o conceito de danos morais, conforme entendimento consolidado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais.? (TJSP. Apelação nº 0015782-06.2008.08.26.0604. Data de Julgamento: 17/02/2011).
Por fim, mesma sorte não assiste a requerida em relação ao pedido de ressarcimento do ITBI. Conforme documento de fls. 108/112, verifica-se que o requerente arcou com o valor de R$ 1.254,00 a título de imposto sobre a transmissão de bens imóveis (ITBI), sendo certo que, em regra, a responsabilidade pelo referido imposto é atribuída ao comprador. Logo, verificasse que a requerida, na qualidade de compradora da fração ideal do imóvel, deve ressarcir o requerente da quantia paga a este título.
 Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.325,08 devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Diante da sucumbência mínima da ré, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.
PRI


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
