

SENTENÇA

Processo nº:0004835-57.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael  Melo de Souza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior


Autos n. 264/09


Vistos.


RAFAEL DE MELO DE SOUZA, representado por Maria Eloiza Melo de Souza, qualificados nos autos, ajuizou a presente Ação de Conhecimento Condenatória em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO pleiteando seja esta condenada ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no importe de mil salários mínimos. Argumenta para tanto que no dia 04 de agosto de 2008, após acordar apresentando grande dor na região genital, foi levada ao Hospital Estadual Vila Alpina, sendo atendido por médica plantonista clinica geral, visto que inexistia médico urologista no local. Após o atendimento, lhe foi receitada a medicação descrita na inicial, sendo enviado de volta para casa. No entanto, ainda com dores e diante do insucesso do tratamento ofertado retornou ao nosocômio, mas não logrou ser atendido, sendo que em conversa informal com medico conhecido de sua família, sua genitora recebeu a informação de que possivelmente se tratava de torção do cordão espermático, quadro este que imporia cirurgia de urgência. Após realizar exame no qual se diagnosticou um torção testicular, foi submetido a cirurgia para extração de seu testículo esquerdo, esta ocorrida em 13 de agosto de 2008, no Hospital São Paulo, oportunidade em que foi prestada a informação de que a extração se fizera necessária ante a demora no atendimento, visto que fosse a cirurgia realizada primeiras horas após a apresentação dos sintomas haveria imensa possibilidade de reversão do quadro e manutenção do aparelho reprodutor em sua integralidade.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/66.

Citada, a requerida ofereceu resposta (fls.79/93), batendo-se pela improcedência da demanda, alegando que inexistiu conduta culposa no atendimento ofertado. 

Réplica às fls. 98/99.

Novos documentos foram juntados às fls. 113/118. 

O laudo pericial foi juntado às fls. 136/139.

As partes e o Ministério Público ofertaram memoriais às bfls.147, 151/158 e 160/164.

É o relatório.
DECIDO.

A demanda é procedente em parte.
Inicialmente, é de observar que os fatos articulados na inicial são incontroversos tanto por não terem sido negados pela requerida, como pelo fato de não terem sido especificamente impugnados em contestação (art. 302, CPC).
Desta maneira infere-se que o autor foi encaminhado ao Hospital Vila Alpina com fortes dores na bolsa escrotal, especificamente no testículo esquerdo, sendo atendido apenas por médica Clinica Geral, sem solicitação de qualquer exame para diagnosticar a torção testicular, possibilitado o imediato encaminhamento à cirurgia, o que teria evitado a perda de parte do sistema reprodutor.

Desta forma, observa-se que o atendimento inicial ofertado ao autor foi, para dizer o mínimo, desidioso, acarretando os danos físicos retratados na exordial.

Assevere-se que, consoante manifestação do Dr. Mario Luiz Quintas, coordenador do Serviço de Cirurgia do Hospital Vila Alpina, a realização de cirurgia emergencial dentro das seis horas subsequentes aos sintomas evitaria o comprometimento do testículo (fl.116).

Ou seja, houve ineficácia no atendimento, quer porque não examinado o autor por medico especialista que, facilmente, diagnosticaria o evento corretamente, quer porque não foram solicitados os exames, alias não se solicitou exame algum, aptos a suprir a falta de especialização da médica responsável, conforma se depreende do laudo pericial, especialmente da resposta ao segundo quesito ofertado pelo autor, donde se extrai que ?Poderia ter sido solicitado ultra-sonografia com Dopper?.

Nessa ordem de ideia, é de se ter presente que se cuida no caso em tela de responsabilidade estatal, vale dizer objetiva, sendo desnecessário aquilatar-se acerca do elemento subjetivo, bastando a comprovação do dano e do nexo causal, a teor do que se dispõe do art. 37, §6º da Constituição Federal. 

Mesmo que assim não se compreenda, a  faute du service foi devidamente evidenciada nestes autos em que o tratamento inicialmente ofertado, vale dizer, a verdadeira omissão de tratamento, foi determinante na final extração do testículo do autor.

Destarte, impende ter o autor os danos morais e estéticos verificados devidamente reparados.

A esta altura é de se ter presente que o mesmo fato pode ensejar a indenização por danos morais e estéticos. 

É o que estatui a Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual,: É ilícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral. 

Assim, pese o laudo pericial acostado, infere-se ter ocorrido dano estético no caso vertente.

Com efeito, para a caracterização do dano estético é impositivo que a lesão ou a    consequência dela implique a causação de deformações, marcas ou defeitos que acarretem um desgosto à vitima ou a exponham, de modo permanente, ao ridículo, à humilhação pública ou à constrangimento de grande monta.

Nas palavras de MARIA HELENA DINIZ:

?O dano estético é toda alteração morfológica do individuo que, além do aleijão, abrange as deformidades ou deformações, marcas e defeitos, ainda que mínimos, e que impliquem sob qualquer aspecto um afeiamento da vitima, consistindo numa simples lesão desgostante ou num permanente motivo de exposição ao ridículo ou de complexo de inferioridade, exercendo ou não influência sobre a capacidade laborativa. (...) 
O dano estético estaria compreendido no dano psíquico ou moral, de modo que, em regra, como ensina José de Aguiar Dias, se pode ter como cumuláveis a indenização por dano estético e a indenização por dano moral, representado pelo sofrimento, pela vergonha, pela angustia ou sensação de inferioridade da vitima, atingida em seus mais íntimos sentimentos.?

 Evidentemente, a perda de um dos testículos, ainda que situada a lesão em local que não se acha sempre visível, terá o condão de impor ao autor, mesmo que apenas no trato intimo com terceira pessoa, constrangimento insuportável, posto não ser concebível que não se sinta o individuo do sexo masculino constrangido, perante parceira sexual, quando emasculado, posto que parcialmente.

De outra banda, o erro ocorrido quando da falta de diagnostico adequado inicial acarretou ao requerente grave violação aos seus direitos da personalidade, desbordando do mero transtorno aceitável. 

Como se sabe, o dano moral caracteriza-se como a violação a um direito da personalidade, que gera dor, sofrimento e angustia ao lesado. Este tipo de dano não pode ter qualquer origem ou reflexos patrimoniais, pois, se assim for, de dano patrimonial se cuidará.

Neste sentido, PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO, in Novo Curso de Direito Civil, 7ª Edição, volume III, pág 55, verbis:

 ?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos da personalidade), violando por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.
A apreensão deste conceito é fundamental para o prosseguimento do nosso estudo, notadamente no que diz respeito ao fato de a lesão se dar em direitos ? repita-se! ? ?cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro?. 
Repisamos este aspecto de forma a afastar de nossa analise, de uma vez por todas , qualquer relação ao efeito patrimonial do dano moral ocorrido, pois muitos dos debates na busca de uma qualificação do dano moral com base em seus reflexos materiais.
 Ora, se há reflexos materiais, o que se está indenizando é justamente o dano patrimonial decorrente da lesão à esfera moral do individuo, e não o dano moral propriamente dito.?

Nessa quadra, levando-se em conta o conceito ora adotado, temos que direitos da personalidade passíveis de violação ensanchadora do dano moral são, conforme afirma Godofredo Telles Jr,. ?os direitos subjetivos da pessoa de defender o que lhe é próprio, ou seja, a vida, a integridade, a liberdade, a sociabilidade, a reputação ou honra, a imagem, a privacidade , a autoria etc.?

No caso em tela houve a violação aos direitos à vida, À saúde e à integridade física do requerente, certo que tal impicou a violação a direitos da personalide dele, haja vista que tais direitos são constitucionalmente protegidos, conform art. 5º, caput  da carta da República.

As consequenciads desta lesão extrapatrimonioal acham-se  in re ipsa,  pois decorrem das provas trazidas aos autos e acostadas.

Considerando a gravidade das lesões e o tratamento necessário, fixo o montante dos danos morais em R$ 100.000,00 (cem mil reais). Ainda nessa toada, fixo o valor da indenização pelo dano estetico em R$ 100.000,00 (cem mil reais).

O montante total da indenização é fixado, pois, em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  a requerida ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), incidindo sobre o montante correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação destra sentença. 

Quanto aos juros de mora, serão eles de 1% ao mês, a partir do evento danoso (data da cirurgia).

Isto porque o disposto no art. 1º-F da Lei 9.494/97, com a redação dada pela Lei 11.960 é de inconstitucionalide gritante.

Ora, o discrimen eleito pela Lei em questão soa de todo desarrazoado, configurando verdadeiro privilegio à Fazenda Federal em detrimento dos administrados, porquanto quando estes forem credores em razão de condenação judicial farão jus apenas aos juros de mora atinentes à caderneta de poupança, mas quando devedores deveráo pagar juros moratórios da ordem de 1% ao mês.

A respeito do assunto, cumpre trazer À baila o escólio de ALEXANDRE DE MORAES,  in Constituição do Brasil Interpretada, 6ª edição, pág. 181:

?O principio da igualdade consagrado pela Constituição opera dois planos distintos. De uma parte, diante do legislador ou do prorpio executivo, na edição respectivamente, de leis, atos normativos e medidas provisórias, impedindo que eles possam criar tratamentos abusivamente diferenciados a pessoas que se encontram em situações identicas. Em outro plano, na obrigatoriedade ao intérprete, basicamente, a autoridade pública, sem estabelecimento de diferenciações em razão de sexo, religião, convicções filosoficas ou politicas, raça, classe social.

A desigualdade na lei produz-se quando a norma distingue de forma não razoavel ou arbitraria um tratamento especifico a pessoas diversas. Para uqe as diferenciações normativas possam,m ser consideradas não discriminatórias, torna-se indispensável que exista uma justificativa objetiva e razoavel, de acordo com criterios e juízos valorativos genericamente aceitos, cuja exigencia deve aplicar-se em relação à finalidade e efeitosda medida considerada, devendo estar presente por isso razoável relação de proporcionalidade entre os meios empregadors e a finalidade perseguida, sempre em conformidade com os direitos e garantias constitucionalemnte protegidos. Assim, os tratamentos normativos diferenciados são compativeis com a Constituição Federal, quando verificada a existencia de uma finalidade razoavelmente proporcional ao fim visado?.

A ofensa ao art. 5º, caput e inciso I da Lei Maior possibilita que, em sede de controle difuso de constitucionalidade, se decrete a invalidade da norma mencionada em face da Constituição Federal, afastando-se sua aplicação ao caso concreto.

Via de consequencia, dou por extinto o processo com resolução de mérit, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbencia arcará a vencida com as custas e com os honorarios advocaticios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.C

São Paulo, 21 de maio de 2012.

JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
          Juiz de Direito
