

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004472-49.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda de  Fatima Santana, CPF 027.253.928-70
Requerido:Unidade Odontológica Nova Jerusalém Ltda, CNPJ 07.133.724/0001-52
Data da audiência:10/06/2013 às 13:30 h

Aos 10/06/2013 às 13:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que HILDA DE  FATIMA SANTANA ajuizou em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA NOVA JERUSALÉM LTDA E EDIVALDO DE CARVALHO ODONTOLÓGICO ME. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. HILDA, acompanhada de seu patrono, Dr. RENATO GOMES DA SILVA - OAB Nº 275.552/SP, o representante da empresa corré, Sr. EDIVALDO DE CARVALHO, bem como a patrona da empresa ré do corréu, Dra. ALESSANDRA FIGUEIREDO POSSONI - OAB Nº 211450/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.A autora afirma, em síntese, que fez implante dentário e que houve falha na prestação do serviço. Alega que um dos implantes entrou no seio da face e começou a lhe causar muitas dores. Afirma que depois de vários atendimentos foi encaminhada para um cirurgião-dentista, por sugestão das rés e foi feita a retirada do antigo implante. As dores passaram, mas ainda padece de parestesia. Pleiteia o ressarcimento dos gastos que teve e indenização por danos morais. As rés foram citadas e apresentaram contestação. Pleitearam a denunciação da lide aos dentistas que atenderam a autora. Levantam prejudicial de prescrição. No mérito, afirmam que só apenas o primeiro procedimento foi realizado na clínica e os demais no consultório particular do dentista. Sustenta que recebe uma porcentagem do valor dos orçamentos. O dentista que atendeu a autora utilizou a sala disponibilizada pelas rés por apenas alguns dias. As empresas pagaram para o cirurgião-dentista Antonio para resolver o problema. A responsabilidade depende da apuração da culpa. A autora só comprova gastos de R$ 7.244,98. Negam a existência do danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 176/177, rejeitei as denunciações da lide e a prejudical de prescrição, deferindo a produção de provas. Veio aos autos o laudo do perito do IMESC, sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A análise da prova revela que, tal como afirmado na inicial, houve falha na prestação do serviço. O implante não foi bem feito e atingiu o seio da face da autora. Isso está comprovado pela tomografia, pela prova pericial e pelo depoimento do cirurgião-dentista que foi ouvido nesta audiência. O dentista que atendeu a autora foi indicado por uma das rés. Foi com ela que a autora manteve relação jurídica. A ré responde por ato do prestador de serviço que indica. A autora só chegou ao dentista por intermédio da ré. Não importa se alguns atendimentos foram feitos fora da unidade odontológica mantida pela ré. Essa alegação, aliás, nem foi comprovada. Está claro nos autos que o dentista está vinculado à ré e ela deve responder pela conduta do profissional que indica. A autora passou por um verdadeiro calvário. Houve várias tentativas de resolver o problema. Só muitos anos depois, com a retirada do implante as dores cessaram. Não há dúvida que está configurado o dano moral. A autora teve de conviver por muitos anos com dores e sofreu, ainda, o desgastes do próprio tratamento. Tomou medicamentos e várias providências foram tentadas, sem sucesso, na tentativa de resolver o problema. A intervenção do Dr. Antonio foi realizada muitos anos depois dela ter começado a sentir as dores.  Como o tratamento foi mal sucedido e estando evidenciada a falha na prestação do serviço, as rés devem devolver à autora tudo o que foi gasto por ela. Examinando os documentos juntados na inicial, cheguei à quantia de R$ 7.244,98, como apontado pela ré na sua contestação. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, considerando a posição econômica das partes, a gravidade do caso e a ideia de que o valor da indenização por dano moral não deve ser irrisório e nem muito elevado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a devolverem à autora R$ 7.244,98, com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da data deste julgamento, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, as rés arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da condenação, sem atualização monetária, por uma questão de praticidade, isto é, R$ 15.244,98. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __ (Cristina-Matr.355.897), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Corréu:

Adv. Réus:
