

CONCLUSÃO

Em, 03 de dezembro  de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA


Processo nº:0004514-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:TIM CELULAR S/A
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


VISTOS.


TIM CELULAR S.A. ajuizou a presente ação em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON, alegando, em síntese, que foi lavrado em seu desfavor o auto de infração n. 1648 D7, mantido após o desfecho do procedimento administrativo n. 0222/09, em razão da inobservância de direitos do consumidor concernentes ao SAC, e consistente em ultrapassagem do tempo máximo de espera para contato com o atendente, e interrupção da ligação antes da conclusão do atendimento, apurados após reclamações formuladas pela internet e diretamente no PROCON, além de registros de fiscalização. Asseverando a ocorrência de bis in idem, a prévia aplicação de multa no valor máximo permitido pela legislação em virtude da mesma conduta, a nulidade da pena pela imprestabilidade das provas, a insubsistência da autuação, que não refletiria a qualidade do SAC por representar parcela ínfima dos atendimentos efetuados pela empresa, e a desproporcionalidade do valor imposto, requereu o decreto de procedência para que seja invalidada a multa em tela, ou, subsidiariamente, reduzido seu valor.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi deferida pela decisão de fl. 239, que suspendeu a exigibilidade do auto de infração. 

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 292/323, sustentando, em epítome, a inocorrência de bis in idem, a validade dos elementos de provas colhidos no âmbito administrativo para a imposição da multa, o efetivo desrespeito dos direitos do consumidor indicados no auto, e a validade do montante cobrado, calculado de acordo com os critérios objetivos fixados na Portaria PROCON n. 26/06. Postulou a improcedência.

Réplica às fls. 327/338. As partes manifestaram o desinteresse na produção de outras provas (fls. 345/348 e 350/351).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autuação em tela foi parcialmente mantida após o contraditório e ampla defesa observados no procedimento administrativo n. 0222/09, em que foram afastadas duas das infrações inicialmente descritas no auto (fls. 190/201). O valor da multa, no entanto, permaneceu no máximo permitido.

Cabe, então, a análise dos argumentos apresentados pela autora, primeiramente no que tange ao alegado bis in idem.

A decisão administrativa final descartou os dados obtidos por meio de reclamações formalizadas pela internet (fl. 192), de modo que a penalidade encontra esteio naquelas apresentadas diretamente ao PROCON (fls. 59/76), e no relatório de fiscalização levada a cabo pela fundação (fls. 46/49). 

As primeiras se referem a fatos ocorridos em dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009 (fls. 59/76). Já o relatório de fiscalização abrange o interregno de 13 a 19 de fevereiro de 2009 (fls. 46/49).

Por sua vez, o relatório de fiscalização que ensejou a lavratura do auto de infração n. 1371 (fls. 127/128) compreende o período de 02 a 07 de dezembro de 2008 (fls. 129/132).

Pois bem, inicialmente, constata-se que as reclamações formalizadas às fls. 59/76 não são idôneas a embasar a elevada multa ora questionada, porquanto não há nos autos comprovação da procedência de cada uma delas, ou sequer se alguma apuração neste sentido foi efetuada pelo PROCON. 

Outrossim, muitas delas não estão assinadas pelo consumidor, evidenciando sua precariedade, mormente porque não há notícia acerca do meio pelo qual foram apresentadas (fls. 59/60, 61/62, 65, 68/69, 73/74 e 75/76).  

Resta, porém, o relatório de fiscalização de fls. 46/49, que, por si só, legitima o auto de infração, porquanto relata superação do tempo máximo de espera para contato com o atendente, e interrupção da ligação antes de concluído o atendimento. 

Destarte, não há bis in idem, uma vez que o relatório de fiscalização que embasa o auto de infração n. 1648 se refere a fatos apurados entre 13 e 19 de fevereiro de 2009, enquanto o auto de infração n. 1371 concerne ao período de 02 a 07 de dezembro de 2008.

Ademais, não há notícia acerca do embasamento fático da multa aplicada pelo Departamento de Proteção de Defesa do Consumidor ? DPDC (fl. 389), prejudicando o exame da alegada dupla punição.

Registre-se que os fatos apurados, conquanto embasados num mesmo dispositivo, são independentes entre si, de modo a permitir a imposição de multas individualmente consideradas em caso de reiteração da prática ilícita.

Bem assim, o valor máximo de multa estipulado no parágrafo único do artigo 57 da Lei n. 8.078/90 se refere a cada infração. Logo, tratando-se de fatos diversos, que levaram a autuações diversas, não prospera a aventada superação do limite estabelecido para a punição (fl. 09), que não deve ser somado por se tratar de infrações diferentes e autônomas entre si.

Não convence, também, o pretendido decreto de nulidade por imprestabilidade das provas. Como consignado, o auto em questão deve permanecer calcado exclusivamente no relatório de fiscalização de fls. 46/49, o qual goza de presunção de legalidade.

Outrossim, a autora reconhece que as ligações relacionadas foram gravadas e disponibilizadas, de forma a permitir o exame da veracidade das acusações. Do mesmo modo, inexiste motivo a descreditar a atuação administrativa, notadamente porque grande parte das ligações relacionadas não apresentou problemas (fls. 48/49).

Caso pretendesse prejudicar a requerente com alteração dos dados da fiscalização, como sugerido à fl. 14, não parece lógico que a ré relacionasse os contatos efetuados sem intercorrências.

Ademais, as ligações tinham o intuito de aferir a disponibilidade do SAC e o tempo de atendimento, de modo que o fato de configurarem ligações-teste em nada interfere na apuração.

O suposto investimento no Serviço de Atendimento ao Consumidor também não elide a autuação. A ineficiência das prestadoras de serviços de telecomunicação no Brasil, campeãs de reclamações nos PROCONs e Juizados Especiais Cíveis, é notória, e supera em muito a tal margem de deficiência invocada à fl. 19.

Fato é que o consumidor brasileiro há muito é achincalhado por tais empresas, tornando ainda mais louvável a atuação do PROCON. E qualquer cidadão que possua um aparelho de telefonia celular, ou acesso a internet banda larga, TV a cabo etc, e já teve a necessidade de contatar o SAC, sabe que a situação parece longe de atingir o ideal.

De qualquer forma, o período de fiscalização (de 13 a 19 de fevereiro de 2009), realizado em dias e horários variados, e em número de contatos relevante, bem retrata, ao contrário do afirmado à fl. 19, a qualidade do atendimento prestado pela autora, revelando o cabimento da autuação.

Reconhecida, pois, a validade da fiscalização que apurou, no período compreendido entre 13 e 19 de fevereiro de 2009, inobservância de direitos do consumidor concernentes ao SAC, e consistente em ultrapassagem do tempo máximo de espera para contato com o atendente, e interrupção da ligação antes da conclusão do atendimento, legítima a autuação imposta.

Por outro lado, a precariedade do serviço prestado, tal como apurada no caso concreto, não legitima a adoção de reações desproporcionais, idôneas a descreditar a própria atuação do órgão de defesa do consumidor.

Não se nega à ré a fiscalização do cumprimento da legislação consumerista, nem tampouco o dever de autuar a cada infração verificada, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 8.078/90. Contudo, mister que se observe, no caso concreto, a razoabilidade da atuação e da sanção imposta.

In casu, foi aplicada multa no valor máximo permitido, equivalente a R$3.192.300,00 (fl. 201). O montante foi calculado de acordo com os critérios fixados na Portaria PROCON n. 26/06, e atingiu a cifra milionária em razão do faturamento da empresa considerado na fórmula.

Recorde-se que a punição se refere a fatos apurados no período de 13 a 19 de fevereiro de 2009, e que, pouco antes, em fiscalização realizada no interregno de 02 a 07 de dezembro de 2008, foram constatadas irregularidades de mesma natureza (fls. 204/209), e aplicada multa também no máximo permitido (fl. 210).

Ora, se pretende a ré efetuar fiscalizações atinentes a curtos períodos, em intervalos pequenos, com o fito de apurar se infrações antes verificadas continuam a se repetir, necessário que cada multa aplicada observe proporcionalidade com a duração da investigação, notadamente porque o procedimento se repetirá em curto tempo, e a aplicação sucessiva de punições milionárias poderá inviabilizar, ainda que considerado o expressivo faturamento, a própria atividade da empresa e o investimento na correção da falta.

Vale dizer, a condição econômica do fornecedor não é o único critério para a dosimetria da pena de multa fixado no artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, e malgrado os demais serem observados na fórmula estabelecida na Portaria n. 26/06, é evidente que houve, neste caso, sobressalto, porquanto a vantagem auferida não foi apurada (fl. 151).

A gravidade da infração, a seu turno, foi enquadrada no Grupo III definido na Portaria, como realizar prática abusiva. A classificação, como se vê, é absolutamente subjetiva, ensejando o desvio praticado.

Necessária, portanto, a redução da multa.    

Registre-se que não se trata de interferência no mérito administrativo, como sugerido às fls. 321/322, mas tão somente adequação da penalidade ao princípio da proporcionalidade, e aos critérios fixados legalmente (artigo 57 da Lei n. 8.078/90). Não há, portanto, violação à separação dos Poderes. Nesse sentido já se decidiu:

"PROCON - Sanção - O Judiciário pode controlar os atos administrativos punitivos e reduzir o valor das multas aplicadas, mesmo considerando os conceitos usados na dicção legal que se referem à gravidade da infração, à vantagem auferida, à condição econômica do fornecedor do dano causado aos fornecedores. Não se cuida de discricionariedade outorgada ao órgão Administrativo para que aplique, a seu talante, a punição desejada dentro das balizas da Lei. O Judiciário pode verificar e analisar a aplicação da sanção, reconsiderá-la, revê-la e reduzi-la por não se cuidar na espécie de discricionariedade, mas aplicação de pena de acordo com os conceitos indeterminados existentes na norma administrativa, que tem conteúdo mínimo de discrição, pois os núcleos dos conceitos podem ser aferidos pelo Órgão Julgador por não se cuidar de ampla liberdade outorgada pela norma ao administrador público. Sentença de improcedência. Recurso provido parcialmente para reduzir a multa para R$ 50.000,00, atualizados desde a citação, reduzindo-se, por conseguinte, os honorários advocatícios para 10% desse novo valor, mantendo, contudo, a condenação da apelante às custas e despesas processuais (TJSP, Apelação Cível n. 626.625-5).
 
Também admitindo a redução da multa aplicada pelo PROCON quando não observada a proporcionalidade: TJSP, Apelações Cíveis ns. 301.267-5, 994.05.066941-4 e 994.09.257463-2.

Por conseguinte, atento ao princípio da proporcionalidade e aos critérios estabelecidos no artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, considerando a gravidade da infração também sob a ótica do período em que aferida (de 13 a 19 de fevereiro de 2009) e a proximidade da anterior autuação, lavrada em relação a fatos ocorridos dois meses antes; a impossibilidade de apurar a vantagem auferida; e a notória condição econômica do fornecedor, sequer questionada na petição inicial, entendo pertinente a redução da multa em dez vezes, satisfazendo assim não só o caráter punitivo, mas também o educador, porquanto suficiente a encorajar a adoção de medidas a suprir as faltas verificadas. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por TIM CELULAR S.A. em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON, tão somente para reduzir a multa aplicada no auto de infração n. 1648 para o montante equivalente a R$319.230,00 (trezentos e dezenove mil, duzentos e trinta reais), mantidos os mesmos critérios de atualização determinados pela ré. A antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 239 é confirmada tão somente para manter a suspensão da exigibilidade do valor que supera o montante aqui fixado. Em corolário, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, bem como respectivos honorários advocatícios. Com ou sem recursos voluntários, sigam, oportunamente, para o reexame necessário.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.
São Paulo, 26 de dezembro de 2010.
