

SENTENÇA

Processo nº:0004491-75.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Deusa Mara Monteiro de Almeida
Requerido:Renault do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Aos 27 de maio de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Deusa Mara Monteiro Almeida ajuizou ação cominatória com pedidos de rescisão contratual, restituição de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais contra Renault do Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que em 01/11/2012 adquiriu da ré o veículo ''0KM'' indicado à inicial, pagando o valor de R$ 32.443,60. Informou a realização de despesas com emplacamento, acessórios e rastreador, no montante de R$ 1.957,51, além daquelas relacionadas aos tributos, DPVAT e licenciamento, somando R$ 1.346,90. Que logo após a compra, o veículo passou a apresentar problemas mecânicos. Informou ter procurado concessionárias da ré para os devidos reparos, contudo, não se contentou com o prazo assinalado para solução. Que em 15/01/2013 entregou o veículo a uma concessionária da ré, todavia, para o que interessa à lide, o veículo não foi reparado no prazo legal de 30 dias. Que neste período houve a concessão de carro reserva, benefício que não foi renovado após o aludido prazo. Que solicitou a rescisão do contrato e a restituição do preço pago, sem sucesso. Discorreu sobre s fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, a devolução do preço, o reembolso dos valores pagos com acessórios, tributos, DPVAT e licenciamento, a condenação da ré ao valor referido à locação de veículo semelhante pelo período em que ficou sem automóvel, aos danos morais causados e, por fim, ao pagamento da multa referida ao rastreador, além da devolução do equipamento à empresa rastreadora. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/55).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 56). 

 Citada, a ré ofereceu contestação, sem defesas preliminares. No mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 63/87, com documentos).

Réplica a fls. 156/162.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.


A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Sublinhe-se, inicialmente, que a parte requerida apresentou contestação que, em grande parte, afastou-se do contexto fático da causa, desconsiderando tratar-se de aquisição de veículo zero quilômetro, sem embargo de apresentou elementos absolutamente estranhos à lide.

Diante disto e para o que interessa à lide, releva apontar que a ré não trouxe qualquer impugnação ao fato de que o veículo da autora, recém adquirido, permaneceu sob reparos por período superior a 30 dias. A propósito, anote-se que a ré sequer cogitou ocorrência de mau uso, reforçando, sobremaneira, a hipótese de vício de fabricação.

Destarte, recebido o bem para reparos, a ré teria o prazo de 30 dias para sanar o vício, (art. 18, par. 1º, CDC), o que, conforme confessado, não ocorreu.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade da ré, eis que os elementos dos autos indicam que o veículo, recém adquirido pela parte autora, logo após a compra, passou a apresentar problemas que acabaram por frustrar a expectativa conquanto à fruição efetiva do bem, comprometendo, integralmente, o uso a que se destinava.

A propósito, não resta dúvida que um veículo recém adquirido, ao apresentar problemas logo após a compra, e quase sem utilização, demandando prazo extenso para a solução, frustra, por completo, a confiança e a expectativa do consumidor.

Neste compasso, à luz do art. 18, par. 1º, e incisos I e II, do CDC, sob o talante do consumidor, descortinam-se duas possibilidades. A substituição do produto ou a restituição do preço, sem prejuízo de eventual indenização.

Neste particular, atento à pretensão deduzida à inicial e à míngua de qualquer pedido de substituição ou abatimento deduzido pelo fornecedor, revela-se impositiva a rescisão da avença com a devolução do preço pago, corrigido monetariamente desde o desembolso, além das despesas realizadas com a regularização documental, tributos, seguros, acessórios e rastreador.

Todavia, não há falar-se em indenização referida ao valor de locação de veículo semelhante, ao passo que não existe nos autos qualquer elemento a indicar efetiva locação de veículo semelhante, não se admitindo condenação fundada em dano hipotético e, no caso em tela, por presunção de dano. A propósito, a autora não documentou pretensos danos materiais causados pela impossibilidade de utilização do veículo, encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu no momento oportuno, (art. 333, I, c.c. o art. 396, CPC), em especial porque pleiteou o julgamento no estado, devendo, pois, submeter-se aos efeitos da preclusão em seu desfavor.


 Prosseguindo, o caso também compreende o acolhimento da tutela indenizatória fundada em ofensa moral, na medida que a parte autora passou por inúmeros transtornos que desbordaram da normalidade, sem que se olvide da patente frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 No que toca à tutela cominatória referida à devolução do rastreador, em se tratando de contrato alheio à ré, esta deverá proceder à devolução do equipamento em juízo, quitando a multa rescisória que se fizer devida, eis que se trata de dano reflexo a que deu causa, para o que concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1- declarar a rescisão do contrato de compra e venda;

2- condenar a requerida à devolução do preço pago, (R$ 32.443,60), corrigido monetariamente desde a data do desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3- condenar a requerida à devolução dos valores pagos com emplacamento, acessórios, rastreador, tributos, DPVAT, licenciamento, no importe de R$ 3.304,41, corrigidos do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

4- condenar a ré à indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, corrigida da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

5- condenar a ré à devolução do rastreador, em cartório, quitando os valores referidos à multa contratual, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas. 

6- em razão da maior sucumbência, condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da soma das condenações referidas nos itens ''2'', ''3'' e ''4'', do dispositivo.

         PRIC.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
