

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004246-92.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Pereira Chaves
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.


Feito nº 479/2012

Visto.
LUIZ PEREIRA CHAVES, representado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 17/01/2011 adquiriu na loja da requerida o veículo Fiat Palio Fire Flex de cor azul, ano/modelo 2008/2009, placas EBV 9080, pelo valor de R$ 19.300,00; que recebeu o veículo em 24/01/2011; que a suplicada comprometeu-se a providenciar a transferência do veículo no prazo de 60 (sessenta) dias; que o veículo ainda não foi transferido para o nome do autor; e que os transtornos causados pela ré acarretaram dano moral. Requereu a medida antecipatória visando compelir a parte-ré a efetuar a transferência do veículo para o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória ou, alternativamente, condená-la ao pagamento de indenização correspondente ao valor pago pelo veículo, sem prejuízo do pagamento da indenização por dano moral a ser arbitrada em valor não inferior a 70 (setenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/24).
Citada (fls. 30/31), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 36).
Vieram-me conclusos. Decido.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a empresa-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 30/31), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 36), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, que a parte-ré descumpriu a obrigação (assumida) de transferir o veículo de placas EBV 9080 para o nome do autor.
Já o fato do veículo ainda não se encontrar registrado em nome do autor, apesar do decurso de quase dois anos contados da negociação havida entre as partes, não gerou mero aborrecimento, mas sim perturbação e abalo psicológicos configuradores do dano moral.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por LUIZ PEREIRA CHAVES contra VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré na obrigação de fazer consistente em transferir o veículo Fiat Palio de placas EBV para o nome do autor, sob pena de, não o fazendo, a presente sentença produzir o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), com a expedição de ofício ao DETRAN;
b) concedo a medida antecipatória para compelir a requerida VENICE a providenciar a transferência do veículo no prazo de até 15 (quinze) dias, contados da intimação pessoal dela, não se justificando a imposição de multa porque em caso de eventual descumprimento será expedido ofício ao DETRAN;
c) condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Expeça-se imediatamente mandado de intimação para a parte-ré, nos termos do item b desta decisão.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
