

SENTENÇA


Processo:0004447-57.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:BAR E LANCHES FLOR DA BATATA LTDA - ME
Requerido:Municipalidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2011, vieram estes autos conclusos.


 




Vistos.

BAR E LANCHES FLOR DA BATATA LTDA - ME, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, com o objetivo, em síntese, de obter indenização pela perda do fundo de comércio.
Relatou que exerce sua atividade comercial (bar e lanchonete), há quase seis anos, na rua Martim Carrasco, nº 63, Pinheiros, São Paulo, em imóvel locado, tendo adquirido os bens móveis, utensílios, instalações, mercadorias, ponto comercial e clientela, pelo preço de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), em 26 de setembro de 2003.
Porém, o imóvel em que está estabelecida foi declarado de utilidade pública para implantação do melhoramento Praça Pública, de modo que a Autora perderá seu ponto comercial, sem a necessária indenização pela perda do fundo de comércio.
Pediu, a título cautelar, a realização da avaliação prévia antes da imissão na posse, e, ao final, a procedência da pretensão, para condenar a Ré ao pagamento de indenização conforme apurado em perícia contábil.
Deu à causa o valor de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais).
A tutela cautelar foi indeferida a fls. 186, o que motivou a interposição de agravo de instrumento (nº 892.038-5/2-00).
A Eg. Sexta Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça entendeu por prover o agravo, para o fim de suspender a expedição do mandado de imissão de posse na ação de desapropriação até a realização da avaliação prévia do fundo de comércio e conseqüente depósito preliminar do quantum apurado.
Realizada a avaliação (fls. 244/380), estabeleceu-se a indenização provisória no valor de R$ 225.660,00 (duzentos e vinte e cinco mil seiscentos e sessenta reais), com a liberação para a imissão na posse (fls. 395).
O Assistente Técnico da Autora concordou com a avaliação do perito (fls. 420/422).
Complementado o laudo a fls. 426/483.
A Municipalidade, em contestação, sustentou a inexistência de valor a ser indenizado, sustentando estar o estabelecimento comercial em situação irregular.
Os Assistentes Técnicos apresentaram pareceres discordantes (fls. 579/633 e 651/657), o que ensejou a apresentação de esclarecimentos pelo perito (fls. 638/643 e 776/780).
A Autora postulou o levantamento de 80% do valor depositado, pedido este indeferido a fls. 666.
Interposto novo agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu o levantamento, a Eg. Sexta Câmara do Tribunal de Justiça entendeu por autorizar o levantamento de 20% do valor depositado.
A decisão de fls. 831, além de fixar os honorários do perito, indeferiu o pedido feito pela Municipalidade referente à prestação de caução e declarou encerrada a instrução.
Novo pedido de levantamento indeferido a fls. 869, gerando nova interposição de agravo de instrumento (990.10.562227-5), sem notícia de êxito, estando pautado o julgamento para o próximo de 18 de abril, conforme consulta no portal do Tribunal de Justiça.
A Municipalidade de São Paulo apresentou alegações finais, insistindo na improcedência da pretensão.
A Autora, embora intimada, não trouxe suas alegações finais.
É o relatório.





Decido.

Conforme explanado na Apelação Cível nº 8089, do Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro, a expressão fundo de comércio já não é suficiente para caracterizar o complexo de bens materiais e imateriais, integrantes do estabelecimento empresarial. Por isso, a doutrina e a jurisprudência promoveram a ampliação conceitual do fundo de comércio para fundo de negócio para fundo de empresa, o que possibilita a abrangência de um maior número de atividades, estendendo a proteção da chamada Lei de Luvas à atividades tipicamente empresariais.
Desse modo, eventuais prejuízos ocasionados em razão da perda do fundo de comércio, em caso de desapropriação, devem ser indenizados pelo ente expropriante.
Se é certo que a indenização é devida em caso de prejuízos causados pela desapropriação, não menos correto é que esses prejuízos devem ser comprovados pela parte que pleiteia a indenização correspondente, conforme orientação firmada no julgamento do AgRg no REsp. nº 647660/SP (2004.0026100-1), em 19.9.2006, pela 1ª T. do Superior Tribunal de Justiça, relatora a Ministra Denise Arruda.
Tendo, portanto, o comerciante, via de regra, direito a obter ressarcimento pelos prejuízos decorrentes da desapropriação, o fato de a Autora não ter ingressado, a tempo e modo, com ação renovatória do contrato de aluguel, que lhe retira o direito à indenização.
Primeiro, porque a possibilidade de o locador postular a retomada do imóvel, por meio de denúncia vazia, seria evento futuro e incerto, não tendo a Ré demonstrado, por indício algum, que o locador não mais se dispunha a manter o contrato de locação.
Segundo, porque, segundo orientação do Superior Tribunal de Justiça, independentes as relações jurídicas, estabelecidas entre o proprietário (locador) e o inquilino (locatário), o direito à indenização por perdas e danos causados pela Administração Pública (expropriante), evidentemente, asseguram o direito a abrangente indenização, incluindo-se o fundo de comércio (REsp. nº 1000/SP, proc. nº 1989.0010592-2, 1ª T., rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 19.5.1993, DJU 21.6.1993, p. 12345).
Porém, para que se possa admitir indenização em razão da perda do fundo de comércio, há que ser verificado se a atividade comercial era lícita e regular.
No caso da Autora, embora seja lícito o ramo por ela explorado (bar e lanchonete), o exercício de sua atividade era irregular, na medida em que a perícia verificou que a Autora não estava em situação fiscal e contábil regular (fls. 260, 261 e 419) e também não estava a Autora licenciada pelos órgãos competentes para o exercício da atividade.
Tenho para mim que a regularidade contábil e fiscal é essencial para a apuração do valor indenizável, na medida em que um comerciante que sonegue impostos, por exemplo, tem possibilidade de colocar seus produtos em preços menores do que a concorrência local, angariar maiores clientes, obtendo, assim, maior lucro.
Então, o Poder Judiciário não privilegiar o exercício de atividade irregular, atribuindo indenização a ser paga pelo erário a comerciante que não se preocupou em desempenhar suas atividades de modo regular.
Embora possa não ser essa a situação da Autora, o fato é que não apresentou à perícia a escrituração contábil e fiscal que viabilizasse ao perito verificar a regularidade.
Ademais, a atividade da Autora também era irregular por não ter alvará de funcionamento.
Conforme prelecionava o saudoso publicista Hely Lopes Meirelles, o alvará é o instrumento da licença ou da autorização para a prática de ato, realização de atividade ou exercício de direito dependente de policiamento administrativo. O alvará expressa o consentimento formal da Administração à pretensão do administrado, requerida em termos. O alvará pode ser definitivo ou precário:... será precário e discricionário quando a Administração o concede a seu juízo ou por liberalidade, desde que não haja impedimento legal para sua expedição, como é o alvará para instalar uma banca de jornais numa praça pública, ou para um baile aberto ao público... o alvará precário expressa uma autorização. Ambos são meios de atuação do poder de polícia, mas com efeitos fundamentalmente diversos, porque o alvará pode ser negado ou revogado, sumariamente a qualquer tempo, sem indenização alguma... ( In Direito Municipal Brasileiro, 6º ed., páginas 346/347. 1.993, Ed. Malheiros ).
E, nos termos da legislação de regência, nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura (cf. disposição da Lei Municipal nº 13.885/2004). Destaquei.
Ou seja, a Autora foi precipitada em iniciar suas atividades sem procurar, previamente, se adaptar às posturas municipais. Previamente, deveria obter licença de localização e funcionamento.
O fato de estar estabelecida há longos anos não sana a irregularidade, até porque, nos termos do art. 8º, do Decreto Municipal nº 41.532/2001, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autorizam o funcionamento das atividades.
Ora, se a Autora não dispõe de prévio alvará de funcionamento, poderia a Administração, no uso de seu Poder de Polícia, ter determinado o fechamento administrativo do estabelecimento, sem nenhuma indenização.
O Juiz José Roberto Furquim Cabella, no julgamento do processo nº 606/94, explicou: Afinal, se a Municipalidade de São Paulo, em fiscalização regular, poderia ter já decretado o encerramento das atividades da requerente no local, isto com base apenas no poder de polícia que lhe é assegurado, independentemente de qualquer indenização, seria então paradoxal que agora, em face da desapropriação do imóvel, fosse ela compelida a indenizar a locatária. Por outras palavras e sem querer ser redundante, o que estou querendo dizer é que se o fechamento administrativo da requerente já poderia ter sido determinado, sem direito a reparação alguma, é hialino que a desocupação, agora motivada indiretamente pela desapropriação noticiada não tem o condão de alterar ou de fazer sanar a falta mencionada, que, por prevalecer incólume, impede o acolhimento do pedido reparatório.
Sobre o tema, registro o voto do em. Desembargador Leme de Campos, quando do julgamento do AC nº 964.082-5/1-00, pela Sexta Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 9 de novembro de 2009:
Com efeito, verifica-se que a autora funcionava de maneira irregular no imóvel expropriado, isto é, sem alvará de funcionamento, fato que obsta a pretensão ao recebimento de indenização pelo fundo de comércio, já que desprovida de legalidade a atividade comercial por ela exercida, não havendo que se falar, em tais condições, em fundo de comércio a ser indenizado. Nesse sentido, o julgado da lavra do Eminente Des. Israel Góes:
"Por outro lado, o fundo de comércio não existe por si só em razão da localização da empresa. Sem a legalidade do funcionamento não há fundo de comércio. O patrimônio imaterial do estabelecimento comercial leva em conta o cumprimento de todos os requisitos legais de forma cumulativa. Não basta só o pagamento de tributos. A ausência de alvará de funcionamento torna ilegal a atividade comercial e por isso deixa de existir o fundo de comércio. (...) Embora alegue recolher taxas ao município, isto por si só não vem a suprir a falta de licença de funcionamento. A falta do referido alvará é causa de interdição imediata do estabelecimento e de pagamento de multa decorrente da infração, em caso de autuação. Logo, mostra-se incabível a indenização pleiteada, porque não havia legalidade da atividade mercantil no imóvel expropriado. Perdurando a ausência de alvará capaz de legitimar o estabelecimento comercial no imóvel expropriado, incabível se torna a aplicação dos artigos 5, inciso XXIV e 37, §6° da Constituição Federal. Há que considerar que a exigência de alvará de funcionamento decorre vários fatores de interesse público e não de mera questão administrativa ou burocrática. Nada há a indenizar, uma vez que não há fundo de comércio sem a legalidade do funcionamento." (AC n. 780.378.5/1-00-0, Des. Rel. ISRAEL GÓES DOS ANJOS, j . em 9.2.2009 V.U.)
Assim, ademais, já decidiu este Egr. Tribunal em casos semelhantes:
"DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA ? Pretendida indenização pelo fundo de comércio. INADMISSIBILIDADE. Ausência de alvará de localização e funcionamento. Instalação irregular. Recurso não provido. "(AC 269.931-2/9, Des. Rei. Oliveira Santos, j . 26.02.1996 - V.U.)
''Indenização. Firma instalada em imóveis desapropriados. Pretensão de fundo de comércio e de lucros cessantes. Descabimento. O ressarcimento devido ao locatário e titular de imóvel incorporado ao patrimônio público, pressupõe a existência de fundo de comércio e a presença de alvará que lhe empreste legalidade ao funcionamento no local. 2. Sem tais requisitos, a improcedência da ação resta mantida. 3. Apelação desprovida." (Apelação Com Revisão 1124245500, Apelação Cível n° 964.082 5/1-00 ? São Paulo, Demóstenes Miguelino Braga, Primeira Câmara de Direito Público de Férias, j . 17.08.1999 -V.U.).
"Desapropriação - Perda do ponto comercial - Autora que não dispunha de auto de licença de localização e funcionamento - Recurso improvido." (AC n. 029.901-5/2, Des. Rei. Corrêa Viana, j . em 18.02.1997-V.U.). 
De rigor, assim, a manutenção integral do r. decisum singular, posto que proferido em consonância com os argumentos acima articulados.

Como registrado, não se trata de mera questão burocrática. A expedição de alvará de funcionamento não é direito líquido e certo, na medida em que depende de inúmeras condições, inclusive sanitárias e de segurança, e gasto de tempo e recursos.
É evidente que o comerciante, para a obtenção do alvará, tem prejuízos maiores que os comerciantes que não a possuem, podendo exercer concorrência desleal e angariar mais clientes que os comerciantes regulares.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das custas e despesas e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
Deverá, ainda, ao trânsito em julgado, proceder à restituição da quantia levantada, com atualização monetária e juros a partir do trânsito, sob pena de bloqueio via sistema Bacen-Jud.
Para os fins do art. 4º, § 2º, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, caso haja interposição de apelação, o valor do preparo terá por base de cálculo o valor que a Autora vier a pretender no recurso.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
