

SENTENÇA

Processo nº:0004812-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Dias da Cunha Ferreira
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar suscitada, vez que a matéria ventilada nos autos refere-se, tão-somente, à questão de inadimplemento contratual.
Em suma, a autora adquiriu dois chips da ré (um de internete móvel 3G e um de plano pós-pago). Conta que o de internete passou a funcionar três dias depois, mas depois apresentou problemas. O chip de plano pós-pago, mesmo após reclamações, não funcionou, motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato, sendo informada que, em princípio, haveria cobrança de multa por quebra de fidelidade.
Relata todos os contatos para tentativa de solução do problema, além dos envios de boletos de cobrança que entende indevidos. Pugna por indenização por dano moral e material.
A ré sustenta que o serviço de internete foi devidamente prestado (fls.85), sendo devida a multa cobrada.
Pois bem. Analisando as faturas referentes ao OI Velox, tem-se que a autora utilizou-se do serviço contratado, conforme se verifica de fls.100/106.
Desta forma, as faturas referentes a este serviço devem ser assumidas pela requerente e, com efeito, foram pagas. Quanto à multa por cancelamento, está devidamente prevista em contrato e entendo ser devida.
Ao conferir o modem à autora, a ré o fez com desconto a fim de que fosse anual a contratação. Havendo cancelamento antes da data prevista, razoável a cobrança de multa rescisória.
Por fim, quanto à linha pós-paga, conforme própria inicial, a ré promoveu o cancelamento do plano sem cobrança de qualquer multa, especialmente pelo fato de que não teria funcionado desde o início da contratação.
Assim, ainda que pelo relato inicial, a ré tenha cometido falhas, não são suficientes a gerar dano moral.
Quanto às ligações e demora no atendimento, não há prova de conduta dos prepostos no sentido de atingir a honra da autora.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há se negar que, muitas vezes, o atendimento dado ao consumidor é falho, o que se justifica pela falta de preparo e de conhecimento dos atendentes, causando dissabores, especialmente pelo tempo perdido ao telefone. 
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, o atendimento inadequado não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, em que pese possa ser objeto de reclamação administrativa em órgãos de proteção ao consumidor, o que gera multa administrativa e correspondente tentativa de adequação do atendimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
