

SENTENÇA

Processo nº:0004084-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Irene Gori Ferraz Virgilio e outros
Embargado:Bi Mall Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

IRENE GORI FERRAZ VIRGÍLIO, JONAS FERRAZ VIRGÍLIO e RITA GISELE CABRAL VIRGÍLIO, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução para cobrança de crédito decorrente de aluguel e encargos da locação em face de BI MALL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Em preliminar, arguiram a ocorrência de conexão da presente demanda com demanda de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos que movem em face da embargada perante o D. Juízo da 16ª Vara Cível Central, a ensejar a reunião das ações. No mérito, alegam que a execução está fundada em contrato atípico de locação de área comercial e contrato de cessão de direitos de uso de estrutura técnica do Polo Shopping Indaiatuba, relativamente ao SUC n. 97, para instalação de uma cafeteria (Vanilla Caffé), tendo deixado de pagar as verbas discriminadas pela embargada em virtude da má gestão do empreendimento por parte desta última, circunstância que torna inexigível o débito. Segundo sustentam, houve alteração unilateral pela embargada da distribuição das lojas do shopping, que, de três cafeterias inicialmente previstas, passou para quatro e, em seguida, cinco lojas dessa categoria, com outros estabelecimentos vendendo produtos da mesma natureza, o que ensejou aumento da concorrência e correspondente diminuição dos lucros. Além disso, verificou-se baixo fluxo de consumidores, em razão da inauguração precoce pela embargada do shopping, sem a estrutura completa, o que afastou a clientela. Não bastasse, há excesso de execução, pois a embargada pretende receber a totalidade dos valores relativos ao contrato de cessão de uso da estrutura técnica (R$ 39.112,50), quando a utilização dessa estrutura somente se deu pelo período de oito meses, o que impõe a redução proporcional do valor cobrado para R$ 5.214,96. Ademais, enquanto o contrato atípico de locação da loja prevê a incidência de multa de 3 aluguéis (cláusula 37ª), a embargada pretende a cobrança do valor equivalente a 8,5 aluguéis. Por fim, pedem os embargantes a devolução pela embargada do valor pago a maior a título de res sperata e a indenização pelos gastos que tiveram com a montagem da cafeteria.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 22 a 192.

A embargada impugnou os embargos. Sustenta que inexiste conexão entre os presentes embargos e a demanda de rescisão contratual movida pelos embargantes, em trâmite perante o D. Juízo da 16ª Vara Cível Central, pois as partes são diversas e o liame existente entre as causas de pedir de ambas as demandas não justifica a reunião dos feitos para julgamento conjunto. Quanto ao tema de fundo, argumenta que os contratos em questão configuram título líquido, certo e exigível, nos termos do art. 585, V, do CPC, por dizerem respeito a crédito decorrente de aluguéis e encargos acessórios de locação de salão de uso comercial em shopping center. Ademais, prossegue, trata-se de contratação que apresenta características próprias, cujas disposições, livremente pactuadas entre as partes contratantes, devem prevalecer, em conformidade com o disposto no art. 54 da Lei n. 8.245/1991. Nesse sentido, aduz que os embargantes de livre e espontânea vontade firmaram os contratos relacionados a um embrionário empreendimento de shopping center, antes da inauguração do complexo de compras, com todas as vantagens daí advindas, sujeitos, porém, igualmente, aos riscos inerentes ao desenvolvimento do negócio, cujo sucesso ou insucesso não lhe pode, a ela embargada, ser atribuído. No ponto, ressalta que o empreendimento necessitava de um certo tempo de maturação, após o qual os benefícios sobreviriam, não tendo os embargantes se preparado adequadamente para o perfil do negócio explorado e nem se amoldado às necessidades iniciais do projeto. Quanto à alteração na distribuição das atividades do shopping center (tenant mix), era ela possível, à luz do disposto na cláusula 11ª, letra ?b?, do contrato, não havendo exclusividade aos embargantes na exploração da cafeteria. No mais, alega que os valores cobrados são devidos, não podendo prevalecer a impugnação genérica dos embargantes, não sendo o caso tampouco de devolução do valor pago pelo direito de usufruir de toda a estrutura técnica do shopping center (res sperata) - fls. 197 a 287.

Houve nova manifestação dos embargantes (fls. 291 a 297).

Os embargantes requereram a produção de prova oral (fls. 301). A embargada bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 302 a 310).

É o relatório.

DECIDO.

Os embargos à execução comportam julgamento no estado em que se encontram, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre afastar o pleito dos embargantes de reunião dos presentes embargos com a demanda de rescisão dos contratos aqui discutidos, em trâmite perante o D. Juízo da 16ª Vara Cível Central, para processamento e julgamento conjunto, uma vez que esta última já foi objeto de julgamento (fls. 306 a 309) - Súmula n. 235 do STJ -, não se havendo que falar tampouco na relação de prejudicialidade entre ambas, apta a suspender o curso do presente feito.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que os embargos devam ser julgados parcialmente procedentes. 

A presente execução visa à cobrança de crédito decorrente de aluguéis e encargos de locação de espaço comercial em shopping center, incluindo a cessão dos direitos de uso da estrutura técnica do empreendimento, estando amparada em contratos escritos, os quais, nos termos do art. 585, V, do CPC, constituem títulos executivos extrajudiciais.

Na hipótese, impõe-se reconhecer que, como sustentado pela embargada, os embargantes firmaram os contratos de livre e espontânea vontade e aderiram a um embrionário empreendimento de shopping center, submetendo-se, com isso, aos riscos do negócio, cujo insucesso não pode ser atribuído ao locador. Tratando-se de empreendimento novo, impunha-se, de fato, aguardar um certo tempo de maturação do negócio, a fim de se obterem os benefícios esperados, para o que os embargantes deveriam ter se preparado adequadamente, o que, pelo que se verifica, não ocorreu, já que após somente oito meses de funcionamento houve o fechamento da loja.

Assim, inviável pretenderem os embargantes atribuir com exclusividade à embargada o baixo fluxo de consumidores e o insucesso do seu negócio, valendo ressaltar que esforços foram feitos pela empreendedora para atrair a clientela (fls. 257 a 287).

No que se refere à alteração da distribuição inicialmente prevista para as lojas (tenant mix), que de três cafeterias passaram para cinco, com o estabelecimento de maior concorrência, deve ser ressaltado que encontra ela respaldo na cláusula 11ª, letra ?b?, do contrato atípico de locação (fls. 49/50), nenhuma ilegalidade ou abuso existindo a esse respeito. Lembre-se, no ponto, que, de acordo com o disposto no art. 54 da Lei n. 8.245/1991, ?Nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping center, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos?, de sorte que plenamente válida a alteração do tenant mix no caso, à qual se sujeitaram os embargantes ao aderirem à contratação.

Do mesmo modo, a obrigação dos embargantes de, no caso de rescisão do contrato, pagarem a integralidade das prestações vencidas e vincendas da cessão dos direitos de uso da estrutura técnica do shopping center, encontra previsão expressa no contrato correspondente (cláusula 2ª, parágrafos 3º e 4º - fls. 65 e 66). Daí a inviabilidade da redução do valor devido em função do tempo de duração efetiva do uso da estrutura do shopping center pelos embargantes (oito meses).

Em um ponto, porém, assiste razão aos embargantes: quando impugnam o montante da multa aplicada pela rescisão do ajuste antes do advento do termo final da contratação. 

Isso porque, nos termos da cláusula 37ª do contrato de locação, a multa é de 3 aluguéis mensais mínimos, incidente proporcionalmente ao período cumprido do contrato (fls. 50). Ocorre que a embargada, na execução, cobra a multa correspondente a 8,5 aluguéis mínimos, o que se mostra, efetivamente, excessivo.

Dessa forma, embora não na extensão pretendida pelos embargantes, o certo é que existe excesso de execução, na espécie, impondo-se a redução da cobrança executiva ao quantum compatível com o título executivo.

Portanto, se, por um lado, não há como afastar a presença dos predicados de liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação representada pelos contratos de locação atípica de salão de uso comercial e de cessão de direitos de uso de estrutura técnica do Polo Shopping Indaiatuba, por outro, cumpre reconhecer o excesso de execução, na forma acima analisada.

Por fim, registre-se a impossibilidade de conhecer dos pleitos dos embargantes de condenação da embargada à devolução do valor pago a maior a título de res sperata e a indenizá-los pelos gastos com a montagem da cafeteria, uma vez que extrapolam os limites próprios e específicos dos embargos à execução, restritos à desconstituição do título executivo ou à impugnação do excesso de execução.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para reduzir a execução ao quantum compatível com o título executivo, na forma acima discriminada, reduzindo-se a multa do contrato de locação para 3 aluguéis mensais mínimos, incidente proporcionalmente ao período cumprido do contrato.

Tendo em vista que embargantes e embargada são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
