

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004448-80.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENAN ERBERT BALSAMO
Requerido:RODRIGO OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu, considerando que é comerciante, não junta declaração de renda para verificação da pobreza alegada e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, observados os termos da lei já indicada e a excepcionalidade do recurso nos processos de competência dos Juizados Especiais Cíveis.

No mérito procedem em parte os pedidos principal e contraposto.

A primeira observação a ser feita no caso concreto é de que não é minimamente crível que o autor não tivesse conhecimento da locação anterior e não tivesse conhecimento sobre a impossibilidade de sub-locação do ponto comercial pelo requerido. Aliás, tanto não é crível, que o próprio autor junta com a inicial o contrato de locação celebrado entre o réu e a proprietária do imóvel, o que demonstra o acesso ao documento, que deveria ter sido por ele verificado, se não o foi, no momento da celebração do negócio jurídico.

Também importante ressaltar que a declaração trazida aos autos, assinada pela proprietária do bem, não tem o valor do depoimento que deveria ser prestado em juízo, sendo certo que o requerente não a arrolou para oitiva e não a trouxe independentemente de intimação, saltando aos olhos que a proprietária era a única pessoa capaz de comprovar a tese inicial.

Portanto, toda a negociação era irregular e tal fato era de conhecimento de ambas as partes.

De se frisar, ainda, que o há documento comprovando a sub-locação e nele há indicação de expressa de necessidade de transferência de locatário no contrato, pagamento de valores e demais requisitos do contrato. Entretanto, na medida em que não há anuência da proprietária, a sub-locação é irregular, ainda mais se considerada previsão expressa no contrato de locação vedando tal prática.

Ocorre que houve cessão do espaço e móveis para o autor, que utilizou pelo período indicado na exordial o imóvel objeto do contrato.

Os documentos juntados aos autos demonstram que houve pagamento parcial do contrato e protesto de títulos inadimplidos.

Ocorre que no caso em testilha, os litigantes pretendem os benefícios advindos da própria torpeza. Ou seja, o autor contratou a sub-locação, sabendo indevida e vetada contratualmente, assim como o réu efetivou a avença mesmo com previsão expressa no contrato que impedia a prática de tal ato.

Assim, absolutamente irregular as condutas das partes. Entretanto, a celebração do contrato gerou efeito no mundo fenomênico.

Sendo assim, com base nos princípios que norteiam os Juizados Especiais Cíveis e principalmente o disposto no artigo 6º, da Lei nº 9099 de 1995, passo ao julgamento da lide utilizando a equidade aplicável ao caso concreto.

É fato que a sub-locação ocorreu e transcorreu normalmente por certo período, com pagamento de alugueres pelo autor ao réu. Portanto, houve oportunidade para o autor da exploração do ponto comercial. Também é certo que caberia ao contratante a verificação mínima dos elementos necessários à realização do contrato, o que não fora providenciado.

Nessa linha de pensamento, julgando tanto o pedido principal quanto contraposto, julgo improcedente o pedido de devolução de valores já pagos pelo autor ao réu e declaro inexigíveis os demais valores, objeto dos protestos indicados na inicial, sendo certo que a baixa deverá ser providenciada pelo réu no prazo de trinta dias, às  suas expensas.

Por outro lado o réu não receberá o valor remanescente que pretende cobrar, já havendo determinação de baixa nos protestos pelo requerido.

Por óbvio, dadas as circunstâncias da contratação e no mínimo, indolência das partes para tanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral, haja vista que não demonstrado mínimo abalo ao direito de personalidade do requerente.

Também não se há de falar em má-fé do autor, dada a total irregularidade do contrato celebrado entre os litigantes.

Do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos inicial e contraposto, para deferir a retenção pelo réu do valor já pago pelo autor e declarar inexigíveis os demais valores objeto do contrato, determinado que os protestos indicados na inicial deverão ser baixados pelo réu no prazo de trinta dias, às suas expensas. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.




São Paulo, 23 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
