

SENTENÇA 


Processo nº 0004201-83.2010.8.26.0002

Vistos, 

Iskin Distribuidora Importador Exportador de Eletro Eletronicos Ltda, move ação declaratória de inexigibilidade de título conjuntamente com Reparação de danos materiais com pedido de liminar para sustar os efeitos do apontamento em cadastro de restrições em face de Tim Celular S/A.

Em síntese o autor aduz que celebrou contrato de prestação de telefonia móvel devendo pagar mensalmente pelos serviços utilizados. Ocorre que, após a vigência do contrato, a empresa mudou de endereço e tentou por inúmeras vezes alterar seu cadastro junto à prestadora de serviço viabilizando cumprir com suas obrigações.

Em decorrência desta inobservância por parte da ré, a autora ficou impossibilitada de pagar suas contas no dia do vencimento, já que não recebeu as faturas. Após todos os inconvenientes e prejuízos, a requerente cancelou o contrato celebrado entre as partes. A requerida, por sua vez, enviou cobrança no valor de R$ 1.656,49. A autora negou-se a pagar por entender que o referido valor correspondia à multa de resolução do contrato, tendo assim, como conseqüência, seu nome registrado junto a órgão de proteção ao crédito e, por ser uma pessoa jurídica, tal situação, lhe gerou uma série de incontáveis prejuízos.     

Com a inicial, juntou documentos (fls.09/32).

Com supedâneo no parágrafo 7º, do artigo 273 do CPC, foi autorizado o deposito judicial do valor da fatura mencionada e deferida a tutela antecipada (fl.45).

Citada, a demandada pugnou pala improcedência do pedido. Alega que ao caso não se aplicam as disposições do Código de Defesa ao Consumidor, pois a autora não é destinatária final do produto, utilizando-o com fito de viabilizar a prestação de seus serviços. Asseverou que a cobrança é valida, visto que o contrato celebrado entre as partes comprova que os aparelhos utilizados não foram concedidos a titulo de comodato. Sendo assim, a cobrança legítima. 

Documentos juntados (fls.68/86).

Réplica a fls. 98/106.

O réu retirou o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, como consta nas fls. 112/113.  
    

É o relatório
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

As partes convencionaram um contrato de prestação de serviço móvel, o qual se encontra regido pelo Código de Defesa do Consumidor, portanto a parte autora é destinatária final do serviço prestado.

A autora alega que recebeu os aparelhos de telefonia a titulo de comodato e insurge-se contra o valor cobrado, por entender que se trata de multa por resolução da avença.

Entretanto, sem razão a requerente.

A cobrança em tela refere-se à aquisição de aparelhos. É o que se depreende da fatura copiada a fls. 27. 

Note-se que o contrato é bastante claro quanto à operação de venda dos aparelhos. Da leitura da avença (fl.71), vê-se que os aparelhos foram alienados de forma facilitada, havendo inclusive a descrição de cada equipamento e do preço respectivo. Além disso, o ''tipo de venda'' está registrado com a sigla ''VFD'', cuja explicação consta do corpo do formulário, como ''Venda Facilitada com Desconto''.

Assim, prevalece o contrato convencionado entre as partes, o qual é claro quanto à operação de compra e venda dos aparelhos, não restanto dúvidas de que se trata de alienação e não de comodato. 

Conclui-se, portanto, que a cobrança lançada nas faturas é legítima. 

Diante do exposto , JULGO IMPROCEDENTE o pedido com base no artigo 269, inciso I do CPC , com resolução do mérito. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, incluindo honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizada.       

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito





                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
