

SENTENÇA

Processo nº:0004673-35.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alba Batista Reis dos Santos
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A - Assai Atacadista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


Vistos. 


ALBA BATISTA REIS DOS SANTOS, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização moral, material e lucro cessante contra ASSAI ATACADISTA, igualmente qualificado, argumentando em síntese que, em dia, hora e local descritos na inicial, sofreu queda no interior de estabelecimento comercial do réu, fato este a causar-lhe prejuízo material e dor moral. Deu à causa o valor de R$ 146.115,83, acostando os documentos de fls. 13/26.

Citado às fls. 30, no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 76.

Em fase de especificação de provas, a autora requereu a juntada de documentos relacionados à sua readaptação funcional e às sequelas do acidente, enquanto o réu pugnou pelo julgamento antecipado do feito.

Apresentados memoriais pelas partes, o julgamento foi convertido em diligência a fim de que fosse realizada prova pericial pelo IMESC a fim de verificar quais foram os danos decorrentes do acidente sofrido pela autora, ainda que indiretamente.

O laudo pericial foi encaminhado pelo IMESC, às fls. 158/160 dos autos.

É a síntese do essencial.

Fundamento e decido.

I ? DO DANO MORAL

Na hipótese dos autos a prova amealhada é suficiente para atestar que a recorrida sofreu uma queda no interior do estabelecimento, ocasionando-lhe lesões, o que demonstrada a ausência do dever de cuidado e segurança pelo supermercado, impondo-se, assim, o dever de indenizar.

Frise-se que o ressarcimento advém de defeitos na prestação de serviço conexo à venda de produtos, principal atividade do supermercado. É elementar a segurança esperada por todo consumidor de produtos e serviços conexos aos prestados pela recorrente, de sorte que os corredores que dão acesso tanto à entrada/saída quanto às mercadorias postas à venda não contenham quaisquer elementos estranhos que, porventura, pudessem determinar a queda do consumidor.

Por outro lado, não vinga a tese de inexistência de provas do dano moral, porquanto não se exige que a vítima comprove a dor, o constrangimento e o abalo moral de forma efetiva, sendo suficiente a demonstração do fato gerador do alegado dano. Nos casos em que verificada a excepcionalidade e a gravidade da ofensa, o dano moral é puro, prescindindo de prova da ocorrência de prejuízo concreto, o qual se presume, conforme as regras de experiência comum (artigo 335 do Código de Processo Civil).
O valor da indenização a ser determinado deve levar em conta: as condições econômicas e sociais da empresa ofensora ? no caso, instituição comercial de porte; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições da ofendida ? do lar; não devendo a verba enriquecê-la ilicitamente, nem causar constrangimento econômico à empresa-recorrente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico. Assim é que o valor deve estar alinhado ao melhor entendimento de Cortes Superiores, conforme ementa ora transcrita:
?INDENIZAÇÃO. PEDIDO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. FRATURA DE FÊMUR DECORRENTE DE QUEDA EM SUPERMERCADO. PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO DEVER DE INDENIZAR. ARTS. 8º, 12 E 13 DO CDC. NEXO CAUSAL E FRATURAS CLARAMENTE COMPROVADAS PELO LAUDO DO PERITO. REDUÇÃO DO VALOR ARBITRADO PARA OS DANOS MORAIS. AGRAVO RETIDO DESPROVIDO. I. AGRAVO RETIDO DESPROVIDO. A testemunha que segue mantendo vínculo empregatício com uma das partes da relação processual, ou seja, continua atuando no mesmo local e exercendo a mesma função, não deve ser compromissada, ainda que tenha havido sucessão de empregadores, pois seu patrão originário vendeu o grupo econômico para outra empresa. Acontece que, na hipótese dos autos, os termos desta sucessão de empresas não foi devidamente esclarecido e, em sendo assim, persiste o temor decorrente da hierarquia funcional a prejudicar seu testemunho. II. DOS FATOS. A hipótese dos autos diz com a situação de uma consumidora (apelada), que fazia compras num supermercado (apelante), na seção de hortifrutigranjeiros, quando escorregou em alguma coisa e caiu no corredor do estabelecimento comercial. Como consequência deste evento, a apelada sofreu fratura de fêmur e outra série de prejuízos. À vista do teor dos fatos e provas dos autos, resultou configurada a responsabilização objetiva da apelante pela falha na prestação do serviço de supermercado, por descumprimento do dever de segurança, na forma preconizada pelos artigos 8, 12, 13 e 14 do CDC. III. DOS DANOS POSTULADOS. No caso dos autos, reconheço ambos os pedidos: danos materiais e danos morais, porquanto ambos ficaram cabalmente comprovados nos autos do processo. IV. DO NEXO CAUSAL. Em se tratando de dano moral puro, o prejuízo é imaterial e - por conta disto - encontra-se ínsito na ofensa. Assim, basta a prova do ato ilícito que se presumirão os alegados danos morais puros. Por outro lado, no que diz respeito aos danos materiais, a perícia médica foi clara ao reconhecê-los e admitir a versão dos fatos apresentados pela autora. V. DO ARBITRAMENTO DOS DANOS MORAIS. A verba indenizatória deve ser arbitrada em conformidade com os critérios objetivos e subjetivos do caso concreto, observados os parâmetros adotados pela jurisprudência desta Câmara, bem assim os do STJ, mas, essencialmente, deve buscar a compensação da vítima, evitando enriquecê-la indevidamente. No caso dos autos, à vista de todos estes critérios, impõe-se a redução do arbitramento realizado pelo juízo de primeiro grau, relativamente aos danos morais, pois considero que 80 (oitenta) salários mínimos não condiga com o bom senso e a razoabilidade. Portanto, reduzo-os para 50 (cinqüenta) salários mínimos. VI. MANTIDA A FIXAÇÃO DA SUCUMBÊNCIA NA FORMA PREVISTA PELO ART. 21, CAPUT DO CPC. AGRAVO RETIDO DESPROVIDO. RECURSO DE APELAÇÃO PROVIDO EM PARTE?.
Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. A jurisprudência ? mutatis mutantis - tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinqüenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme o caso.

Assim, atento aos aspectos antes referidos e ao precedente, o valor pretendido pela autora, no importe de R$ 120.000,00 parenta abusivo, sem desprestigiar a saúde. Em seu lugar, fixa-se o valor em R$ 10.000,00 que, pela circunstância do fato, bem indeniza a autora, servindo, ainda, de lição à ré.

II ? DO DANO MATERIAL

Ao final, quanto ao dano material, improcede a pretensão da inicial porque desatenta-se a autora ao quanto seja o dano patrimonial.

Assim, fixa-se o conceito de dano patrimonial como aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e frequente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante frequentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como consequência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria consequência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser consequência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam. 

Sob tal prisma, oportuno recordar que prêmios e bônus não são direitos trabalhistas garantidos. Não é certo que a autora, aliás, por tê-los recebido em 2.009 os receberia em 2.010 e 2.011, coincidentemente todos no mesmo valor. De mais a mais, a gratificação recebida em razão do bom desempenho do funcionário em sua função, não há que se falar em indenização por dano material, uma vez que não estaria o réu, ainda que presente o nexo de causalidade, obrigado a indenizar a autora em todos os benefícios que poderia ela obter, dependente de critérios subjetivos alheios ao próprio acidente.

Sob o auxílio alimentação, gratificação difícil acesso e auxílio refeição, oportuno dizer que a autora não juntou um único hollerith após o ocorrido que desse conta da supressão de tais valores. Fez estimativa de que seriam suprimidas, não o comprovou, contudo, e nem se diga que o fato fosse lógico, desnecessitando comprovação.

A prova dos autos, assim como a descrição da inicial NÃO APONTA PARA NENHUMA PERDA PATRIMONIAL, ou seja, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral.

A simples alegação de que ocorreriam perdas e danos ou lucro cessante não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituidora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.

Igual raciocínio pode ser feito em relação ao pedido de despesas provenientes do tratamento médico necessário ao efetivo restabelecimento.

É verdade que, quando da propositura, a autora pudesse não ter ideia de quanto pudesse gastar no seu tratamento. Ocorre que não junta ele aos autos UM ÚNICO RECIBO DE COMPRA DE REMÉDIOS, UMA ÚNICA NOTA QUE SEJA DE DESPESAS EM HOSPITAL.

De mais a mais, deixa de juntar aos autos a autora os valores que recebeu no período em que esteve sob gozo de auxílio-acidente, os quais se não elidem, ao menos minoram, e não pouco, os prejuízos alegados. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento.

Diante da sucumbência de menor proporção da ré, arcará a autora com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele da indenização ora fixada, corrigida monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
