

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0004208-92.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças de Miranda Bastos Pirola
Requerido:Lima Planejados, Móveis e Decorações Ltda - EPP (Vendedora) e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

MARIA DAS GRAÇAS DE MIRANDA BASTOS PIROLA, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de LIMA PLANEJADOS, MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. Alega que, em 13.08.2011, adquiriu no estabelecimento comercial da ré Lima Planejados, móveis planejados, fabricados pela ré Unicasa, para cinco  dormitórios - home theater, cozinha e três quartos -, mediante pagamento parcelado do preço, com emissão de cheques. Em virtude do contrato celebrado, foi presenteada, ainda, com um coock top de 04 bocas inox, um forno elétrico de 59 litros inox e uma coifa inox de 60 cm com campana de vidro. Conforme estabelecido na cláusula 6ª, os móveis seriam entregues no prazo de 30 a 40 dias úteis, contados da data da assinatura do contrato e do pagamento da entrada, o que ocorreu em 13.08.2011. Em dezembro de 2011, devido ao atraso na entrega dos móveis, funcionários da ré Lima Planejados entraram em contato telefônico a fim de informar que a entrega seria efetuada ainda naquele mês, e, para tanto, todos os ambientes deveriam estar livres. Preparados os cômodos, não houve, uma vez mais, a entrega dos móveis, o que a levou a contatar a ré Unicasa, fabricante dos produtos, que assumiu a responsabilidade pela entrega e pela montagem. Os móveis foram entregues em janeiro de 2012, mas de maneira incompleta e com defeitos no planejamento e na fabricação, apresentando medidas diversas das inicialmente previstas, peças defeituosas, sem acabamento nas laterais, e com visíveis sinais de fragilidade. Por essa razão, a instalação não pôde ser concluída, situação que perdura até o presente, o que fez com que sustasse o pagamento dos cheques emitidos. Dessa forma, diante do descumprimento das obrigações contratuais das rés de planejar, fabricar e instalar os móveis para a finalidade a que se destinavam, pede (a) o abatimento proporcional do preço, considerando os produtos que não foram entregues na forma ajustada, ou a substituição por outros da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, nos termos do artigo 18, I e III, do CDC, (b) a determinação às rés do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na emissão e entrega de nota fiscal referente às mercadorias, e de obrigação de não fazer, consistente na abstenção do envio do seu nome aos cadastros de devedores inadimplentes, pelos valores dos cheques sustados, (c) e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes dos valores despendidos com os produtos que não foram entregues (coock top de 04 bocas inox, forno elétrico e coifa inox), no montante de R$ 3.690,00, e com a necessidade de realização de refeições fora de casa, no total de R$ 1.200,00, e por danos morais, no montante equivalente a 100 salários mínimos.  

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 19 a 86.

Citada, a ré Unicasa respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade de parte passiva, já que é apenas titular da marca Favorita e fabricante dos móveis revendidos pela ré Lima Planejados, não tendo sido parte no contrato celebrado entre esta última e a autora, motivo por que, segundo entende, não pode responder pelos prejuízos decorrentes do suposto inadimplemento contratual da revendedora. No mérito, sustenta que, em 13 de janeiro de 2012, firmou com a autora termo de compromisso de montagem de móveis planejados, no qual ficou estipulado o prazo de 05 dias úteis para início do serviço, o qual foi realizado em fevereiro de 2012, encontrando-se, atualmente, em fase de assistência técnica, devendo o feito ser extinto nos termos do art. 269, III, do CPC. No mais, reafirma que a responsabilidade pela elaboração do projeto, fixação do preço, definição do prazo de entrega, recebimento dos valores, entrega e montagem dos móveis é exclusiva da ré Lima Planejados. Ademais, comprometeu-se, na sequência, junto à autora apenas a montar os móveis, o que vem sendo realizado, não podendo ser obrigada a reembolsar valores despendidos pela adquirente, notadamente com a oferta de mercadorias de cortesia, não sendo tampouco credora da autora, a ponto de poder enviar o nome desta aos cadastros de proteção ao crédito. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e o montante da indenização pretendida (fls. 105 a 158).

A ré Lima Planejados foi igualmente citada (fls. 162 e 163) e não respondeu à presente (fls. 164), tendo se tornado revel.

A réplica da autora à resposta da ré Unicasa veio às fls. 169 a 186.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 220).

A autora requereu a juntada de documentos (fls. 198 e 199), sobre os quais se manifestou a ré Unicasa (fls. 203 a 206), que igualmente apresentou documentos (fls. 191 a 196, 205 e 206), de tudo tendo sido dada ciência àquela primeira (fls. 208 e 209). A ré requereu, ainda, a produção de prova oral (fls. 189 e 190).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, notadamente de natureza oral em audiência, à vista da prova documental já anexada aos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré Unicasa, não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade da ré em questão para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, da mera afirmação da autora de que é ela também responsável, em caráter solidário com a ré Lima Planejados, pelos danos materiais e morais alegados e pelo cumprimento das obrigações de fazer e não fazer pretendidas. Se essa responsabilidade solidária da ré Unicasa deve ou não ser reconhecida é matéria relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, em 13.08.2011, a autora e a ré Lima Planejados celebraram contrato, por meio do qual esta última se comprometeu a entregar e montar no apartamento daquela primeira móveis fabricados pela ré Unicasa, pelo preço total de R$ 58.100,00, a ser pago em parcelas representadas por cheques emitidos pela adquirente das mercadorias, com a oferta, ainda, pela vendedora, de um cook de quatro bocas, um forno elétrico e uma coifa (fls. 24 a 51). Após o descumprimento pela ré Lima Planejados da obrigação de entregar e montar os móveis, a autora contatou a ré Unicasa, a qual assumiu o encargo de realizar a entrega e a montagem dos produtos adquiridos (fls. 68 a 70). Ocorre que a ré Unicasa tampouco adimpliu a obrigação, já que entregou os móveis de forma incompleta, sem inúmeras peças imprescindíveis à sua instalação (fls. 183), fora, ainda, das especificações acordadas, no tocante à quantidade e à qualidade dos produtos.

Observe-se que não há dúvida a respeito da contratação da compra e venda dos móveis entre a autora e a ré Lima Planejados, do descumprimento por parte desta da obrigação de entregar e montar os produtos e da assunção pela ré Unicasa da responsabilidade não só de montar como também de entregar as mercadorias, frente ao inadimplemento contratual da ré Lima Planejados. Expressivo, no ponto, o termo de compromisso de fls. 68, em que se verifica, de forma clara, a promessa da ré Unicasa de entregar e montar os móveis adquiridos pela autora junto à ré Lima Planejados.

Do mesmo modo, está bem comprovada a omissão da ré Unicasa em cumprir, de maneira adequada, o prometido, conforme se verifica do relatório da assistência técnica por ela própria contratada para a montagem dos móveis, que não pôde concluir o trabalho previsto em virtude da ausência de várias peças (fls. 183), sem que, até o presente, tenha sido sanada a omissão, apesar das reclamações da autora.

Inegáveis, portanto, no caso, os vícios nos produtos vendidos e nos serviços prestados, não sanados no prazo de 30 dias, e a inadequação das condutas de ambas as rés no episódio, a ensejar a responsabilização solidária da vendedora e da fabricante, seja em razão de previsão legal nesse sentido, seja em razão do contrato celebrado entre a autora e a ré Lima Planejados (fls. 45 a 51) e do termo de compromisso firmado entre a demandante e a demandada Unicasa (fls. 68 a 70). 

Observe-se, no ponto, que, na condição de fabricante dos produtos defeituosos e titular da marca Favorita, cujos produtos são revendidos pela ré Lima Planejados, a ré Unicasa responde, efetivamente, em caráter solidário com esta última, pelos danos causados, já que é também fornecedora das mercadorias defeituosas, à luz da norma do art. 18, caput, do CDC.

Portanto, frente ao inadimplemento da obrigação de entrega e montagem adequadas e no prazo dos móveis por parte das rés, autorizada está a autora a exigir o abatimento proporcional do preço, na forma dos arts. 18, § 1º, III, e 20, III, do Código de Defesa do Consumidor, bem como a reparação dos danos experimentados em decorrência dos vícios dos produtos e serviços em questão.

Como ensina Antônio Herman V. Benjamin:

(...) o consumidor, qualquer que seja a opção escolhida, sempre tem direito a perdas e danos, desde que comprovados. Mesmo no abatimento proporcional do preço, já que tal pode se dar levando em consideração unicamente a depreciação do próprio bem de consumo (produto ou serviço). Não inibe esse raciocínio o fato de que só o inciso III [do art. 20] prevê, expressamente, o pagamento de perdas e danos. É que o princípio, embora repetido no inciso III, tem assento também na parte geral do Código (art. 6º, VI), informando, por conseguinte, toda a parte especial e servindo, em particular, para preencher as omissões do legislador. (Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor. Coord. Juarez de Oliveira. São Paulo: Saraiva, 1991, p. 107).

O valor proporcional dos produtos entregues e dos serviços de montagem efetivamente realizados deverá ser apurado em liquidação de sentença, ausentes elementos seguros no momento para sua fixação, ficando, desde logo, anotada a possibilidade de restituição pelas rés de quantia em dinheiro, na eventualidade de o valor pago ter sido superior ao valor das mercadorias fornecidas e da montagem concluída. 

No que se refere aos danos materiais, tem-se que estão em parte caracterizados.

De fato, resultou evidenciado que, diante da não entrega dos produtos descritos a fls. 24 - coock top de 04 bocas inox, forno elétrico de 59 litros inox e coifa inox de 60cm com campana de vidro -, a autora teve de adquiri-los em outro estabelecimento comercial, pelo valor de R$ 3.690,00, conforme nota fiscal de fls. 83, incumbindo às rés o ressarcimento correspondente. 

Apenas devem ser excluídos dos danos materiais reparáveis os valores das despesas com alimentação, pois, com ou sem inadimplemento contratual por parte das rés, a autora teria de arcar com as referidas despesas.

Portanto, os danos materiais a serem indenizados perfazem, no caso, a quantia de R$ 3.690,00.

Os danos morais, de outra banda, estão igualmente caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional sofrido pela autora no episódio, em virtude do inadimplemento contratual das rés, após seguidas promessas não cumpridas de entrega e montagem dos móveis adquiridos, com transtornos evidentes no dia-a-dia e no bem-estar físico e psíquico da demandante e seus familiares. 

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados os critérios que vêm de ser indicados, a indenização por dano moral, no caso, deve ser fixada em R$ 20.000,00.

Cabível, por fim, a imposição às rés do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na emissão de nota fiscal referente à venda realizada e aos produtos entregues, por se tratar de imperativo legal, e de obrigação de não fazer, consistente na abstenção da inclusão do nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude da suspensão do pagamento das parcelas ajustadas, autorizada, por evidente, pelo inadimplemento contratual verificado.
 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:

(a) determinar o abatimento proporcional do preço inicialmente convencionado, pela ausência de entrega e montagem dos móveis por parte das rés em termos adequados, cujo montante deverá ser estabelecido em liquidação de sentença, ficando anotada a possibilidade de restituição, nestes próprios autos, pelas rés à autora, de quantia em dinheiro, na eventualidade de o valor pago ter sido superior ao valor das mercadorias fornecidas e da montagem concluída;

(b) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.690,90 (três mil, seiscentos e noventa reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso da quantia (12.02.2012);

(c) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença;

(d) impor às rés o cumprimento de obrigação de fazer consistente na emissão de nota fiscal referente à venda realizada e aos produtos entregues;

(e) impor às rés o cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção da inclusão do nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude da suspensão do pagamento das parcelas ajustadas.

Julgo improcedente o pedido da autora de condenação das rés ao pagamento dos valores por aquela despendidos com alimentação.

Condeno, por fim, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nas letras b e c supra. Os encargos da sucumbência recaem com exclusividade sobre as rés por terem sido vencidas na maior parte dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito



São Paulo, 25 de abril de 2014.
