

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004715-57.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:PAULO ROBERTO CHIAPARINI, CPF 758.216.998-00, acompanhado do advogado Dr. Leonardo Guerzoni Furtado de Oliveira - OAB/SP 194553.

Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A, CNPJ 33.014.556/0001-96, representada pelo preposto Sr. Murilo Almas Gaspar, RG: 43953281, acompanhado da advogada Dra. Isabela Mazella Mariani - OAB/SP 291447.

Data da audiência:16/05/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de maio de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida ofereceu, por mera liberalidade, a quantia R$ 850,00, a titulo de transação. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois o estorno da quantia paga não exonera a Requerida do cumprimento do contrato e da oferta veiculada. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor adquiriu da Requerida dois computadores (descritos a fls. 11/12) pelo montante total de R$ 2.198,88. Mas a Requerida não cumpriu o pactuado, resolvendo unilateralmente o contrato e efetuando o estorno da quantia paga. Dispõe o art. 31 da Lei nº. 8.078/90: Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Eventual culpa da transportadora (contratada pelo próprio fornecedor e que sequer firmou relação jurídica com o Autor) não exclui a responsabilidade do fornecedor. Desta feita, deverá a Requerida cumprir a oferta disponibilizada (e o contrato firmado), mediante o pagamento da quantia anunciada. Todavia, a Requerida informa, em contestação, que o produto não está disponível em estoque. Conveniente e até necessária a conversão do cumprimento de obrigação de fazer em perdas e danos. O Requerente apresenta orçamento no valor de R$ 1.699,00 de cada computador, semelhante àquele ofertado. O preço de dois computadores, pois, seria de R$ 3.398,00. Tem o Requerente, pois, direito ao valor relativo à diferença (R$ 1.199,12) para ? ao adquirir os produtos de terceiro ? obter o mesmo preço oferecido e contratado com o Requerido. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não houve alegação precisa e específica de que o descumprimento do contrato pelo Requerido tenha trazido dissabor extraordinário, além do mero aborrecimento. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.199,12, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
