

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004983-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogada:JOSE LUIS DIAS DA SILVA, CPF 079.567.418-07 (PRESENTE)
ISIDORO ANTUNES MAZZOTINI OAB/SP 115188 - PRESENTE
Requerida:

Preposta:

Advogados:SALOMÃO E ZOPPI MEDICINA DIAGNÓSTICA S/C LTDA, CNPJ 45.796.554/0001-85
LÍGIA REGINA BERNARDES FUENTES, CPF 134.782.928-83 (PRESENTE)
LÍVIA ABIGAIL CALLEGARI, OAB/SP 169.311 (PRESENTE)




Aos 12 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor insiste na oitiva da testemunhas Irani e Elaine. O autor afirma que ambas são suas funcionárias. Irani seria sua empregada doméstica, que teria presenciado  a colocação do óculos no interior do veículo do autor. Elaine seria sua funcionária no escritório onde o autor desenvolveria as suas atividades profissionais. Ela teria mantido contado com os prepostos da ré, para uma solução extrajudicial do problema. Ambas as testemunhas não teriam presenciado os fatos. As oitivas requeridas foram indeferidas, pelas razões expostas na fundamentação da referida sentença.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A identificação da marca dos óculos será pode ser feita pela via documental. Logo, não há prova complexa a ser produzida. Nestes termos, incabível a tese referente à incompetência absoluta. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. AO mérito. Afasto o pedido para a oitiva das testemunhas Irani e Elaine porque: a) não são testemunhas presenciais; b) são, ambas, empregadas do autor, de maneira que os seus relatos não poderão ser tomados como expressão isenta da verdade. À míngua de outros elementos, não é possível confirmar a tese exposta na exordial. Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
