

SENTENÇA

Processo nº:0004925-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADORIVIA  TAVARES DE OLIVEIRA
Requerido:ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por ADORIVIA TAVARES DE OLIVEIRA em face de ITAUCARD ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A ? CRÉDITO FINANCEIRO E INVESTIMENTO.

Na inicial, fundamentalmente, afirma-se que a autora se constitui numa consumidora por equiparação ante a falha na prestação dos serviços da ré, pois teria incluído seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito no valor de R$ 598,52 (quinhentos e noventa e oito reais e cinquenta e dois centavos), sem que fosse estabelecida qualquer relação entre ambas. 

Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito indicado no valor de R$ 598,52 (quinhentos e noventa e oito reais e cinquenta e dois centavos), além da condenação da instituição ré ao pagamento da quantia de 50 salários mínimos a título indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/13).

A liminar foi indeferida a fls. 17/18.

A instituição ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 22/28). Na peça de resistência arguiu-se a legitimidade das cobranças, e ainda, que a autora possui muitas outras negativações em seu nome. No mais, foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais. Protestou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.

A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.

Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.

Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 

Caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada, bem como o motivo jurídico da negativação, o que de fato não ocorreu. Não há documentos que atestem a existência de um contrato regularmente assinado e anuído pela correntista autora.

Da análise dos autos, verifica-se que a autora tem contra si, até onde se pode supor, cobrança e negativação indevida efetuada pela ré. Não há outro caminho, senão a procedência do pedido de inexigibilidade de débito formulado na inicial.

E óbvio o prejuízo causado para com a autora, que teve seu nome negativado e sua situação financeira prejudicada em decorrência de cobranças irregulares efetuada pela ré. Contudo, nas ações de reparação por dano moral, os tribunais têm exigido a prova do dano.

Se, por exemplo, a pessoa já tem diversos protestos, seu nome já está incluído nos Órgãos de Proteção ao Crédito, o dano moral não fica configurado, uma vez que não houve abalo.

Sendo devedor contumaz, a pessoa não pode requerer danos morais. Não há o abalo do crédito. (TJSP, ap. n. 990.10.174725-1)

Assim prevê a Súmula n° 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito , não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Foram juntadas as seguintes ementas, cujas decisões são nesse sentido:
?Afasta-se a pretensão indenizatória pois, conforme orientação da Segunda Seção desta Corte/ "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp 1.002.985/RS, Rei. Min. ARI PARGENDLER, DJ 27.08.2008).

Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito. (AgRg no REsp 1.081.404, RS, Rei. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 18.12.2008)"

Desta feita, temos que, mesmo que provada a irregularidade de protestos e apontamentos, ainda assim, por causa das anteriores protestos e inscrições de débitos nos bancos de dados de devedores inadimplentes, não se configura dano moral reparável.

Portanto, ausente o dano moral caracterizado pelo abalo de crédito, inexiste fundamento legal para a responsabilização civil.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para determinar a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e ainda para declarar a inexigibilidade do débito valor de R$ 598,52 (quinhentos e noventa e oito reais e cinquenta e dois centavos). 
Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito






São Paulo, 23 de agosto de 2012.
