

SENTENÇA

Processo nº:0004251-66.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Alves dos Santos
Requerido:Predileto Alimentos  S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Thais Alves dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Predileto Alimentos S/A, aduzindo que em 24.07.2010 adquiriu um quilo de farinha de trigo da marca Rosa Branca de fabricação da requerida; que, juntamente com Odete Alves Taveirra e Maria Eunice Carneiro, fez o bolo de aniversário de 2 anos para seu filho; que vende bolos e salgados para a vizinhança; que, após cortar o bolo na festa, vários convidados começaram a fazer reclamação, alegando que havia pregos; que algumas pessoas furaram a boca e a língua; que as crianças começaram a chorar; que a festa foi um vexame; que entrou em contato com o mercado e pegou outra embalagem do mesmo produto e constatou que estava nas mesmas condições do produto que comprou no dia anterior; que o funcionário do mercado retirou as demais embalagens da prateleira; que entrou em contato com o SAC da requerida e nada foi solucionado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por lucros cessantes de R$ 900,00 mensais a partir de julho de 2010 e de indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 39).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que não é possível que os pregos estivessem no interior do pacote de farinha utilizado; que os demais ingredientes poderiam conter os pregos; que a autora não demonstrou que obtém rendimentos da venda de produtos alimentícios e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 69/76).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e foram ouvidas três testemunhas por ela trazidas (fls. 54/57).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
A autora intitula-se cozinheira e vendedora de bolos e salgados para incremento da renda familiar.
Portanto, bem sabe que a escolha dos ingredientes é de fundamental importância para o sucesso da receita, assim como todo o cuidado no manuseio.
Neste cenário, optou a autora pela aquisição de farinha de trigo da marca Rosa Branca, cuja embalagem plástica e transparente (fls. 25) permite a visualização do conteúdo de imediato, principalmente em se tratando de produto de cor branca. Logo, a existência de pregos na cor cinza seria de fácil observância.
De qualquer forma, caso não observado, é de se supor que a autora, como cozinheira, tenha o cuidado de peneirar a farinha antes do uso, providência observada por todo e qualquer profissional desse ramo. Assim o fazendo, certamente teria notado a existência de algum prego. 
In casu, ao que parece, a autora não peneirou a farinha, mas juntou os ingredientes da receita, colocando-os na batedeira.
Ora, se até este momento nenhum cuidado adicional teve a autora, certamente agora seria observada a existência de pregos, porque OBVIAMENTE a máquina faria alto barulho e quem sabe até travaria.
Segundo a autora, os pregos foram localizados apenas na terceira massa levada à batedeira, o que é de todo estranhável, seja porque, como dito, a máquina teria emitido barulho nos procedimentos anteriores, seja porque com apenas um quilo de farinha de trigo não seria possível fazer três formas de bolo e ainda voltar ao mercado de onde comprou a mercadoria com o restante da farinha no saco plástico, seja porque, quando da colocação da massa, que é mole, na forma para assar, fácil seria a verificação da existência de pregos, que, na verdade, não eram tão pequenos como mencionado pela autora e testemunhas e sim grandes, conforme fotografias de fls. 67/68.
Também estranhável que a autora, intitulando-se cozinheira e com pretensão de instalar lanchonete, não tenha tido o cuidado de descartar as duas formas de bolo já feitas com a mesma farinha de trigo se o problema estivesse neste produto. 
Outro ponto digno de nota se refere à mercadoria trocada. Diz a autora que voltou ao mercado e retirou um pacote de farinha Dona Benta para concluir o bolo, enquanto que a testemunha Valmir e a informante Silvana informaram que foi retirado outro pacote da marca Rosa Branca. Assim, difícil acreditar na versão autoral.
Percebe-se também do depoimento de Valmir Marques de Oliveira que, diante da reclamação da autora, recolheu todos os pacotes da farinha da marca Rosa Branca e levou-os para sua casa, utilizando-os no preparo de suas refeições e nada foi localizado em seu interior.
Ora, se pregos realmente existissem na farinha de trigo, não estariam apenas no pacote adquirido pela autora e sim em todo o lote. Como é possível que curiosamente a autora tenha adquirido um pacote e depois retirado outro, ambos com pregos em seu interior, sendo que os demais nada tinham?
Diante deste cenário, entendo que não há provas bastantes de que a farinha de trigo era imprópria ao consumo, uma vez não demonstrado que os pregos encontrados no bolo feito pela autora advieram do pacote de farinha de fabricação da requerida.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
Por consequência, não merece acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes, os quais, vale dizer, sequer foram demonstrados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
