

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0004737-67.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselito Pereira dos Santos
Requerido:Car System Alarmes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de cumprimento contratual c/c indenização por perdas e danos  ajuizada por JOSELITO PEREIRA DOS SANTOS contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA .
Alega o autor, em síntese, que mediante contrato adquiriu sistema de proteção veicular da requerida com pacote de serviços plus que prevê obrigação contratual da requerida em comprar os documentos de seu veículo em caso de furto ou roubo sem recuperação num prazo de 15 dias. Relata que em 08/01/2010 teve seu veículo furtado, não foi recuperado e , que no momento em que buscou vender seus documentos, o pacto foi negado, situação em que não se conforma. Sendo assim, pretende vender seus documentos nos termos do contrato, pleiteando a importância de R$ 22.094,00 referente ao valor da tabela Fipe. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por lucros cessantes estimado em R$ 3.900,00, referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2010, acrescidos ao valor de R$ 1.300,00 por mês até o efetivo cumprimento contratual de compra do documento do veículo, bem como, condenação da requerida ao pagamento de honorários advocatícios e demais cominações de estilo.
Deu valor à causa e juntou documentos.
Citada, a ré apresentou Contestação, dizendo que o contrato firmado entre as partes previa expressamente que para o cumprimento do pacto o autor deveria mensalmente realizar teste para manutenção do sistema, e que na ocasião do furto o autor não havia cumprido com sua obrigação, tendo realizado o último teste no dia 04/09/2009.Requer a improcedência da ação.
Juntou documentos.
O autor apresentou réplica reforçando suas teses iniciais, e requerendo novamente a total procedência da ação.
O apresentou réplica retomando suas teses trazidas na inicial.
Em seguida as partes foram perguntadas sobre as provas que pretendiam produzir.
O requerente manifestou-se requerendo o julgamento antecipado da lide.
Decorreu-se o prazo para manifestação da requerida.


É o relatório.
DECIDO.


Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito tanto de fato quanto de direito não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Num ato jurídico ou num contrato, há cláusulas que se dizem necessárias. Sem elas o ato jurídico ou o contrato não produzem efeitos, desde que se apresentam mutilados. Por outro lado, há clausulas que, em se dizendo facultativas, não são de sua essência. E, se faltam, deixam o ato ou o contrato na valia que lhes quis dar. (DE PLÁCIDO E SILVA, Vocabulário Jurídico, 20ª edição, Ed. Forense, pg.172)

As cláusulas que impõem ao contratante a fiscalização periódica mensal do veículo sob pena de não cumprimento do pacto de compra dos documentos no caso de furto ou roubo, são cláusulas abusivas, uma vez que impedem o cumprimento do contrato, sobrepondo-lhe cláusulas de caráter secundário. Estas cláusulas de caráter secundário, não podem inviabilizar o contrato, eis que não são cláusulas necessárias, ou seja, não pertencem à essência do contrato, mais são apenas além de secundárias, cláusulas de arremate ou instrumentais.

Com efeito, o autor não pode ser penalizado com a perda de seu contrato, só porque depois de cumprir todas as exigências previas para consumação do contrato, teria deixado de fazer uma vistoria mensal, alegação dá ré. Alem de tudo, sem qualquer prova, qualquer que fosse. A conduta do autor poderia lhe trazer no máximo, uma penalidade, mais não o desfazimento da finalidade principal do contrato.
Esta letra contratual, não pertence à categoria de clausulas necessárias, que são as únicas que podem decidir o destino do contrato.
Por isto, não se pode aceitar a situação apresentada pela ré. O descumprimento do autor, se é que houve, ensejaria penalidades contratuais que não poderiam em hipótese alguma desfazer a finalidade do contrato.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo procedente a ação e condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 05 de maio de 2011.

D A T A 

Em 5 de maio de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
