

SENTENÇA

Processo nº:0004845-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Maria Nogueira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle:192/11 


Vistos. 

JOSÉ MARIA NOGUEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES, nas funções de auxiliar de enfermagem, acidentou-se no dia 06/02/2006, lesionando a coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 135/139) além de informações previdenciárias (fls. 147/156). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 141/146). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 25).
O laudo médico de fls. 135/139 atestou que: ? Relata que no exercício da atividade de auxiliar de enfermagem no Hospital Bandeirantes, devido aos esforços realizados no trabalho, apresentou entorse na coluna lombar (...).  Face aos antecedentes, exame físico e exames complementares existentes nos Autos, concluímos que o autor apresentou bons resultados com a cirurgia a que se submeteu em 25/09/2008, tendo cumprido Programa de Reabilitação com bom aproveitamento e segundo o próprio perito do INSS houve mudanças de tarefas na realização do seu trabalho, o que significa restrição para a realização de certas atividades, para evitar risco de agravamento das patologias que apresenta no eixo vertebral. Tal situação configurou incapacidade parcial e permanente. (...) Nexo presente. Incapacidade laborativa parcial e permanente.? (fls. 136/139). 
O laudo do assistente técnico da parte autora, como prova emprestada da Justica do Trabalho (fls. 164/204) atestou que: "Diante do exposto, considerando: Que os distúrbios evidenciados em exames complementares (fls. 181/182) são de natureza crônico degenerativos e não relacionados a possível trauma apresentado em queixa exordial; Comparando-se os resultados entre os exames de 06/03/2008 e 25/11/2010 observa-se um agravamento do quadro, como um processo natural de evolução da doença cônico degenerativa uma vez que neste período, além do autor ter sido readaptado em sua função com menos grau de esforço físico, permaneceu a maior parte do tempo afastado de suas atividades laborativas, conforma comprovam seus afastamentos acostados aos autos. Sendo assim, tem-se que restou estabelecido o NEXO CONCAUSAL entre os distúrbios osteoarticulares em coluna lombar e sua atividade laborativa na empresa ré tipificados como Grau III(o trabalho como provocador de distúrbio latente, e ou agravador de doença já estebelecida) (...). Capacidade Laborativa: (...) o quadro configura-se de incapacidade parcial, permanente e multiprofissional para atividade que envolvam: sobrecargas sobre coluna e utilização da coluna como alavanca; transporte de pesos acima de 3%do peso do paciente; manutenção da posição ortostática por longos períodos; ou qualquer tipo de trabalho em condições ergonomicamente inadequadas. (...) no caso em tela existe perda funcional não total, mas sim parcial (...). (...) porcentual de redução funcional da coluna vertebral em GRAU MÉDIO. " (fls. 199/202).  
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91-531.401.684-9 (fls. 153), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à última alta médica (data: 6/05/2009 - fls 153). O salário de benefício será de R$ 1494,48 (fls. 153).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0004845-33.2011.8.26.0053; Segurado(a): JOSÉ MARIA NOGUEIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% do salário de beneficio do dia seguinte à última alta médica (data: 6/05/2009 - fls 153); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
