

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13/10/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004464-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Lucia Martins
Requerido:Ótica Rio Pequeno

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sandra Lucia Martins, qualificada, propôs Ação Declaratória c/c Pedido de Indenização contra Ótica Rio Pequeno, igualmente qualificada.
Alega que não firmou qualquer contrato de compra com a requerida, desconhecendo os cheques pré-datados e noticiando que a ré agiu de forma ilícita ao lançar seu nome no rol dos maus pagadores. Pleiteou a declaração de inexistência do débito e declaração de ilicitude da conduta alheia, com pedido de danos morais na casa de R$ 40.000,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a  fls. 24/25.
Houve réplica a fls. 45/46.
Despacho saneador a fls. 47.
Finda a instrução, apenas a ré apresentou alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que não firmou qualquer contrato de compra com a requerida, desconhecendo os cheques pré-datados e noticiando que a ré agiu de forma ilícita ao lançar seu nome no rol dos maus pagadores. Pleiteou a declaração de inexistência do débito e declaração de ilicitude da conduta alheia, com pedido de danos morais na casa de R$ 40.000,00.
A ação improcede.
A autora não juntou sequer um boletim de ocorrência que relatasse furto de documentos e talonários. Não juntou qualquer documento, aliás, que evidenciasse sua tese. Ao contrário, a ré juntou a nota fiscal, a fls. 28, complementada pela lista dos cheques pré-datados e de suas cópias. Os cheques foram assinados por Sandra Lúcia Martins, que, em réplica, lança argumentos desconexos. Repita-se: os cheques estão assinados por ela e, inclusive, trazem a pré-data e seu telefone no verso. Consta que só o primeiro cheque possuía fundos e que os demais não os possuíam, conforme prova documental, o que legitimou a ação na Ótica.
Destaque-se a seguinte observação: "Como se infere da anexa nota fiscal de nº 0067, emitida em data de 24 de maio de 2008, e entrega no dia 30 de maio de 2008, pela Ótica Rio Pequeno Ltda., a requerente Sandra Lucia Martins adquiriu um óculos com as devidas especificações, no valor total de R$ 830,00, a serem pagos em cinco parcelas iguais de R$ 166,00, através dos cheques de sua emissão, contra o Banco Bradesco S/A, agência 2207, conta corrente nº 013569-0, como o cheque nº 000032, para 10 de junho de 2008 e outros."
Seria mesmo o caso de aplicar a pena de litigância de má-fé, o que deixo de fazer em virtude de Sandra ser pessoa humilde e de poucas letras.
Na nota fiscal emitida, lê-se a data da aquisição e entrega do produto e, em seu verso, a forma de pagamento, com a numeração dos cheques e data de vencimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
