

SENTENÇA

Processo nº:0004825-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Crizelânio Alves Fernandes
Requerido:Panificadora a Menininha Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
As preliminares argüidas dizem respeito, na verdade, ao mérito da causa, e com ele serão apreciadas.
No mérito, as partes apresentam versões antagônicas para o mesmo fato.
Enquanto o autor afirmou que, no dia 25 de dezembro de 2011, por volta das 20h30min: 
"(...) dirigiu-se à padaria Ré para comprar mantimentos para o seu lar (...) Durante o atendimento, o aparelho celular do Autor tocou (...) e em razão da dificuldade em ouvir, afastou-se do balção em sentido a entrada do estabelecimento para melhor captar o sinal (...), pois chovia naquele dia. Estando o Autor melhor posicionado atendendo a ligação do seu aparelho celular na entrada da Ré, foi covardemente golpeado nas costas pelo funcionário que lhe atendia, sob o argumento de que sairia sem pagar as mercadorias. Ao ser agredido violentamente, o Requerente indagou o porquê, foi quando apareceram outros empregados da Requerida (num total de quatro), que passaram a agredi-lo com socos no corpo e pontapés, sendo por fim segurado por alguns funcionários para que o referido atendente o agredisse sem possibilidade de defesa, de modo que sofreu várias pancadas no rosto. As agressões imotivadas foram obstadas em razão da interveniência sumária de um conhecido do Autor de nome Lula que apareceu no momento nas dependências da Ré, pelos demais clientes e por fim pelos policiais militares da base próxima ao local (...)" (fls. 03/04);
A empresa ré disse que:
"(...) Os fatos narrados pelo autor não mendazes, visto que a verdade é que o Autor estava nas dependências da Ré tomando bebida alcoólica, quando já embriagado passou a importunar outros clientes da Ré com palavras ofensivas e chamando para brigar, momento em que outros clientes da Ré saíram para fora das dependências da Ré e iniciaram uma briga violenta. Em momento algum os funcionários e/ou sócios da Ré agrediram o Autor, sendo que a representante da Ré chamou a polícia militar para interceder. O Autor na realidade mente em sua exordial, pois foi o mesmo quem provocou a briga física em que se envolveu com outros clientes da Ré, sendo que a Ré desconhece nome e endereço dos demais clientes, visto que estavam todos bebendo junto com o Autor fora do balção da Ré (...) a Ré existe no mesmo local a dezenas de anos e nunca procedeu da forma alegada pelo Autor (...) a Ré só ajudou a apazigar no momento em que o Autor se envolveu na briga com outros clientes (...)" (fls. 49/50).
Para tentar elucidar a questão, foram colhidos os depoimentos das partes e de três testemunhas, uma arrolada pelo autor e duas pela empresa ré (fls. 45/46).
No entanto, nada se modificou. 
Sendo assim, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial, já que não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade.
Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, houve um entrevero, mas as reais circunstâncias em que o fato ocorreu não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vinga o pedido de indenização por danos morais. A propósito, confira-se:
AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelo autor.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 746,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Por fim, para apreciação da gratuidade processual requerida pelo autor às fls. 14, deverá o mesmo apresentar cópia do seu último holerite e da última declaração de imposto de renda (IRPF).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
