

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.004350-0     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Catia Cilene de Lacerda 
RG: 21484023 - CPF: 112.007.968-37
Adv. Dativa Dra. Adriana Cristina Paciência  OAB 154795  

Réu:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo 
Preposto Daniel Cruz Cascino - RG: 478052911



Aos 03 de agosto de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada pelas partes a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. E o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que as cobranças efetuadas e que ensejaram a restrição de seu crédito são legítimas. A preliminar argüida carece de consistência e é meramente protelatória. A produção de prova pericial é de todo desnecessária e sequer foi justificada pelo réu, de modo que afasto a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. A autora afirmou não ter realizado as compras cuja cobrança recebeu, mesmo porque nunca teve o cartão identificado na cobrança. E apesar de ter comunicado tal circunstância ao réu, nenhuma providência foi por ele adotada no sentido de solucionar o problema relatado. Aliás, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter agido com a cautela necessária na contratação noticiada e nem que as cobranças que fez à autora decorreram do uso do cartão de crédito indicado no termo inicial. E as cópias de fls.49/64, aparentemente reprodução de telas de seu sistema informatizado, não são hábeis para tal fim. De se ressaltar que o réu nem mesmo demonstrou ter entregue o cartão questionado à autora ou a alguém em sua residência, o que lhe teria sido muito fácil, se fosse o caso, pois ninguém entrega um documento de tal responsabilidade sem colher o correspondente recibo de entrega, devidamente preenchido. Assim sendo, tem-se que a cobrança feita à autora é ilegítima e, em conseqüência, a restrição de crédito que suportou. No que tange aos danos morais afirmados pela autora em decorrência da conduta do réu, são eles incontroversos, consoante pacífica jurisprudência, beirando a má-fé a alegação de que não é possível transformar este suposto incidente em fonte de enriquecimento (!). Com efeito, o réu não comprova a contratação negada pela autora, nem a regularidade da cobrança efetuada, restringe-lhe o crédito indevidamente e ainda tem a coragem de afirmar que a autora pretende enriquecer ilicitamente! Lamentável a conduta da ré, que afronta o disposto no artigo inciso II, do artigo 14 do CPC. Aliás, causa espécie sua linha de argumentação, ao sustentar que a hipótese seria de culpa exclusiva de terceiros, quando não faz nenhuma prova de ter agido com a mínima cautela no exercício de sua atividade. Quanto ao valor da indenização pleiteada, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo-a em R$5.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CATIA CILENE DE LACERDA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, para declarar a inexigibilidade do débito de R$641,68, relativo ao cartão de crédito número 5185440240703045 e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% a partir da citação. Torno definitiva a decisão proferida às fls.29. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Catia Cilene de Lacerda
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo
