

SENTENÇA

Processo nº:0004065-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Felipe Tazinazzi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA em face de FELIPE TAZINAZZI, alegando, em síntese, que o requerido subtraiu das dependências do depósito do 37º BPM uma motocicleta particular, objeto de apreensão por falta de licenciamento. Aduziu que há provas suficientes de que o réu foi o autor da subtração, razão pela qual ele incorreu na prática das condutas tipificadas nos artigos 9º, 10º, e 11º, da Lei 8.429/92 e, assim, devem lhe ser aplicadas as sanções mais graves, previstas no artigo 12, inciso I, da Lei referida, a saber, perda do bem subtraído, ressarcimento integral do dano, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos por oito a dez anos, pagamento de multa civil em até três vezes o valor do acréscimo patrimonial, e a proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, por dez anos.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 362/369).

A inicial foi recebida (fls. 397/398), e o réu, citado, ofereceu contestação (fls. 420/428), na qual informou que realmente confessou o crime, mas o fez porque estava descontente com a sua situação na corporação, e sob efeito de medicamentos. No mais, negou a subtração e sustentou a não haver provas suficientes de que ele foi o autor dos fatos.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que os fatos encontram-se devidamente comprovados, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, extrai-se dos autos que o réu ostenta condenação transitada em julgado perante a Justiça Militar por crime de peculato, em razão dos fatos tratados na presente ação civil pública (fls. 487/467).

E, nesta senda, incabível novo pronunciamento na esfera cível quanto à efetiva prática do crime pelo requerido, consoante disciplina insculpida no artigo 935, do Código Civil:

"Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal."

Desta feita, despicienda nova dilação probatória, seja para reforçar os argumentos contidos na inicial, ou ainda, como tentativa de isentar o réu de responsabilidade pelo evento, porquanto incontroversa a prática do crime em referência pelo réu.

E, assim, razão assiste à autora quanto à capitulação legal insculpida na inicial, porquanto o requerido efetivamente causou danos morais e materiais ao erário público, na medida em que incorreu nas condutas previstas no artigo 9º,incisoXI, artigo 10, caput, e artigo 11, caput, eincisoI.

E, nesta senda, aplico-lhe o disposto no artigo 12, inciso I, da referida Lei, que comina as sanções relativas à conduta mais grave, a saber, aquela prevista no artigo 9º, da Lei de Improbidade Administrativa, consistente no auferimento de vantagem indevida em razão do cargo, que são as seguintes:

"I - na hipótese do art. 9°, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano, quando houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos;"

Considerando que os danos causados ao erário se consubstanciam no valor de uma motocicleta Yamaha, ano 2.005, classifico-os como de pequena monta e, assim, aplico-lhe todas as sanções no seu patamar mínimo, tanto no que concerne à suspensão dos direitos políticos (8 anos), quanto ao pagamento de multa civil, que fixo em valor equivalente a três vezes o acréscimo patrimonial.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu pela prática de ato de improbidade administrativa, com fundamento nos artigos 9º, inciso XI, 10º, caput, e 11, caput, e inciso I, todos da Lei 8.429/92, bem como para aplicar-lhe as sanções previstas no artigo 12, inciso I, da referida Lei, nos seguintes termos:

I - perda do valor acrescido ilicitamente ao seu patrimônio;

II - ressarcimento integral do dano causado ao Estado;

III - perda da função pública;

IV - suspensão dos direitos políticos por oito anos;

V - pagamento de multa civil em valor equivalente a três vezes o acréscimo patrimonial obtido com o ato ímprobo 

VI - proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 5.000,00, devidamente atualizados.

Defiro-lhe(s), contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, eis que requeridos na contestação e não apreciados até este momento, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
       Juíza de Direito
