

SENTENÇA

Processo nº:0004566-29.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Teresa Maria do Nascimento Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A parte autora não reconheceu as compras realizadas por terceira pessoa, segundo alega. 

É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 

Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora. 

Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias. 

Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 

No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais. 

Afasto, entretanto, o pedido de danos morais, já que a autora nao teve sua honra subjetiva atingida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as compras impugnadas na inicial, condenando a ré na devolução do respectivo valor de R$ 600,00, corrigido desde a data da retirada, com juros desde a citação. respectivo pago, R$ 3.304,23, valor que deverá ser corrigido desde o desembolso com juros desde a citação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
