

SENTENÇA

Processo nº:0004490-61.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sibele Fabiana Bento Holanda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A







Pleito: Desconstituição de débitos e restrições creditícias em detrimento da autora, apontando-se prévia demanda que reconheceu inexistir relação jurídica entre as partes. Pleitearam-se liminar e danos morais por abalo creditício.
Liminar concedida às fls. 38 para exclusão de restrições creditícias.
Justiça grátis concedida à autora (fl. 38).
Contestação: Pela improcedência do pleito indenizatório, vez que a negativação não gera danos morais.
Processamento: Houve réplica, a autora juntou novos documentos e a ré postulou provas.
É a síntese do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas além das já constantes.
A autora comprova a quitação das contas relativas ao fornecimento de energia elétrica a sua unidade consumidora (fls.93/107). A ré ELETROPAULO sequer justificou qual a origem do débito que ensejou a negativação e em sua contestação genérica sequer impugnou que os débitos se refiram ao imóvel da Rua Serafim Gonçalves Pereira, 32, apartamento 73, cuja responsabilidade da autora pelos débitos foi afastada pela sentença proferida nos autos 0011378-80.2010, da Terceira Vara Cível deste Foro Regional (fl. 18/24).
Neste contexto, sequer se alegou ou comprovou regular exercício creditício pela ELETROPAULO, pelo que se conclui, em especial à vista de fls. 18/24 e dos pagamentos de fls. 93/107, que houve indevido abalo creditício ao nome da autora, conforme fls. 16/17, desde 27.10.2010, que é indenizável ?in re ipsa? ao contrário do alegado pela ré, impondo-se a confirmação da liminar deste Juízo e a condenação da ré ao pagamento da indenização respectiva, que se fixa em 500 (quinhentas) vezes o valor da negativação, valor que entendo justo para o caso concreto (R$19 x 500 = 9.500,00).
Forte nestes argumentos, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de DESCONSTITUIR o débito e a restrição creditícia em nome da autora, tendo por objeto o contrato B-1010-005101482 (fls. 16/17), do período de março/2009 a outubro de 2010 (fl. 17), CONFIRMANDO A LIMINAR de fls. 38 para EXCLUSÃO DEFINITIVA das respectivas restrições. 
CONDENO a ré ELETROPAULO a PAGAR à autora SIBELE FABIANA BENTO HOLANDA indenização por danos morais no valor de R$9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da data desta sentença, com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado ou de acórdão, de cujo recurso não se tenha concedido efeito suspensivo.
CONDENO a ré ELETROPAULO, ainda, ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da parte autora, que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
