

SENTENÇA

Processo nº:016.10.004094-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDERSON KAMURA
Requerido:WERLY COSTA DE ARAÚJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.





Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, o pedido de suspensão do feito formulado pelo réu, uma vez que não há notícia da instauração de processo penal visando à apuração do delito imputado ao autor ou mesmo da efetiva abertura e da fase em que se encontra o inquérito policial cujo início requereu, a tornar injustificável a paralisação deste trâmite processual.

Quanto ao mérito, não procede a pretensão indenizatória deduzida pelo demandante, eis que não configurada a prática de conduta ilícita pelo demandado suscetível de ensejar a irrupção da responsabilidade civil que lhe é imputada.

Com efeito, o teor da gravação da conversa telefônica mantida entre as partes, ouvida na última audiência de instrução realizada e transcrita através do documento de fls. 62/68, contém trechos em que o autor, de fato, sugere, em tom intimidador, diante da recusa do réu em manter consigo conversa pessoal, que pode adotar providências capazes de lhe causar algum mal grave.

Neste sentido, a resistência do demandante em tratar por telefone do assunto, aliada aos alertas para que o demandado tomasse cuidado e do risco de prejuízo, revelam, apesar da cautela adotada pelo primeiro no emprego das palavras para não se incriminar, que não estava com as melhores intenções, o que, somado a incidentes anteriores ocorridos entre as partes citados de passagem, justificam o comportamento receoso do réu que motivou a notificação extrajudicial impugnada, não restando evidenciada, pois, de forma inequívoca, a ocorrência do ato ilícito narrado na inicial.

Cabe ponderar, de outra parte, que os fatos veiculados na mesma peça não ensejam a caracterização de ilicitude passível de gerar prejuízo patrimonial, mesmo porque sequer comprovada a existência do veículo nela indicado ou da respectiva aquisição durante a relação apontada por esforço comum, à míngua da exibição de documento de registro e diante da vagueza das declarações prestadas pela testemunha inquirida, valendo anotar, de qualquer forma, que eventual comunhão autorizaria apenas a partilha e não indenização por danos materiais.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ososaase atridos, tambémispruo pedido veiculado na demanda indenizatória proposta por Anderson Kamura em face de Werly Costa de Araújo..

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 600,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de setembro de 2010.
