

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004983-76.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josiane Bedette de Moraes de Oliveira
Requerido:Versatti Multimarcas



Vistos.
A parte autora, Josiane Bedette de Moraes de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Versatti Multimarcas. 
Alega venda de automóvel com parte de pagamento de um outro, mas quem comprou não pagou as parcelas pendentes. Quer pagamento forçado e dano moral. Ré ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
A ninguém é dado alegar a própria ilicitude no proceder.
Qualquer ação judicial é um pedido de providências para um órgão do Estado, o Judiciário. É um pedido de proteção estatal. O Estado, como se sabe, é regido por normas.
Ninguém pode vir justamente ao Estado, através de seu órgão Judiciário, pedir algo baseado em um descumprimento próprio das normas desse mesmo Estado.
Todos podem fazer opções e conviver com elas. Quem quer ficar ao largo das leis, fica ao largo do Estado, e exatamente por isso não pode vir reclamar o que quer que seja baseado nessa situação.
São vários os aforismos: ?quod nullum est nullum effectum producit?; ?nemo auditur propriam turpitudinem allegans?; ?in pari causa turpitudinis cessat repetitio?; e outros. Todos com a mesma idéia: do ilícito nada lícito provém.
Do contrário, um juiz deveria apreciar pedido de ladrão que reclamaria de seu comparsa não ter repartido o espólio. Sem cabimento.
Quem quer ficar ao largo da legalidade que lá deixe sua pendência. Situações ilícitas não podem ser trazidas ao conhecimento do Judiciário para angariar qualquer proveito a quem dela participou de forma voluntária.
Com muita propriedade lecionava Sílvio Rodrigues:
Velho preceito do direito romano, comum a várias legislações, estriba-se no princípio de que 'in pari causa turpitudinis cessat repetitio'. Não se trata de compensação de dolos, mas sim de desprezo do Poder Público, que fecha os ouvidos ao clamor daqueles que, baseados em sua própria torpeza, pretendem obter a proteção jurisdicional (SILVIO RODRIGUES, 'Direito Civil, Parte Geral', vol. I, Saraiva, 24ª ed., 1994, São Paulo, p. 197/198).
Esse é o caso.
A parte autora possuía um automóvel, possuía, e não era proprietária, com o gravame de alienação fiduciária em garantia, que justamente lhe dá só a posse por depósito, não a propriedade.
Mas, como vem a se ver cada vez mais, esses depositários negociam veículos como se donos fossem. Apenas quitado o contrato que, conforme sua própria essência, o depositário se torna proprietário e aí sim pode dispor da coisa, atitude apenas de proprietário, não de depositário.
Só que a parte autora, de forma confessada, negociou o veículo com terceiro sem qualquer anuência do real proprietário, o ente financeiro, nem efetivou quitação do valor.
Vale lembrar outro aforismo: ?nemo plus iuris ad alium transferre potest quam ipse habet?. O óbvio ululante. A ninguém é dado transferir mais direitos do que possui.
A parte autora, de forma confessada, negociou a propriedade de um veículo sem que fosse proprietária. Agora quer reclamar das conseqüências desse ilícito negócio. Tinha a posse por mero depósito, e repassou a terceiro, sem anuência do proprietário.
?A palavras loucas, ouvidos moucos?. Esse não é latim, é português mesmo, já em desuso nestas bandas de cá do Atlântico, tanto o provérbio em si quanto sua idéia. Não neste Juízo, em que as posturas simples da vida, como o ?neminem laedere?, ainda são observadas.
Em suma, nada a deferir a quem faz negócio ilícito, na transferência da propriedade sem a ter, e se seu companheiro de empreitada ilícita não cumpre com sua parte, no caso terminar de pagar o financiamento, nem por isso o Poder Judiciário, órgão executor das leis, dará guarida a quem as maltrata.
Por fim, ainda querer dano moral, aí já é ultrapassar até o imaginário, porque toda indenização nessa seara pressupõe moral a ser abalada.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência, pela revelia.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
