

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004076-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Garcia Simões Sousa
Requerido:British Airways




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, questionando a autora os serviços prestados pela ré em vôo de Londres para Nova Iorque, realizado em 18 de fevereiro de 2013. Afirma que pagou para si e para sua irmã taxa adicional ao valor da passagem, taxa esta no valor de aproximado de R$1.970,00 para cada uma, a fim de realizar ?upgrade? para a classe denominada "Comfort"  em vôo da ré. Além disso, pagou o total aproximado de R$390,00 (para ela e para sua irmã) para que pudessem marcar os assento no voo. Embora tenha suportado custos adicionais ao valor das passagens, justamente para que pudessem desfrutar de um voo mais confortável e beneficiadas por um serviço melhor, foi surpreendida com o fato de que a ?cortina? da janela de seu assento estava emperrada. Como se tratava de voo diurno, foi demasiadamente prejudicada já que os efeitos do sol não puderam ser evitados durante todo o voo (mais de 7 horas). 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. De rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que estão presentes os requisitos da Lei.
Incontroverso que o objeto que veda a entrada de claridade da janela localizada ao lado do assento da autora estava emperrado. Incontroverso que o vôo era diurno. 

Em contestação, a ré sustenta que, diferentemente do que foi alegado na inicial, a única classe com assentos disponíveis naquele voo era a classe Econômica, classe inferior à classe contratada pela autora, razão pela qual a autora e sua irmã não puderam ser transferidas para outro assento de classe igual ou superior (fls. 36). 

Como a ré não demonstrou que os assentos de classe superior estavam ocupados, é possível assumir como verdadeira a assertiva da autora de que prepostos da ré se negaram a transferi-la para a classe executiva, mesmo existindo lugares vagos. Esse fato demonstra que a ré não agiu de forma a amenizar os prejuízos sofridos pela autora e causados por defeito na janela do avião.
No mais, a alegação de que a autora usufruiu dos demais serviços que lhe eram de direito não ameniza o sofrimento experimentado pela autora e nem podem servir como forma de afastar o pedido indenizatório.

É evidente a responsabilidade da ré pelo defeito da ?cortina? da janela da aeronave, bem como o dano sofrido pela autora causado pelo desconforto causado pela claridade, não há dúvida que há o dever de indenizar.

A autora faz jus à devolução dos valores que foram pagos para a marcação do assento e para o "upgrade" de classe, já que não foi possível usufruir de forma plena dos benefícios oferecidos pela ré. 

Os danos morais não podem ser afastados, tendo em vista que a autora não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, e mal estar. A autora permaneceu horas sem poder dormir e descansar e ainda sem receber a devida assistência pela ré.  

Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.

Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.

Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização R$1.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora R$ 4.316,65 (fls. 45), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
