

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004349-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonor Romano Frederico
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita




Vistos.
LEONOR ROMANO FREDERICO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com reparação de danos morais e materiais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, em que alega que é beneficiária do plano de saúde sendo dependente de seu filho Fábio Frederico, titular do plano coletivo de sua entidade de classe Caasp, tendo aderido ao plano em 2005. Conta que em 09.02.2011 após sentir dores na região abdominal foi internada no Hospital São Luiz Anália Franco, ocasião em que se verificou a ocorrência Colecistite Aguda com impactação de cálculos Infundíbulo. Diz que foi negada a cobertura pela empresa ré sob alegação de não cumprimento da carência de internação e que tal cláusula contratual é abusiva.
Dá-se à causa o valor de R$ 54.500,00.
Com inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/22.
Citada (fls. 26), a ré oferece contestação de fls. 28/47, com documentos de fls. 48/84, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/95.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 100.
Instadas a especificarem provas (fls. 104), as partes se manifestam a fls. 106 e 108.
É o relatório da ação principal.
À guisa de medida cautelar, o autor ajuizara tal processo n. 0002493432011 como preparatória da ação principal e logrou obter liminar para realização de cirurgia.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação cautelar e procede em parte a ação principal.
Consta que a autora, atualmente com 70 anos de idade (fls. 18 dos autos em apenso), é beneficiária do plano de saúde sendo dependente de seu filho Fábio Frederico, titular do plano coletivo de sua entidade de classe Caasp, tendo aderido ao plano em 2005 e em setembro de 2010 mudou da categoria Pleno para a categoria Máster com início de vigência em 01.10.10(fls. 27 dos autos em apenso). 
Em 09.02.2011, após sentir dores na região abdominal foi internada no Hospital São Luiz Anália Franco, ocasião em que se verificou a ocorrência Colecistite Aguda com impactação de cálculos Infundíbulo(fls. 26). 
Por força da liminar concedida nos autos da cautelar em apenso, a autora logrou realizar a cirurgia de Colecistectomia por vídeo código AMB 4305019-0 no Hospital São Luiz.
Sustenta a ré que a recusa foi justa, pois deveria a autora cumprir a carência de 180 dias para internações, pois a adesão ocorreu em dezembro de 2010, com carências para internação eletiva e/ou emergência de 180, ressaltando-se que a autora deu entrada no hospital em 09.02.11, ou seja, antes do decurso de 180 dias.
A Colecistite Aguda calculosa na lição de Luis Rey (Dicionário de Termos Técnicos de Medicina e Saúde. 2ª ed. Rio de Janeiro: GEN, 2008, p. 189) consiste na ?inflamação da parede da vesícula biliar que resulta da obstrução do canal sístico por um cálculo, juntamente com efeito tóxico da retenção da bile?um episódio típico resolve em 3, 4 dias e se resolve em uma semana; caso contrário, indica complicação grave (empiema, grangena ou perfuração), exigindo cirurgia de urgência?.
Trata-se pois aqui de caso de urgência, ou seja, daquilo que deve ser feito imediatamente, distinto da idéia de emergência que encerra a ideia de imprevisto de perigoso e de fortuito, embora não necessite de atendimento com rapidez, na linha de entendimento de Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado (Lei dos Planos e Seguro de Saúde, 2ª ed. São Paulo: RT, 2005, p. 124).
Quando o tratamento possui o caráter de urgência ou emergência deve prevalecer o prazo genérico de 24 horas estabelecido pela lei 9.656/98 no art. 12, V, c, não podendo prevalecer por abusiva a Resolução 13, de 04.11.98, editada pelo Conselho Nacional de Saúde Suplementar (CONSU) que limita o atendimento de urgência e emergência 12 horas de internação.
Joseane Suzart Lopes da Silva (Planos de Saúde e Boa-fé Objetiva. Salvador: Juspodium, 2008, p. 184) ressalta que :?as situações caracterizadas como caso de urgência e emergência, freqüentemente, exigem a realização de procedimentos de estabilização que demandam o uso de centros cirúrgicos ou unidades intesivas de tratamento por período que ultrapassa as 12 horas asseguradas para os consumidores. A exclusão do atendimento necessário ao usuário que disponha de plano ambulatorial ou hospitalizar, no prazo de carência, configura-se abusiva?.
Demais disso a jurisprudência vem se manifestando no sentido de ser abusiva a cláusula que exige prazo largo de carência em atendimentos a serem prestados em situações de emergência e urgência, conforme esclarece Maria Stella Gregori (Planos de Saúde. São Paulo: RT, 2007, p. 184).
É de registrar ainda que antes de migrar do plano Pleno para o Master em setembro de 2010, a autora já era beneficiária do plano há mais de 5 anos e quando da alteração desse plano nada foi dito à autora acerca dessa nova carência, ou seja, nenhuma informação foi prestada.
O dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Não observou a ré, na espécie, o princípio da transparência, entendendo-se ?transparência? segundo Cristoph Fabian (O Dever de Informar no Direito Civil. São Paulo: RT, 2002. p. 68) como ?clareza sobre o conteúdo da relação de consumo neste sentido, a transparência descreve o modo de informar, isto é, informar de forma clara?.
Entretanto, a autora não tem razão quanto ao pleito de indenização aos danos morais.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. Que houve a demora por parte da ré na expedição da guia, dúvida alguma há, até porque a autora teve de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana da autora.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).

Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, torno definitiva a medida liminar e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e procedente em parte a ação principal.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
