

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004645-71.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Luis Alberto da Silva
Requerido:Centro de Formação de Condutores B. Robles Penha Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 36, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado nos autos.
E diante da revelia, presume-se o defeito no serviço prestado pelo réu, no que tange ao contrato firmado entre as partes, que foi descumprido, conforme narrado na inicial.
Com efeito, não como o autor não deu causa à rescisão do contrato, incabível a incidência de multa contratual.
Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pelos autores, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, equivalente ao valor pago pelo serviço.
Por fim, os danos materiais, no montante de R$ 300,00, merecem ser reparados, pois restou incontroverso que o réu não prestou integralmente os serviços contratados.
No mais, cabível a devolução da documentação pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por LUIS ALBERTO DA SILVA em face de CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B. ROBLES PENHA LTDA. ME, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 300,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação; para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; bem como para que restitua ao autor os documentos particulares dele, que estão em sua posse, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 1.000,00. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
