

SENTENÇA
    CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002087-22.2011.8.26.0008 e 0004777-24.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Hernandez Palomo
Requerido:Supermercado Assaí



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 402/11 e 937/11
Vistos.

Tratam-se de ações de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que nos dias 14.01.2011 e 11.02.2011 esteve no estabelecimento comercial do réu e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou, na primeira ocorrência, o arrombamento da porta e o furto do aparelho de som marca Pionner, um óculos marca Oakley, um aparelho de GPS e duas raquetes de tênis e, na segunda ocasião também houve o arrombamento da porta, o furto de um óculos de sol marca Ray Ban, um video game marco Sony e um aparelho de som automotivo. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.191,00. 
A requerida sustenta inexistência de prova do fato narrado na inicial e do dano material alegado e de responsabilidade do estabelecimento. 
Reuno os feitos para julgamento conjunto, com fundamento nos artigos 102 e 105 do Código de Processo Civil. Os fatos narrados nas iniciais ocorreram no mesmo local e envolvem as mesmas questões de direito. Ademais, a prova documental atinente à propriedade dos objetos encontra-se acostada nos autos n. 0002087-22.2011. Assim, essencial o julgamento conjunto para a apreciação do conjunto probatório.
Os fatos alegados nas iniciais estão suficientemente demonstrados pelos documentos a fls 07/10 e 15 /17 dos autos 0002087-22.2011 e 03 e 12/17 dos autos 0004777-24.2011. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, os boletins de ocorrência somadas aos cupom fiscal de fls. 16/17 dos autos 0002087-22.2011 e fls. 03 dos autos 0004777-24.2011 comprovam a causa de pedir. Com efeito, os referidos documentos demonstram que o autor esteve no estacionamento nos dias e horários indicados.
Ressalte-se que dificilmente haveria testemunha do crime de furto; quando muito, o autor teria como testemunha alguém que estava com ele no supermercado. Contudo, exigir tal prova inviabilizaria a possibilidade de demonstração dos fatos a qualquer pessoa que, simplesmente, estivesse sozinha em um supermercado. Assim, há que se prestigiar a boa-fé que, em regra, vige. 
Assim, tem-se que os furtos e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento da ré, o autor é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Os danos descritos nas iniciais não foram totalmente comprovados, o que justifica a procedência parcial das demandas.
Os documentos as fls. 80/82, 86, 88/89 dos autos 0002087-22.2011 demonstram a propriedade do som automotivo Pioneer, dos óculos Oackley, do aparelho de GPS e o conserto do veículo. No entanto, o documento as fls. 87 indica objeto de terceira pessoa e a declaração de compra as fls. 90 refere-se a objeto diverso dos descritos na inicial e nos boletins de ocorrência (marca e valores diferentes). Os documentos as fls. 10/11 dos autos 0004777-24.2011 demonstram o conserto do veículo que foi arrombado. Assim, tem-se como demonstrado o prejuízo de R$2067,31.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$2.067,31, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
