

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004446-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DAMIANA COSTA NASCIMENTO, CPF 342.133.808-66, acompanhada do advogado Dr. Marcos Antonio Fincatti Junior ? OAB/SP 268441.

Requerido:FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS EDUCACIONAL - FMU/ FIAM/ FAAM, representada pelo preposto Sr.  Sergio Alberto de Souza Filho, CPF: 255673038-23, acompanhado da advogada Dra. Andréa Conegundes de Freitas ? OAB/SP 188888 .

Data da audiência:19/08/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  19 de agosto de 2010, às 15 :30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido.  Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes.  Pela patrona da empresa ré foi relatado já consta nos autos todos documentos necessários, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela advogada da empresa  ré foi  ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. As partes reiteraram as alegações descritas na inicial e na contestação. A Autora informou que, em razão de ter alterado o seu domicílio para a cidade do Rio de Janeiro, não tem condições em continuar com os seus estudos na instituição requerida. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Afasto as preliminares argüidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Os pedidos serão analisados ao final, no campo do mérito. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Vislumbro a existência de vício de informação. A Requerida afirmou ser possível na ocasião da transferência da Autora a conclusão de matérias de adaptação e dependência on line. Criou, pois, justa expectativa na Autora, que concretizou a transferência à instituição Requerida. Ora, se a Requerida efetuou a promessa sem ter recebido e analisado o histórico escolar da Autora, agiu ? ao menos ? com imprudência (a par de a responsabilidade in casu ser objetiva; arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90). A promessa efetuada por preposto vincula a Requerida (art. 30 da Lei nº. 8.078/90), ainda que haja informação em sentido contrário no manual do candidato. O impedimento de cursar as adaptações e dependências on line trouxe prejuízo à Autora. Houve retardamento do desenvolvimento e da conclusão do curso pela Autora. Existiu, pois, dano moral, decorrente dessa promessa (não cumprida pela Requerida, consistente na conclusão de matérias de adaptação e dependência pelo computador). Ainda que a Autora tenha sido reprovada em uma matéria, a não efetivação das adaptações atrasou  ao menos  o regular andamento do curso, trazendo sérios transtornos à Requerente. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 2.000,00, a título de dano moral.  Afasto o pedido de dano material, pois a Autora cursou matérias presenciais, aproveitando-se dos serviços prestados pela Requerida. Rejeito, pois, esse pedido. Por fim, analiso o descumprimento da decisão liminar, proferida pelo E. Colégio Recursal. Determinou aquele órgão julgador a imediata disponibilização das adaptações e dependências pelo computador (on line) (fl. 59), sob pena de multa de R$ 2.000,00, por dia de descumprimento. A Autora sustentou o descumprimento da decisão. E a Requerida não logrou comprovar ter atendido a decisão do E. Colégio Recursal. Contudo, a multa já atingiu valor excessivo, considerando-se o conteúdo econômico da obrigação. Valendo-me do disposto no art. 461, §4º do CPC, reduzo o valor da multa para R$ 4.000,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de astreintes, pelo descumprimento da decisão judicial, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora a partir do trânsito em julgado da r. decisão. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se.  Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
