

SENTENÇA


Reclamação:0004091-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Fernandes de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Afirma o autor que quitou débitos que possuía junto ao réu, mas seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito. Pede indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de dano moral passível de reparação. 
O autor não comprovou o pagamento de todas as parcelas do acordo e, consequentemente, que a negativação foi indevida.
Além disso, não teria direito a indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ, tendo em vista a existência da outras restrições em nome do autor (fl. 12).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
