

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0004618-09.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia Aranda Santapaula
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

CATIA ARANDA SANTAPAULA, ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. alegando em síntese que exerce atividade como bancária na Agência Unibanco. Disse que por meio de uma proposta tornou-se cliente do Banco Sudameris, atualmente Banco ABN Amro Real S.A. Sustentou que nunca efetuou qualquer movimentação neste banco e que anos após a abertura da conta recebeu uma notificação e que seu nome fora negativado junto ao SERASA com dívida no montante de R$ 2.837,37 em virtude do não pagamento de um Contrato de Financiamento de Dívida. Confirmou que formalizou reclamação junto ao Banco e que entregou cópia do contrato de composição de dívida. Além disso, requereu a instauração de inquérito policial. Assim requereu o pagamento de R$ 1.559.03 referente aos danos materiais (honorários advocatícios) e R$ 28.373,70 a titulo de danos morais.
Contestou a requerida alegando que as assinaturas da procuração fls. 15. da assinatura do contrato são semelhantes. Disse que a autora não provou os danos morais sofridos, não juntando qualquer documento comprobatório.
Este é em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática só admite prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.
No caso em tela, não podemos analisar se o Contrato de Financiamento de Dívida foi devidamente assinado ou não pela autora. 
É de ser relevado que foi determinada a juntada do contrato bancário pela ré, para que fosse realizada a perícia grafotécnica mas, o banco-réu ficou inerte e sequer juntou o contrato bancário original, impossibilitando o conhecimento da verdade dos fatos. 
O banco era o único que poderia comprovar a veracidade dos fatos alegados, não podendo impor este ônus à autora que diz que jamais firmou o documento original.
Aplica-se o disposto no artigo 359 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiro o que a autora pretendia provar com a exibição de tal documento.
No momento em que o Banco-réu alega que as assinaturas são semelhantes, este deveria ter juntado o contrato original, para que fosse possível a perícia grafotécnica responder a esta questão assim, Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as conseqüências que pretende.
Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.
A autora requereu indenização por danos morais.
Não há dúvida, portanto, de que o Banco-réu adicionou nome da autora como devedora de obrigação inexistente (fls.17).
O dano moral na espécie dispensa prova. É puro, derivado do próprio fato. 
Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.
Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).
Cabe apenas estimar o quantum devido.
Dez mil reais bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré. Servem de parâmetro as regras da Lei de Imprensa acerca da indenização do dano moral. 
Quanto a indenização por danos materiais do serviço do advogado, a Lei é Clara. Segundo o artigo 20 do Código de Processo Civil o que tem que pagar o vencido é de 10% a 20% do valor da condenação e nada mais. Quem quiser contratar advogado, o faz pelo valor que bem entender, mas não pode exigir que alguém pague duas vezes pela mesma condenação em verba honorária.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido condenando o réu a indenizar os danos morais sofridos pelo autor na quantia, correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC. 
Sucumbente, o réu arcará com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

 São Paulo, 26 de agosto de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
