

SENTENÇA

Processo nº:0004608-45.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Luciano Ferreira Cintra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti


         VISTOS.

LUCIANO FERREIRA CINTRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 303, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2.008, por volta das 11:29 horas, na Av. Adriano Bertozzi, altura do nº 100, Parque do Carmo, nesta Capital, na direção do coletivo Marcopolo/Volare de placas DJC-2286/SP, destinado ao transporte de passageiros, praticou lesões corporais culposas, eis que agindo com imprudência, provocou ferimentos em Ninita Morais de Macedo. 
Prossegue a denúncia no sentido de que o denunciado era apenas habilitado para as categorias A e B e não para a categoria D (profissional) e mesmo assim dirigia o coletivo supracitado pela avenida mencionada, sentido não especificado, quando, com imprudência, pois não reduziu a marcha do veículo e o fez em velocidade anormal para as condições da pista, transpôs uma lombada e provocou a queda da vítima que estava sentada em um dos bancos no interior do coletivo. 
Recebida a denúncia em 08 de julho de 2.009 (fls. 68), o réu foi citado, apresentando defesa preliminar com rol de testemunhas (fls. 75/77). 
Deixou-se de realizar proposta de transação e suspensão em face dos antecedentes (fls. 67). 
Os laudos de exame de corpo delito encontram-se nos autos (fls. 155/156). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 103, 115 e 116) e interrogado o réu (fls. 160/161). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do réu (fls. 163/167). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 172/176). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
Em que pesem os argumentos da combativa defesa, considero que, ao cabo da instrução penal, os fatos alegados na denúncia foram satisfatoriamente demonstrados, a ensejar a procedência da ação.
Com efeito.
A materialidade do delito de lesões corporais está comprovada pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 46 e 155/156 , os quais dão conta de que a vítima apresentou, no dia seguinte ao evento, imobilização do antebraço direito e edema traumático na região  lombar, lesões que regrediram espontaneamente sem deixar seqüelas e que foram qualificadas como de natureza leve. Observo que a vítima declarou que já era portadora de artrite reumatóide anteriormente á ocorrência, inclusive na data do evento dirigia-se ao hospital em razão de tal doença, mas é certo que a perícia apontou lesões próprias, não relacionadas à esta doença preexistente, mas ao evento traumático em julgamento, já que a prova oral indica que com a queda, a vítima sofreu ferimentos no braço e coluna e a doença referia-se a dores nas juntas (fls. 115 e 116).
 A autoria é inequívoca, já que o próprio réu confirma que dirigia o veículo destinado ao transporte de passageiro indicado na denúncia, levando a  vítima como passageira,  quando ocorreu o acidente do qual resultaram as lesões em julgamento.
A controvérsia dos autos cinge-se, então,  à questão da imputada conduta culposa do denunciado como causadora das lesões corporais experimentadas pela vítima.
O conjunto probatório colhido em  ambas fases da persecução penal apontam para a conclusão de que o acidente decorreu de culpa do denunciado.
A denúncia ofertada pelo Ministério Público descreveu a conduta culposa do réu por ter ele dirigido em velocidade anormal para  as condições da pista, sem a necessária redução da marcha, de modo que ao transpor uma lombada  ensejou a queda da vítima, que estava sentada num dos bancos no interior do coletivo.
Estes fatos foram até, indiretamente, confirmados pelo próprio réu, na medida em que confirmou que fez uma redução abrupta da marcha do veículo, nas proximidades de uma lombada, seguindo-se os gritos de uma passageira.
Assim é que, na fase inquisitiva da persecução penal, relatou que estava providenciando a alteração de sua habilitação, para a categoria D e no dia do evento trabalhava como cobrador da cooperativa, mas pediu ao motorista que trocasse de lugar com ele, para adquirir alguma prática e conduzia-se pela rua Adriano Bertozzi, a uma velocidade que estimou em vinte quilômetros horários e não viu uma lombada, ocasião em que atravessou tal obstáculo e escutou um rito de dor (ai!) proveniente de uma mulher (Sra. Ninita) que estava acompanhada do marido (...). Parou o veículo e solicitou ao motorista que socorresse a vitima. (fls. 08).
Nesta versão, então, embora tenha negado excesso de velocidade, admitiu desatenção nas condições da pista, já que não teria observado a lombada e, portanto, não procedeu às reduções necessárias da marcha, para transpor o obstáculo de modo a não causar riscos à integridade dos passageiros.
Em juízo, alterou em parte sua versão, apresentando outra que, de qualquer  forma, não afasta conduta culposa de sua parte. Disse que autorizou o ingresso da vítima e do marido no ônibus porque ela se queixava de estar passando mal e precisava deslocar-se até o hospital, que ficava no percurso do réu. Disse que trafegava em velocidade estimada de 35 a 40 km horários, quando um veículo que seguia a sua frente assustou-se com uma lombada e freou bruscamente, fazendo com que o réu também freasse repentinamente e logo em seguida, parou o veículo, perguntou se todos estavam bem e a vítima não se manifestou. Somente mais adiante é que ela se queixou de que as costas teriam travado, razão pela qual solicitou ao motorista do ônibus que a levasse até o hospital (fls. 160/161).
Ocorre que esta alteração de versão sucumbe ao contexto probatório e à sua própria divergência.
A vítima afirmou que o réu trafegava em velocidade excessiva até que passou por uma lombada, sem qualquer redução da marcha, em razão do que foi lançada para o alto, bateu a cabeça no teto do veículo e caiu, com fortes dores nas costas (fls. 116). O local das dores coincide com a sede das lesões apontadas no laudo de corpo de delito.
O marido da vítima, testemunha Adalberto Macário de Macedo apresentou versão harmônica com a da esposa, atestando que o réu se conduzia em velocidade excessiva para as características da via, provida de lombadas e curvas até  que, ao transpor uma das lombadas sem redução de velocidade, a vítima acabou sendo lançada para o alto, caiu e começou a gritar de dor na coluna. Esclareceu esta testemunha que ela também caiu, mas não chegou a ferir-se  (fls. 115).
O policial militar Maurício de Oliveira não presenciou os fatos, mas atendeu aos envolvidos, logo após o evento e soube pela vítima e seu marido que ela teria se ferido quando o réu passou por uma lombada em alta velocidade (fls. 103).
Temos, então, que a versão da vítima, que imputou ao réu o excesso de velocidade na condução do veículo, entendendo-se como tal aquela inadequada às características da pista e à transposição de uma lombada, sem qualquer redução da marcha, é a que prevalece no contexto da prova produzida sob o crivo do contraditório, nas versões das testemunhas, compatíveis entre si e em relação ao que já havia  constado no inquérito policial, inclusive declarações do próprio então autor do fato, que admitiu não ter visto a tal lombada ? e, indiretamente, confessou que a transpôs sem redução da marcha.
E mesmo que se adotasse a versão do réu em juízo ? repita-se, divergente das demais provas e da versão anterior dele mesmo ? ainda assim estaria caracterizada a conduta culposa, já que se estivesse dirigindo com atenção, guardando considerável distância de segurança do veículo da frente, não teria que reduzir a marcha do veículo de forma tal abrupta, a ponto de prejudicar a integridade física dos passageiros.
Na caracterização da conduta culposa decorrente da direção em velocidade inadequada, destaco:
Velocidade inadequada não é só aquela que ultrapassa os limites, mas a marcha que, em função das características do veículo, da intensidade do tráfego ou outras circunstâncias, causa perigo à segurança das pessoas e das coisas (AC ? Rel. MANOEL CARLOS ? JUTACRIM 60/293 ? grifei).
A velocidade que merece a adjetivação de culposa é a velocidade circunstanciada, aquela que revela a falta de sintonia entre a aceleração dada ao veículo e as circunstâncias próprias do local ou do momento em que ocorreu o acidente, ou ainda as que dizem respeito ao condutor (AC ? Rel. SILVA FRANCO ? JUTACRIM 66/414 ?).
Ademais, ainda que o condutor da frente do réu tivesse, realmente, freado bruscamente, tal fato não elidiria a culpa do réu,  já que o concurso de condutas culposas por agentes distintos no mesmo resultado danoso não descaracteriza o delito de cada agente. Ou seja, não se exige, na tipificação da conduta do réu que obre com culpa exclusiva pelo resultado.
Assim, comprovada a conduta culposa do réu e seu nexo causal com o resultado, a procedência da ação penal é de rigor quanto às lesões culposas.
Também está caracterizada a especial causa de aumento de pena, já que está estampado no laudo de vistoria do veículo e confirmado pela prova oral, inclusive pelo interrogatório do réu, que os fatos ocorreram quando ele conduzia, no exercício da profissão, veículo destinado ao transporte coletivo  de passageiros, tanto que havia outros passageiros no coletivo, além da vítima e seu marido. Observo que ao réu não foi imputada a causa de aumento de penda referente à falta de habilitação, razão pela qual é indiferente o fato de ser ou não ele legalmente habilitado para o transporte de veículo coletivo.

Na fixação da pena base, observo que a conduta do réu não foi de reprovabilidade e conseqüências relevantes em relação a delitos análogos; tentou minimizar as conseqüências do ato e, ao que parece, vem respondendo civilmente pelos danos decorrentes do evento, que, dada a natureza das lesões, ensejou valor indenizatório em favor da vítima até satisfatório. Assim, a pena base é cominada no piso mínimo, ressaltando-se que a anterior condenação por crime doloso será considerada como agravante e, por isso, não pode ser considerada por duas vezes. Assim, a pena base é cominada em seis meses de detenção e dois meses de suspensão da habilitação.
Aumentada em 1/3 em razão da reincidência, perfazendo oito meses de detenção e dois meses e vinte dias de suspensão da habilitação.
A especial causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do art. 302 da Lei 9.503/97, aplicável por força do parágrafo único do art. 303 do mesmo diploma,   enseja a alteração da pena em um terço, resultando em 10 meses e vinte dias de detenção e três meses e dezesseis dias de suspensão da habilitação.
Quantum que se torna definitivo, ante a ausência de outras causas genéricas ou especiais de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial da pena imposta é o aberto, a despeito da reincidência, que não é específica, em atendimento ao que dispõe o caput do art. 33 do Código Penal. Isto porque a aplicação da letra expressa da alínea c do parágrafo 2º do art. 33 do Código Penal, em que se faz exigência à não reincidência para cumprimento inicial em regime aberto da pena igual ou inferior a quatro anos ensejaria situação absurda de encarceramento de condenados por crimes classificados  pela lei como de menor potencial ofensivo (caso dos autos, se na forma simples do delito), em igualdade de condições com praticantes de delitos realmente graves, já que a reincidência também obstaria a concessão de sursis. 
Desta feita, na solução do conflito aparente de normas entre o caput e a alínea c do parágrafo 2º , ambos do artigo 33 do Código Penal, adotadas as interpretações sistemática e teleológica das normas e princípios penais, prevalece o disposto no caput do dispositivo invocado, com aplicação inicial  do regime aberto.
Atenta aos mesmos critérios indicados nos dois parágrafos acima e com fundamento nos parágrafos 2º e 3º do art. 44 do Código Penal, a despeito da reincidência (não específica), dando preponderância à natureza do delito praticado e da aparente reparação dos danos,  substituo a pena privativa de liberdade por uma  restritiva de direito consistentes em: prestação de serviços à comunidade por tantas horas quanto os dias de detenção, em entidade a ser fixada pelo E. Juízo das Execuções. Deixo de proceder à substituição por pena de multa, por considerar que tal solução não seria adequada à correta prevenção e repressão do delito em julgamento, sendo certo que as infrações de transito devem receber punição suficiente à prevenção de outras ocorrências que, muitas vezes, têm resultados mais graves e irreparáveis.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO LUCIANO FERREIRA CINTRA, qualificado nos autos a fls. 7, às penas de DEZ MESES E VINTE DIAS DE DETENÇÃO E suspensão, por TRÊS MESES E DEZESSEIS DIAS, da habilitação para dirigir veículo automotor,  por infração às normas do artigo 303, parágrafo único (veículo destinado a transporte de passageiro)  da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44  e do art. 46, ambos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por pena de  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, que observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas dará ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade a ser cumprida inicialmente em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, c, do Código Penal), sem direito à suspensão condicional da pena, em razão da reincidência.
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.).


Também depois do trânsito em julgado, deverá o nome do acusado ser lançado no rol dos culpados.
Isento de custas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
