

SENTENÇA

Processo nº:0004808-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Donizete Grossi e outro
Requerido:Black Time


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que partes, instadas, não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade ativa foi repelida às fls. 45, por decisão irrecorrida e, assim, preclusa, sendo desnecessária qualquer consideração adicional a propósito.
No mérito, os pedidos merecem apenas parcial acolhida.
De fato, a coautora (pagando com cartão do coautor) alugou da ré vestido de festa em 14/01/2012, com retirada em 26/01/2012 e devolução em 30/01/2012. Desde o dia 14, conforme previsto no contrato, a roupa ficou separada para a coautora. 
Ocorre que esta já no dia 16/01/2012 cancelou a locação, pelo que lhe foi exigida a multa prevista na cláusula 10 do contrato, que dispõe:
?A desistência do traje locado obedecerá às seguintes regras:
a) se for até 5 dias do fechamento do negócio, o locatário FICARÁ SUJEITO À MULTA NO VALOR DE 1/3 DO VALOR DA LOCAÇÃO;
b) ...? (fls. 38).
A cláusula é absolutamente clara, válida, portanto.
A autonomia da vontade privada na regulação de seus negócios particulares é pilar de sustentação de todo e qualquer Estado Democrático que se pretenda minimamente sério. As pessoas tem de aprender a procurar o Judiciário para dizer que aquilo a que se obrigaram livremente não é válido, como se não conseguissem compreender aquilo que assumem.
O dirigismo contratual deve ser exceção excepcionalíssima, reservado a circunstâncias em que as partes, por condições específicas, que variam muitíssimo e de algum modo desigualam as partes, daí exsurgirem as regulações rigorosas, vigorosas e bem vindas como o as Leis nº 8.078/90 (CDC) e Lei nº 9.656/98 (Planos de Saúde), as disposições constantes do Código Civil atinentes aos contratos de adesão, as disposições que consagram a função social do contrato e a boa fé objetiva, a dita cláusula geral e legal do rebus sic stantibus e, entre outros tantos casos, no que aqui à frente nos interessará, as que expressamente autorizam ao juiz manipular a cláusula penal prevista em contratos nos casos em que especificam os arts. 412 e 413 do CC. 
Como toda exceção somente reafirma a regra, e a regra, aqui, vem carinhosamente assimilada pelos maiores de todos os princípios, quais sejam, a lógica elementar e o bom senso, resumo o que quero dizer em uma única frase, simples e até óbvia, intuitiva ao vulgo, mas em tempos atuais esquecida pela conveniência de alguns, com isso enterrando grande parte da pretensão autoral sem precisar citar vasta doutrina e jurisprudência acerca da matéria: 
OS CONTRATOS DEVEM SER CUMPRIDOS. PACTA SUNT SERVANDA!
Tomando emprestadas as palavras citadas pelo eminente Des. Cardoso Neto nos autos do AI 990.10.324466-4, ?O fácil se torna difícil graças ao inútil.?
A cláusula penal, portanto, é válida, inequivocamente válida, pois não vai além contornar a límpida (expressão com a qual afasto os vícios de consentimento e sociais, sequer cogitados) exteriorização da autonomia privada da vontade, a qual, não tangida por qualquer circunstância excepcional que o justifique, não é dado ao Estado (leia-se aqui, ao juiz) vilipendiar, aviltando-a para aniquilar um dos pilares constitucionais, sociais e da segurança jurídica. 
Porque válida a cláusula, então, cabe agora analisar a questão à luz dos arts. 412 e 413 do Código Civil. 
Nesse ponto merece parcial acolhimento o pedido. É que efetivamente diz o art. 413 do Código Civil que ?a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade forma manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?. 
Ora, uma multa de 1/3 do valor da locação por uma desistência manifestada dois dias após a locação, para um vestido que seria retirado somente dez dias depois é efetivamente exagerada, não se justifica sob qualquer prisma, notadamente porque a ?reserva? feita à autora e a consequente indisponibilidade do vestido à ré perdurou por apenas dois dias. 
A multa, assim, deve ser limitada a 10% sobre o valor da locação, ou seja, a 68 reais. 
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. 
A situação descrita na inicial não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, mas que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização nenhuma, que serve à reparação de dano efetivo, não englobando situação corriqueira potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reduzir a multa decorrente da cláusula penal a R$ 68,00 e, tendo em conta que já foram restituídos aos autores R$ 454,00 (fls. 40), condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 158,00, corridos pela tabela prática do TJ desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
