

SENTENÇA


Reclamação:0004253-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemir Ribeiro
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda e outros



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu Carrefour, já que o alegado pagamento pelo autor teria sido realizado em seu estabelecimento, tendo ele legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
Alega a parte autora que efetuou pagamento da fatura de seu cartão de crédito administrado pela ré Portoseg, o qual não foi considerado, tendo sido seu nome negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação dos réus em pagamento de indenização por danos morais.
Os réus alegam que o autor não comprovou o pagamento.
É certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que o autor é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
No caso dos autos, vê-se que o valor da fatura com vencimento em 08/05/2012 foi novamente cobrado na fatura seguinte.
Ocorre que o autor demonstrou o pagamento do valor referente a tal débito (fls. 09/10), sendo indevidas as cobranças posteriores, inclusive dos encargos dele decorrentes.
Consigne-se que se o fornecedor aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a ré Portoseg, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema do agente arrecadador, a fatura referida pelo autor não tenha sido baixada pelo sistema financeiro dos réus, isso não os exime de suas responsabilidades.
Dessa forma, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e dos encargos dele decorrentes.
Por outro lado, embora o autor tenha afirmado que seu nome foi negativado, não há provas nos autos nesse sentido, já que os documentos de fls. 07 e 27/28 informam que o nome do autor seria inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não demonstrando a efetiva inclusão.
Nesse passo, não comprovada a ocorrência de dano moral.
Não há elementos nos autos, ainda, que demonstrem tenha o autor realizado o pagamento do valor em duplicidade, motivo pelo qual não há falar em condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 753,72.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tal débito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
