

SENTENÇA

Processo nº:053.10.004797-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson José Lins de Araújo
Requerido:Companhia de Engenharia de Tráfego - CET



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Djalma Moreira Gomes Júnior


Vistos.


Trata-se de ação, originariamente proposta perante vara cível, visando à declaração de nulidade do auto de infração de trânsito n.º 1034248021; bem como pleiteando a reparação dos danos morais que, segundo o autor, seriam decorrência da aplicação da correspondente multa. 

Em suma, o autor alega que foi surpreendido a 81km/h, o que não seria vedado, já que a indicação de 80Km/h, como velocidade máxima para o trânsito na via em que ocorreram os fatos, traria implícita a permissão para transitar no local em até 96km/h. 

Ademais, aduz o autor que por força do art. 281, § único, do CTB (Lei 9.503, de 23/9/1997), deve o infrator ser notificado no prazo de 30 dias da data da ocorrência. Porém, esta somente chegou às suas mãos um mês e 12 dias após, ou seja, 11.3.08 (fls. 02 a 36).

Citada, a ré, traz preliminares de incompetência absoluta do juízo, de ilegitimidade passiva e de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma a validade do auto de infração combatido, requerendo, por fim, a aplicação das penas decorrentes da litigância de má-fé (fls. 66 a 142).

Réplica às fls 146 a 148.

Acolhida a preliminar de incompetência absoluta do juízo, os autos foram redistribuídos para este MM. Juízo (fls. 150 a 151).

Instadas (fls. 154), as partes ratificaram seus atos anteriores (fls.158 e 160).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, já que os fatos que compõem a causa de pedir estão suficientemente demonstrados pelos documentos trazidos pelas partes, além do que não há provas a serem produzidas em audiência.   

Rejeito as preliminares ainda não enfrentadas nos autos.

É que não procede o argumento de ilegitimidade passiva porque a ré, Companhia de Engenharia de Tráfego, embora não seja órgão da Administração Direta em sentido estrito, é pessoa jurídica relacionada à operação do sistema viário, com atribuições tais quais a emissão de autuações de motoristas no território da Municipalidade de São Paulo.

Também não pode ser acolhida a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a anulação de autos de infração de trânsito é possível, em tese, por expressa autorização do CTB, assim como a reparação de danos morais, em tese, igualmente é viável por autorização constitucional explícita, que é corroborada pelo Código Civil de 2002.

No mérito, os pedidos do autor são IMPROCEDENTES.

De fato, segundo o art. 61, parágrafo único, do CTB c/c o Anexo I do mesmo diploma legal, a velocidade máxima para o tráfego na via em que ocorreram os fatos, na época em que se verificaram, era de 80Km/h. Não havia àquele tempo, como ainda inexiste, segundo a legislação aplicável, tolerância hábil a afastar a aplicação de penalidade para motoristas que superem tal velocidade.

E o autor, conforme documentos que ele próprio apresentou (fls. 26 e 27), foi flagrado transitando a 88km/h, considerada, para a autuação, a velocidade de 81 km/h.

Inafastável, portanto, que violou normas de trânsito, sendo inviável a declaração de nulidade do auto de infração comentado, ante o que dispõe o art. 218, I, do CTB.

Ademais, não procede a alegação de violação da norma, veiculada pelo art. 281, parágrafo único, II, do CTB, porque o prazo de 30 dias lá mencionado tem como parâmetro as datas de ocorrência da infração e da expedição da notificação da autuação, que no caso concreto são 08/01/08 e 23/01/08, respectivamente.  

E por não ser o caso de se declarar a nulidade do auto de infração de trânsito n.º 1034248021, já que não há ilegalidade imputável à ré, ou prática de negligência ou imprudência, como afirma o autor, não procede também o pedido de reparação de dano moral. 
 
No mais, rejeito a pretensão da ré de ver aplicadas ao autor as penas decorrentes da litigância de má-fé. É que ainda que improcedentes os pedidos formulados, o autor não almejou alterar a verdade dos fatos, nem provocou incidentes manifestamente infundados, como deduz a ré.

Pelo contrário, é verossímil que o autor tenha compreendido, da leitura das notificações de autuação e de imposição de multa, que estivesse a exatamente 81km/h ao tempo dos fatos, como argui na petição inicial, e que ante a diferenciação trazida pelo art 218, I e II, do CTB para as situações de superar a velocidade máxima permitida em até 20% e de superar tal velocidade em mais de 20% e até 50%, sua conduta não fosse contrária ao ordenamento jurídico, não cabendo a este MM Juízo presumir a má-fé.

Igualmente, o autor não provocou nem incidentes fundados e nem incidentes infundados ao longo do processo, resumindo-se, em suas manifestações, a reafirmar suas pretensões iniciais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando o autor a arcar com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, com base no art. 20, parágrafo 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
