

SENTENÇA

Processo nº:0004703-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Flávia Matias Ouraji
Requerido:Banco Panamericano Administradora de Cartões


CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
Cuida-se de ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por ANA FLÁVIA MATIAS OURAJI contra BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES. Aduz a parte autora, em suma, que ao tentar realizar uma compra a crédito na loja PONTO FRIO GLOBEX UTILIDADES S/A foi informada pelo gerente desta que constavam restrições em seu CPF no órgão de proteção ao crédito SERASA. Narra a autora que ao dirigir-se ao PROCON foi informada que referidas restrições foram realizadas pela Caixa Econômica Federal no valor de R$ 190,55 e pelo Requerido no valor de R$ 625,83. Narra ainda que após tomar conhecimento que se tratava de fraude a Caixa Econômica Federal retirou o CPF da autora do cadastro do SERASA, sendo que o Requerido quedou-se inerte, ocasionando tal comportamento dissabores à autora. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA). Requer ainda a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA a fim de que excluam o CPF da autora de seu banco de dados e posteriormente encaminhem a esse d. Juízo extrato a fim de se comprovar a exclusão. Pugna pela condenação do réu (i) ao pagamento de indenização no montante de R$ 21.800,00 e (ii) ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 20%. Com a inicial vieram documentos.
A fls. 26/32 foi interposto agravo de instrumento contra decisão denegatória de assistência judiciária gratuita, sendo negado provimento a fls. 48/52.
Citado o réu ofereceu contestação (fls. 67/76). Alega, em suma, ter agido dentro dos ditames legais na celebração do pacto firmado com a autora e assim sendo que não pode ser responsabilizado por uso indevido dos documentos pessoais da autora. Aduz ainda que, tendo sido diligente, pois solicitou todos os documentos necessários para a confirmação da identidade da parte ao firmar o negócio, não há que ser responsabilizada pelos danos causados à autora por falta de nexo causal, uma vez que também foi vítima de fraude. Alega não ter a autora sofrido dano moral de qualquer espécie. Pugna ao final pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório, decido.  
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia acerca da matéria de fato, cabendo apenas a análise da questão atinente à configuração da responsabilidade da instituição financeira. 
Veja-se que a narrativa da parte autora (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Não houve sequer a juntada de documentos que elucidassem a cobrança do valor impugnado. Não juntou o banco réu quaisquer documentos que evidenciassem que de fato agiu com cautela. 
Ao revés, a autora comprovou ter feito as comunicações cabíveis da utilização indevida dos documentos, tanto ao réu quanto à autoridade policial. 
Veja-se, portanto, que considerando o risco da atividade e dever de cuidado, cabia à ré, a qual responde objetivamente pelos danos causados aos clientes, a prova da imprevisibilidade ou inevitabilidade do evento. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança e cuidado imputa ao banco a qualidade de causador dos danos morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos.
Por fim, ressalte-se que não trouxe a parte ré quaisquer provas aos autos, abstendo-se da juntada de documentos ou resposta às cartas enviadas pela autora.
Não se desincumbiu a parte ré, portanto, do ônus da prova que lhe cabia, qual seja, a prova da licitude da inscrição. A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR A NULIDADE DO débito no valor de R$625,83; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (dez mil reais) à autora; c) tornar definitivos os efeitos da liminar; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% a contar desta data (data da fixação). 
PRI.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
