

SENTENÇA

Processo n.º:0004457-08.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condominio Edificio Moradas da Colina
Requerido:Company do Brasil Telecom Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a ré se comprometeu a fornecer e instalar um sistema de segurança, pelo preço de R$ 1.590,00, mas, apesar do pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 795,00, quedou-se inerte, descumprindo a obrigação assumida. Por conseguinte, o autor pede a resolução do contrato, a restituição do valor desembolsado e uma indenização por perdas e danos, estimada em R$ 500,00.
A petição inicial foi instruída com documentos.
Frustradas as tentativas de citação pessoal, a ré foi citada por edital e não ofereceu defesa.
A curadora especial, na contestação apresentada, argüiu a nulidade da citação.
Esse é o relatório. Decido.
O paradeiro da ré é desconhecido. As diligências razoáveis voltadas à localização dela foram executadas. Não foram descobertos novos endereços, em pesquisas realizadas junto ao Bacen, à DRF e ao DETRAN. Não se justificam, assim, novas providências. Em resumo: ela foi citada por edital validamente.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória.
O autor comprovou o pagamento de R$ 795,00 (fls. 08), consumado no ato da contratação, em maio de 2009. Não obstante, a ré não promoveu o fornecimento dos produtos adquiridos nem, por conseguinte, realizou a instalação do sistema de segurança. Aliás, o saldo remanescente relativo ao preço ajustado, também no valor de R$ 795,00, seria exigível somente trinta dias depois da execução do serviço (fls. 09/10). Destarte, não há dúvida: a ré, com a sua inércia, deu causa ao rompimento do contrato.
A propósito, as inúmeras trocas de correspondências eletrônicas demonstram o inadimplemento imputado à ré (fls. 11/22). De mais a mais, tendo assumido uma obrigação de resultado, competia à ré provar o fornecimento dos produtos e a execução dos serviços. Todavia, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.
Enfim, a ré tem a obrigação de restituir o valor recebido, acrescido de encargos moratórios. No entanto, as perdas e danos não foram descritas pelo autor. Sequer, além disso, foram comprovadas. Nada, inclusive, sugere, concretamente, a ocorrência de perda patrimonial mínima equivalente a R$ 500,0. Assim sendo, a indenização por danos patrimoniais improcede. Não se indenizam danos hipotéticos, eventuais.
Pelo todo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para dar por resolvido o contrato celebrado pelas partes, então por fato imputável à ré, e condenar a ré a pagar ao autor R$ 795,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (fls. 08), e de juros de mora, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.
PRIC
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
