

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004621-56.2013.8.26.0011
Requerente:Raquel Machado Carleial de Andrade
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que adquiriu passagens pelo site  da empresa ré, mas que houve uma notícia de erro ao encerrar a compra, invés da finalização desejada para a emissão dos bilhetes.
 A autora alega que entrou em contato com a empresa ré, sendo foi informada, na ocasião, de que o sistema havia bloqueado a sua compra por razões de segurança. Assim, por considerar injustificável a alegação da ré, a autora requer nesta ação a sua condenação no cumprimento de obrigação de fazer consistente em emitir os bilhetes e no pagamento de indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré alega que já houve a emissão das passagens, por isso razoável que ser reconheça a carência superveniente da ação neste ponto.
Quanto à indenização por danos morais, a ré se insurge quanto ao seu cabimento. 
Em que pesem os argumentos da ré, verifico que realmente a obrigação de fazer somente foi cumprida, em razão da antecipação da tutela, por isso não há de se falar em carência superveniente da ação. 
Na verdade, a ré não esclarece satisfatoriamente nos autos as razões pelas quais a compra em questão não foi finalizada, sobretudo porque o documento de f.S. 11/12, demonstra que houve aprovação da operação pela operadora do cartão de crédito da autora. 
Ademais, não há nos autos provas de que houvesse realmente um impedimento neste caso que obstasse a finalização da operação, valendo lembrar que tal ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada.
De qualquer maneira, a autora informa a fl. 44 que, no curso da lide, houve um estorno dos valores debitados em seu cartão, por isso ela se dispõe a arcar novamente com o pagamento, já que as passagens foram emitidas. 
No que tange à indenização por danos morais, considero-a devida, em razão dos inúmeros transtornos causados a essa autora que foi surpreendida com a notícia de que não poderia mais viajar, sem que houvesse motivos plausíveis para tanto.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, porém, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao triplo do  importe pago pelas passagens, ou seja, R$2.916,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em emitir as passagens em questão, tornando definitiva a decisão de fls. 13, e condeno a ré  a pagar à autora a quantia de R$ 2.916,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino que a autora deposite nos autos, em 15 dias a contar da sua intimação desta  sentença, o valor das passagens em questão, ou seja, R$ 972,00, que poderá ser levantado pela ré desde logo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
