

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0004595-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

   
Requerente:

Adv.Rosangela Deladore Batista

Dr.ª Andreia Domingos Macedo ? OAB/SP 163978

Requerido:

Adv.Gabriela Pavão de Souza

Dr. Darcio Augusto ? OAB/SP 163978

Denunciado:


Adv.
Itaú Seguros de Auto e Residência S/A ? Preposta: Sra. Cristina de Souza Matos -
RG 44.376.433-5

Drª  Ana Cristina de Amaral Branco ? OAB/SP 308811


Em 12 de junho de 2012, às 15:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pela advogada do Itaú foi requerido a juntada de procuração, que foi deferido pelo MM. Juiz. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1- denunciada Itaú Seguros pagará diretamente a autora, visando a reparação dos danos alegados na inicial, a quantia de R$6.000,00(seis mil reais) até o dia 27 de junho do corrente mediante depósito na conta bancária de titularidade da autora mantida no banco Caixa Economia. Federal, agencia n. 4047,  conta corrente n. 01004733-9. 2  o não pagamento da quantia acima indicada até a data aprazada implicara a exigibilidade da multa de vinte por cento sobre o valor devido. 3 -  desde que cumprido o acordo ora celebrado a autora conferirá a ré e a litisdenunciada ampla, geral e irrevogável quitação em relação aos prejuízos materiais e morais resultantes dos fatos descritos na inicial. 4  as partes e a litisdenunciada arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e com as custas e despesas a que deram causa. Na sequencia pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC.  Aguarde-se, no cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 12/06/2012. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autora:

Autora:

Adv. Ré:

Ré:

Adv. Denunciado:

Preposta:
