

SENTENÇA

Processo nº:0004717-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Domingos de Faria
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

LUCIANO DOMINGOS DE FARIA propôs ação declaratória negativa de débito cumulada com repetição de indébito e indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚCARD S/A. Aduz, em apertada síntese, ter sido surpreendido pela negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por desconhecê-los. Pleiteia, em tutela antecipada, a sustação dos efeitos da negativação de seu nome, e, no mérito, a declaração de inexigibilidade de débito, a indenização do valor em dobro da quantia protestada, indenização por danos morais em 25 salários mínimos e verba sucumbencial em 20% do valor da condenação, por fim, requer a procedência da demanda, a inversão do ônus da prova e a gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/). 

Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferidos a antecipação de tutela (fl. 51).

O requerido foi citado (fls. 54), apresentou contestação (fls. 56/8) e documentos (fls. 59/461 e 465). Alega a estranheza do advogado do autor patrocinar diversas demandas contra o requerido, contendo a mesma narrativa, que o requerente contratou os serviços do requerido, utilizando cartões de crédito, realizando o pagamento de faturas, renegociou a dívida efetuou o pagamento de algumas parcelas, portanto, o a negativação é exercício regular de direito, inexistência de dano material ou moral, não cabimento da inversão do ônus da prova, por fim, requer a improcedência da demanda.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas pairam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Em que pesem as alegações do requerente, o requerido exerceu com eficiência o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ou seja, comprovou com êxito fato impeditivo do direito do autor.

Isto porque comprovou que, de fato, o requerente contratou os serviços do requerido, renegociou as suas dívidas, descritas na exordial como inexistentes, e, ainda, que tais dívidas tiveram algumas prestações pagas, 07 parcelas para ser exato.

É certo que não houve fraude, tampouco há débito inexistente, não é demais lembrar que as pessoas que se utilizam de meios fraudulentos para obter dinheiro de instituições financeiras não parcelam dívidas, muito menos pagam as prestações do parcelamento de ?dívidas inexistentes?.

Assim é de rigor a improcedente da demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da ação (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
