

SENTENÇA



Processo nº:0004400-96.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Sales Ferreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Luis Sales Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 2001, adquiriu junto à loja Minhocão Veículos caminhonete GM/S.10 2.2, prata, 1996/1997, de placas JLM4364, utilizando-se de doze cheques pré-datados; acordou-se que, após o término dos pagamentos, o Sr. Erivaldo (proprietário anterior) assinaria a transferência; todavia, assinado o documento, o Detran se recusou ao processamento, por conta de gravame existente junto à ré (financiamento a Antonio Ribeiro de Abreu), cujo débito perfaz R$ 23.472,00 e o qual desconhece. Procurou a requerida, sem solução. Preposto da ré informou que a revendedora que realizou o financiamento (Piazzon Veículos) foi descredenciada pela constatação de fraudes.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que o autor seja o fiel depositário do bem até o julgamento da lide. Por fim, pleiteia a procedência da demanda, com determinação para a retirada do gravame imposto pela e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe equivalente a trinta vezes o dano suportado (de R$ 4.950,00), bem como por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/46.

Relegou-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à defesa (fl. 61).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 63/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/90. Alega, em síntese, que realizou contrato de financiamento do veículo descrito na inicial com Antonio Ribeiro de Abreu, sob número 770051019, em 07/12/2007, a ser quitado mediante pagamento de trinta e seis parcelas de R$ 652,25. Houve o pagamento de treze parcelas. A contratação foi regular, posto que a ré analisou toda a documentação pertinente, realizou consultas aos órgãos de proteção ao crédito e requisitou referências pessoais. Ademais, se fraude houve, decorreu de fato de terceiro, e a ré dela também seria vítima.

Sustenta culpa do requerente, que deixou de proceder à transferência do veículo. Outrossim, não está comprovada a posse daquele sobre o bem desde 2001.

Impugna a existência de danos materiais, não comprovados, bem como de danos morais indenizáveis.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 96/103), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 113, bem como de instrução e julgamento (fls. 120/121). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da ré e ouvida uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 126/129 e da requerida às fls. 131/140.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

   Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.
     De fato, a propriedade de bens móveis se transfere pela tradição, de sorte que, estando o veículo na posse do requerente, consoante testemunho colhido (fls. 122) tem-se este como proprietário. 
       Referida propriedade remonta o ano de 2001, mas, a despeito de tal situação, a requerida celebrou contrato referente ao aludido bem com terceira pessoa, bem como logrou êxito em bloquear o bem, em  prejuízo ao requerente.
O fato, do qual a requerida alega também ser vítima, demonstra a falta de cuidado na contratação, em situação que lhe seria vantajosa comercialmente. Responde ela pelo risco da atividade que exerce, bem como pelos danos que causa a terceiros no exercício de sua atividade.
Não pode a financeira transferir o ônus de sua atividade para a vítima que nenhuma relação teve com a situação. Agiu a financeira positivamente ao gravar o veículo e deve responder.
Danos materiais não foram comprovados. Consoante se sabe, danos materiais derivam de prejuízos efetivos, devem ser certos, não havendo fundamento legal para aleatória pretensão de 30 vezes um determinado valor. 

Danos morais, de outro lado, podem ser reconhecidos. A situação é abusiva, decorrente de falta de cuidado da financeira, e dá margem a aborrecimentos que extrapolam os cotidianos.
No entanto, também neste aspecto o importe não pode ser aquele pretendido, posto que excessivo.
Cem salários mínimos é valor que a jurisprudência tem definido para situações de ofensa à integridade física de pessoas.
Considerando situação e consequências, tenho que o montante de R$ 3.000,00, que corresponde na data de hoje a aproximadamente 5/6 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de importe que de um lado não dá margem a enriquecimento sem causa e de outro não é insignificante.
O gravame também deve ser excluído, considerando as evidências, prova testemunhal (fls. 122) que dá conta da posse desde 2001.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar o levantamento no bloqueio do bem junto ao Detran, mediante execução específica consistente em ofício, bem como condenar a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverão ser acrescidos de correção monetária da data de hoje até o efetivo pagamento, bem como juros de mora a contar da citação.
           Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  10% sobre o valor da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
