

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      29    de     junho    de   2010.
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito        
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0004857-53.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Odília Maria Duarte
Réu (ré) :Medial Saúde S/A.


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Odília Maria Duarte contra Medial Saúde S.A., objetivando a condenação da ré em obrigação de fazer para assegurar a autora o amplo atendimento clínico, pagando a autora reembolso de exame por ela custeado, bem como indeniza-la por danos morais pelos transtornos criados, haja vista a negativa na autorização do exame solicitado, no montante de R$ 19.050,33.
Narrou a autora haver firmado com a ré, em 15/08/2007 contrato de Plano de Saúde e que, em 20/03/2009 necessitou o exame denominado Tomografia Computadorizada, mas a ré negou pagar pela realização do exame, motivo pelo qual a autora foi obrigada a pagar a quantia de R$ 450,33 para realizá-lo. 
Afirmou a autora que o plano de saúde que contratou com a ré prevê a realização do referido exame e que não havia nenhum prazo de carência para utilização pela autora. 
Pediu a antecipação de tutela para que o convênio viesse a proceder à cobertura das despesas e tratamento, na conformidade da lei, procedendo ao imediato ressarcimento das despesas despendidas pela autora para realização do referido exame.
Concedida parcialmente à antecipação da tutela (fls.73/74), a empresa ré foi citada e apresentou contestação (fls.98/106), alegando preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa. No mérito, pediu a improcedência da ação e, refutando as alegações da autora, sustentou não haver se eximido ao cumprimento da cobertura solicitada, pois se refere de procedimento elencado no rol de procedimento da ANS desde abril de 02/04/2008 com edição da Resolução Normativa 167. Porém, se tratava de exame eletivo que foi solicitado da noite para o dia e que dependia obediência de certos procedimentos administrativos, sendo liberada a senha no dia seguinte. Argumentou não haver ocorrido dano moral indenizável, pois o evento não passou de mero aborrecimento, todavia o valor solicitado é demasiado, pedindo subsidiariamente que seja arbitrado de forma que não se torne fator de enriquecimento indevido. 
Houve réplica (fls.128/132).
Instadas as partes a especificarem provas a autora requereu produção de provas testemunhais, depoimento pessoal da representante da autora, bem como perícia médica.
Laudo as fls. 173/175.
Relatados. DECIDO.
Acolho a preliminar de inépcia da inicial em relação ao pedido de amplo atendimento clínico, vez que se trata de pedido incerto, vedado por nossa lei adjetiva. 
Afasto também a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido vez que os pedidos feitos pela autora são juridicamente previstos no ordenamento jurídico. Afasto ainda a preliminar de falta de interesse de agir vez que a autora tem necessidade na tutela pretendida e o procedimento escolhido é o adequado ao que se pretende. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao pedido de indenização por danos materiais, em relação ao pedido de reembolso. Isto porque a inicial é clara no sentido de que foi terceira pessoa quem pagou pelo exame, de modo que não pode a autora pleitear o ressarcimento do valor pago por este terceiro, nos termos do art. 6º do CPC. 
Em relação aos danos morais, a demanda é improcedente. 
Isto porque, em que pese tenha havido uma certa demora na autorização para a realização do exame, o tempo realizado foi razoável, ainda mais em se tratando do período noturno e que não se tratava de exame de emergência. 
O que houve, portanto, não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento pela não autorização do exame no prazo exíguo pretendido pela autora, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Não obstante não ter sido correta a demora da ré, tratou-se de um fato corriqueiro, a que todos estão sujeitos, especialmente quando se pretende realizar um exame eletivo e se resolve fazê-lo da noite para o dia seguinte de manhã. 
Dano moral haveria se a autora tivesse sido ofendida ou diminuída em sua dignidade, com a negativa do exame, o que os dissabores por ela experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa à autora em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Ademais disso, um terceiro pagou pelo exame, que foi realizado no prazo pretendido pela autora, de modo que a autora nada sofreu, restando apenas a este terceiro ser reembolsado pelo exame que pagou. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer sua condição de pobreza. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
