

SENTENÇA

Processo nº:0004548-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Barbosa Cintra
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos 

LUCIA BARBOSA CINTRA move a presente em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO. Em síntese, aduz que celebrou com a ré, em 02 de maio de 1995, um plano de assistência médica e hospitalar, na categoria new special. Afirma que, em 10/2/2013, foi internada no hospital Sepaco, tendo sido transferida para a UTI no dia 14/2/2013, onde ficou aguardando a realização de procedimento de urgência denominado "estudo angiográfico para programação de procedimento de reperfusão (cirúrgica ou percutânea)". Ocorre que, apesar da urgência da cirurgia indicada pelo médico e da notável piora do estado de saúde da requerente, houve recusa da ré a autorizar a realização do procedimento, bem como a arcar com os respectivos materiais e honorários médicos. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de autorizar a realização do procedimento, acompanhado dos respectivos materiais, tais como o stent, além dos honorários médicos. Formulou pedido de antecipação de tutela para que fosse determinada a imediata realização do procedimento, com a utilização dos materiais necessários, sob pena de multa diária. Com a inicial, juntou documentos (fls. 16/31).
Pela decisão de fl. 32 foi deferida a gratuidade e a antecipação da tutela pleiteada.
A representação processual da autora foi regularizada (fls. 110/111).
Citada a requerida ofereceu defesa (fls. 35/55). Sustentou que o procedimento em questão não consta da tabela AMB-90, existindo cláusula contratual de exclusão para tais situações. Aduziu que a autora aderiu ao Estatuto Social da ré, não se aplicando ao caso a Lei nº 9.656/98. Juntou documentos (fls. 56/107).
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido comporta integral acolhimento. 
É incontroverso nos autos que a autora foi internada em caráter de urgência e transferida posteriormente para UTI, onde permaneceu aguardando a realização de procedimento indicado pelo médico cardiologista, necessitando da colocação de stent.
A ré se recusou a emitir autorização para a cirurgia, bem como a arcar com os materiais e honorários médicos, afirmando que a categoria do plano de saúde ao qual a autora aderiu não possui cobertura para tanto. 
No entanto, não podem ser acolhidas as alegações formuladas pela contestante. 
A recusa da ré em custear todas as despesas decorrentes da cirurgia é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde. 
Ora, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98. 
Ademais, ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual é irrelevante o fato de que a adesão da autora tenha se dado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, devendo prevalecer seu direito à cobertura eficaz de sua saúde. 
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como as combatidas na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento comum nos dias atuais. 
Nesse sentido, aliás, é a Súmula 93, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 93: "A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à lei 9.656/98." 
De se ressaltar, ainda, que não é necessário qualquer conhecimento médico para concluir que a negativa da cobertura levaria a autora a óbito.
Desta feita, o integral acolhimento do pedido é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear todas as despesas havidas com o atendimento emergencial da autora, decorrentes da internação descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado.

No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
