

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004016-81.2011.8.26.0011
Requerente:Mariana Cristina de Andrade
Requerido:Henrique Rocha Transportes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A empresa co-ré Henrique Rocha Transportes ME foi citada por Oficial de Justiça (fls. 67/verso) mas não compareceu à audiência de conciliação (fls. 61), razão pela qual foi decretada a sua revelia (fls. 68).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Transportadora Rodomeu Ltda (fls. 72/74) deve ser rejeitada.  
Esta empresa co-ré é proprietária do semirreboque de placas JYM5969, conforme documento de fls. 77, o qual era puxado pelo cavalo mecânico de placas BTS 6251 de propriedade da co-ré Henrique Rocha Transportes ME.  
Ainda que o semirreboque seja puxado pelo cavalo mecânico, a jurisprudência já se consolidou no sentido de que há comunhão de interesses entre as empresas, o que justifica sua responsabilidade solidária perante terceiros vítimas de acidentes de trânsito.  Evidentemente, em ação própria, há a possibilidade de discussão de direitos regressivos.
Vejam-se os recentes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil - Acidente de trânsito ? Colisão provocada por carreta, formada por cavalo-mecânico e semirreboque de proprietários distintos - Legitimidade passiva de ambos - Culpa do condutor configurada Solidariedade da proprietária do semirreboque - Súmula 492 do STF Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9059872-46.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. em 11.10.2011, v.u.)

ACIDENTE DE VEÍCULO - Reparação de dano - Legitimidade da proprietária da carreta transportada - Conjugação de interesses entre a proprietária da carreta e o proprietário do cavalo mecânico, do caminhão - Prestação de serviço que autoriza a aplicação dos artigos 1518 e 1521, inciso III, ambos do Código Civil de 1916  - Solidariedade - Ilegitimidade passiva do antigo proprietário do cavalo mecânico - Bem móvel - Transferência com a tradição - Veículo parado em rodovia sem sinalização - Negligência caracterizada - Culpa comprovada - Responsabilidade civil - Dano moral e dano estético - Presentes os requisitos - Fixação da indenização adequada - Termo inicial do cômputo dos juros - Ato ilícito
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 3002802-57.2000.8.26.0506, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Sá Moreira de Oliveira, j. em 12.12.2011, v.u.)

No mérito, considerando-se a revelia da co-ré Henrique Rocha Transportes ME e a ausência de impugnação especificada dos fatos, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, pela co-ré Transportadora Rodomeu Ltda, entendo deva ser presumida verdadeira a conduta culposa imputada na inicial ao condutor do cavalo mecânico.
O Boletim de Ocorrência de fls. 11/12 também confirma a dinâmica dos fatos, tendo o caminhão dos réus ultrapassado semáforo vermelho e atingido o veiculo da autora, que parara em razão do trânsito moroso.
Os documentos de fls. 32/36 comprovam os danos materiais sofridos pela autora (R$ 1.281,25 da franquia e R$ 451,93 do bônus do seguro).  O valor de R$ 780,00 referente ao deslocamento da autora é, também, razoável e proporcional, devendo ser aqui acolhido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIANA CRISTINA DE ANDRADE ajuizou contra HENRIQUE ROCHA TRANSPORTES ME e TRANSPORTADORA RODOMEU LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 2.513,18.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
