

SENTENÇA 

Em 01 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(Juíza) de Direito Dr.(Dra.)  [Nome do Juiz do Processo no 1º Grau].  Eu, ______,  escrevente, subsc.


Reclamação:0004731-58.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Victor Mellão
Requerido:MADCENTER




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 39, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 40, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. 
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré.

Entretanto, por amor ao debate, conheço das questões arguidas em defesa.
Não há necessidade de realização de perícia técnica. A Ré, em sua defesa, confirma que o consumidor não aceitou uma das portas, invocando divergência de medidas. Confirma, também, que ao invés de devolver o dinheiro do consumidor, pela rescisão da compra e venda, concedeu-lhe crédito no valor de R$ 525,00, o que teria sido aceito pelo consumidor.
A matéria, neste passo, é somente de direito e de fácil solução, já que não há dúvidas de que a compra e venda foi rescindida em parte e que o consumidor faz jus à restituição dos R$ 525,00.  O ponto controvertido é, tão somente, a forma de devolução (o consumidor quer dinheiro, a empresa quer conceder crédito).
A rescisão do contrato implica restituição das partes ao estado anterior à contratação. Assim, a regra na rescisão de contrato de compra e venda é a devolução, ao comprador, do dinheiro em espécie. Para que o comprador aceite devolução de forma diversa, mister é o vendedor comprovar referida aceitação por parte do comprador, o que não ocorreu nestes autos.
A Ré está revel, expressamente requereu julgamento da lide no estado e não instruiu sua defesa com qualquer documento que comprovasse  anuência do comprador no recebimento do reembolso sob a forma de crédito e não em dinheiro em espécie. De se concluir, assim, que esta aceitação não houve, para que se decrete a procedência do pedido de condenação da Ré no pagamento de R$ 525,00 ao Autor, com correção monetária desde setembro de 2012 (fls. 14) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. Neste caso concreto, o Autor buscou, em vão, solução amigável com a Ré.  Desperdiçou seu tempo, sem dúvidas. Mas a indenização pretendida, pelo teto da Lei nº 9099/95, é abusiva e acarreta, ao ver desta magistrada, enriquecimento ilícito ao Autor. Tenho que valor equivalente ao do produto pago e não entregue corretamente,  R$ 525,00 (quinhentos e vinte e cinco reais) sejam suficientes às finalidades da indenização por danos morais (punir a Ré pelo ilícito civil, compensar o Autor pelo aborrecimento sofrido, tudo sem locupletar quaisquer das partes).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato de compra e venda da porta camarão, com reposição ao status quo ante da contratação e condenação da Ré na devolução de R4 525,00 ao Autor, de forma simples, com correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) desde setembro de 2012 e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 525,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Corrija-se o nome da Ré no sistema, inserindo-se ali seus demais dados de qualificação.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 366,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,6 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
