

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004842-39.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Deolinda Monteiro Borges e outros
Requerido:Immobili Participações e Empreendimentos Ltda


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)







VISTOS.








DEOLINDA MONTEIRO BORGES, MARIA DE FÁTIMA PEREIRA SANTOS, NEIDE BORGES PEREIRA ROSATI VEGAS e SEBASTIÃO PEREIRA JUNIOR, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra IMMOBILI PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., sob fundamento de que são herdeiros de Sebastião Pereira, falecido em 21/11/2012, que, por força de instrumento particular de participação em empreendimento imobiliário celebrado com a requerida, era titular dos direitos decorrentes de compromisso de compra e venda do imóvel consistente da unidade autônoma nº 24, do Condomínio Montana Gardens ? Edifício Yellowstone, localizado da Rua ?L?, da quadra ?C?, do Jardim Recanto do Morumbi. Porque o preço da compra foi integralmente satisfeito, inclusive a parcela relativa ao registro da especificação do condomínio, está a ré obrigada a outorgar a escritura pública de compra e venda. Sofreram danos materiais, decorrentes da necessária contratação de advogado para patrocínio de seus direitos, pelo que fazem jus ao ressarcimento dos honorários contratuais. Pedem a concessão de tutela antecipada a fim de que conste da matrícula imobiliária do imóvel a existência da demanda, a ser confirmada por sentença que condene a ré a outorgar a escritura.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/58, entre eles escritura de inventário e partilha de bens, instrumento particular de participação em empreendimento imobiliário, matrícula imobiliária, recibo de pagamento emitido pela ré, notificação extrajudicial e contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios.
 Deferida a tutela antecipada (fl. 127), foi a ré citada por via postal (fl. 88).
Em contestação (fls. 91/97), com pedido de denunciação da lide à Caixa Econômica Federal, credora hipotecária do imóvel, defende a requerida a inexistência de óbice à lavratura da escritura definitiva, que poderá ser outorgada a qualquer tempo, desde que os autores tenham condições de arcar com os tributos e emolumentos notariais competentes. Defende não estar obrigada a proceder ao cancelamento da hipoteca que recai sobre o imóvel, vez que referida pretensão pode ser obtida diretamente junto ao credor hipotecário.  Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo dos autores condenação da ré à outorga da escritura pública de venda e compra do imóvel descrito na inicial, adquirido por força de instrumento particular de participação em empreendimento imobiliário, cujo preço foi integralmente pago.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir óbice à outorga da escritura, desde que os autores paguem tributos e emolumentos relacionados.


II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da controvérsia estabelecida entre as partes, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é caso de se estabelecer lide secundária, por força de denunciação da lide. É que a relação jurídica invocada para dar substrato ao pedido de denunciação não é daquelas de regresso automático, que autorize a formação da lide secundária, de sorte a impor ampliação do objeto do litígio, em contrariedade à finalidade maior do instituto, de economia e eficácia processual.
Ressalto que o pedido inicial, balizador dos limites objetivos da prestação jurisdicional, gira em torno supressão da declaração de vontade da ré, pelo que a relação se trava exclusivamente entre as partes. Indefiro, pois, a denunciação da lida à Caixa Econômica Federal. 

IV. Incontroversa a celebração do instrumento particular de participação em empreendimento imobiliário, bem como o pagamento integral do preço ajustado (fls. 51/52).
Restringiu-se a requerida a asseverar inexistente óbice à outorga da escritura pública de compra e venda, nem mesmo o fato de estar o bem gravado por hipoteca, ao argumento de que não está obrigada a cancelar o gravame. Por isso, sugere faltar aos autores interesse de agir. 
 A tese, contudo, não vinga. O provimento jurisdicional buscado pelos promoventes é adequado e necessário ao caso telado, uma vez que, a despeito de notificada (fls. 53/55), deixou a ré de outorgar-lhes a necessária escritura pública de venda e compra do imóvel e de adotar as providências pertinentes ao cancelamento do ônus hipotecário. 
Ora, foi a ré quem contratou financiamento para viabilizar a construção do empreendimento imobiliário e, em garantia do respectivo pagamento, deu em hipoteca unidades autônomas do Edifício Yellowstone em favor da Caixa Econômica Federal. É dela, portanto, a obrigação de obter a liberação do referido ônus, incidente sobre o bem dos autores que, em nenhum momento, mantiveram relação jurídica com referida instituição financeira.
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça deste estado:
 ?Ação de obrigação de fazer. Compromisso de compra e venda integralmente quitado. Cancelamento da hipoteca. Outorga de escritura pública. Obrigação da construtora que contratou financiamento para construção do empreendimento à obtenção do cancelamento da hipoteca perante o agente financeiro com posterior outorga da escritura definitiva de venda e compra. Súmula n° 308 do STJ. Procedência parcial. Recurso não provido.? (Apelação n° 9105079-44.2002.8.26.0000; Rel. Daise Fajardo Nogueira Jacot; j. 28/06/2011).
Assim, de rigor seja a ré compelida a obter o cancelamento da hipoteca e a outorgar a escritura pública para a transferência do domínio.

V. Comprovam os autores que contrataram advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 3.000 (cláusula oitava do contrato de prestação de serviços ? fl. 57), destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
  Trata-se de dano material decorrente de conduta indevida da requerida, consistente no descumprimento da obrigação contratual de outorgar a escritura pública de compra e venda do imóvel. De rigor que os autores sejam ressarcidos de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
 Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.


 Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que 
"ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência? (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 
Entende a doutrina que 

?também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor.? (?A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil?, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55).

 Nesse sentido é também a jurisprudência do  Superior Tribunal de Justiça: 

?Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça? (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
 Anoto, por fim, que o valor indicado pelos autores é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pela ré.




VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a, em dez (10) dias, comprovar o cancelamento da hipoteca que pesa sobre o imóvel, e em igual prazo subsequente, outorgar aos autores escritura pública de compra e venda do mesmo bem, sob pena de incidência de multa diária, em qualquer das hipóteses, de R$ 500,00 (valor válido para esta data, a ser atualizado pela tabela prática do TJSP por ocasião da respectiva incidência). Condeno também a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais, referentes aos honorários advocatícios contratuais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser acrescido de correção monetária desde o desembolso pelos autores, incidentes juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 09 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 9 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
