

SENTENÇA

Reclamação:009.09.004306-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andressa Della Rocca
Requerido:Rede  Sampa Estacionamento

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, Juíza de Direito. Eu,        Adna, escrevente, digitei.



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustenta a autora que estacionou o veículo de sua propriedade no estacionamento réu e que, ao retirá-lo, presenciou funcionário colidindo-o, de modo que a porta foi amassada. Afirmou que o responsável pelo estacionamento lhe deu um cartão e disse que poderia levar o automóvel ao funileiro por ele indicado. Alegou que por não conhecer o funileiro, não concordou com a proposta e que tentou composição para realização do acordo, mas que não possível. Assim, requereu indenização pelos consertos realizados.
O réu, em defesa, não negou a ocorrência da colisão descrita na inicial, apenas questionou o valor a ser pago à autora, a título de ressarcimento pelo conserto dos danos causados ao veículo. 
Sendo assim, incontroversa a ocorrência da colisão e dos danos causados automóvel de propriedade da autora.
Posto isso, resta a fixação do valor da indenização por danos materiais ser paga à autora.
Compulsando os autos, verifica-se que o valor da causa foi fixado em R$ 500,00, com base no menor orçamento juntado aos autos pela autora.
Pelo que se observa de fls. 12/15, a autora apresentou três orçamentos, mas não acostou aos autos nota fiscal ou comprovante de pagamento dos serviços orçados.
Assim, vê-se que a autora não comprovou o valor que pagou pelo serviço de conserto que contratou e que este custou mais de R$ 500,00, montante relativo ao menor orçamento apresentado.
Destarte, fixo indenização por danos materiais, na quantia de R$ 500,00, com base no menor orçamento acostado aos autos.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 500,00, atualizado a partir da data da colisão (04 de março de 2009), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Fernanda Bolfarine
Juíza de Direito
