

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/03/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Processo nº:009.09.004286-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Keller Farias André Gomes
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por KELLER FARIAS ANDRÉ GOMES contra BANCO SANTANDER S/A, sustentando, em síntese, que em 25 de maio de 2008, por volta das 14:00 horas, compareceu em uma das agências da Instituição requerida para realizar o pagamento da parcela do financiamento, com vencimento naquela data, e que ao tentar adentrar, a porta giratória travou, impedindo sua passagem. Refere que o segurança da agência solicitou que a autora retirasse seus pertences de metal da bolsa, o que foi por ela atendido e que novamente a porta giratória travou. Alega que o segurança novamente solicitou à requerente que deixasse sua bolsa em um armário localizado na parte exterior da agência, não o fazendo por considerá-lo frágil e de fácil arrombamento. Sustenta que então o segurança a impediu de adentrar na agência para realização do pagamento. Alega que a Gerente da requerida inicialmente a impediu de adentrar, afirmando que só poderia entrar na agência se fosse correntista de lá e, em seguida, só franqueou sua entrada após pedir auxílio a dois policiais que passavam pelo local, referindo que foi escoltada por seguranças da agência em todo o percurso no interior do estabelecimento. Aduz que a conduta dos prepostos da requerida tornou a situação ainda mais vexatória e constrangedora, eis que a requerente, ao ser escoltada, atraiu a atenção de todos no local. Pleiteia a procedência do pedido e a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a cem vezes o valor da parcela do financiamento. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/26).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 38), determinou-se a citação.
Citada (fls. 42), a Instituição requerida apresentou contestação, sustentando regularidade na conduta de seus prepostos e que tinha a requerente a opção de fazer uso do auto-atendimento. Alega que não restou configurado o dano moral e que se mostra excessivo o quantum pleiteado pela autora (fls. 43/60).
Houve réplica (fls. 63/69).
Determinada às partes que especificassem as provas a serem produzidas, a requerida pugnou pelo depoimento pessoal da autora (fls. 72) e a autora pugnou pelo pronto sentenciamento, ao sustentar suficiente a prova documental encartada e ao pugnar pelo deferimento da inversão do ônus da prova.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares para serem apreciadas.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Apesar de se tratar de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não se mostra possível na presente hipótese. Isto porque, para que se aplique o inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, necessário de faz a verossimilhança das alegações, o que restou ausente na hipótese.
Mostra-se incontroverso, eis que não impugnado pela ré, o fato de que a porta giratória travou. 
Todavia, não há elementos nos autos que permitam aferir se os seguranças impediram a autora de adentrar no local, se a gerente da ré somente franqueou a entrada da requerente se fosse escoltada por seguranças da agência e que isso teria atraído todos os olhares dos presentes no local. 
Há nos autos simplesmente um boletim de ocorrência lavrado no 3º. Distrito Policial desta Capital às fls. 23/24, que foi elaborado após comparecimento espontâneo da autora na Delegacia. Trata-se de documento elaborado por agentes do Estado, mas que é baseado na versão unilateral da parte, o que impossibilita a análise imparcial dos fatos. 
Desta forma, em que pese a pretensão da requerente, mostra-se inviável utilizá-lo para sustentar a verossimilhança das alegações e, conseqüentemente, a inversão do ônus da prova. 
Neste sentido:

Responsabilidade Civil. Assalto em agência bancária. Divergências quanto ao local e data dos acontecimentos. Facilitação da defesa do consumidor em juízo e Inversão do ônus da prova. Princípios que não se prestam a suprir o mínimo de veracidade das alegações iniciais. Reiterada desídia do autor. Pedido improcedente. Sentença mantida. (TJSP, AC nº. 994.09.275648-3, Rel. Caetano Lagrasta, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 17.03.2010, reg. 26.03.2010).
 
Ademais, o fato de a porta giratória ter travado, o que é incontroverso, por si só não configura o dano moral. 
Já se entendeu: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Inocorrência - Travamento de porta giratória em estabelecimento bancário - Ato imposto a todos que adentram - Conduta do autor contrária ao necessário procedimento de verificação e segurança - Não liberação após retirada de pertences - Indício de ainda haver pertence de metal - Autor que se exalta - Gerente do réu que solicita auxílio da polícia militar para dar amparo ao estabelecimento e as pessoas ali presentes - Regra do artigo 160, I, do antigo Código Civil ? Não ocorrência de ato ilícito a gerar indenização - Recurso de apelação não provido (TJSP, AC nº. 991.02.069622-1, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ribeiro de Souza, j. 03.03.2010, reg. 25.03.2010).

Isto porque a utilização deste dispositivo de segurança se deve ao recrudescimento da violência nas cidades brasileiras e submete a todos os usuários de agências bancárias indistintamente.
Mostra-se incontroverso que referido dispositivo gera situações inconvenientes àqueles que portam em suas bolsas objetos de metal. Todavia, esta inconveniência garante a segurança ou minimiza as situações que colocariam a todos, usuários e funcionários, em risco. 
Desta forma, para que se caracterize o sofrimento qualificado, necessária a prova de que os prepostos da ré agiram de modo a efetivamente constranger a autora, atraindo a atenção de todos. 
Considerando-se o previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, deveria a requerente ter provado que a atitude dos prepostos da ré, no caso, o segurança e a gerente da agência, agiram de maneira a submetê-la a um constrangimento tal que gerasse um sofrimento qualificado, este só passível de indenização. Todavia, os fatos narrados na inicial não deixaram de ser meras alegações.
E nem seria possível sustentar cerceamento de defesa, eis que este Juízo determinou às partes que especificassem as provas a serem produzidas, deixando a requerente de pleitear a produção de prova oral, que seria imprescindível para demonstrar o por ela alegado. 
Desta forma, considerando-se que cabe à parte provar o sustentado na inicial, restaram nos autos meras alegações.    
E a hipótese descrita na inicial não se refere às situações em que a Jurisprudência considera presumível o dano moral, de modo que seria imprescindível a prova dos fatos. 
E assim já se julgou:

Indenização. Danos morais. Travamento de porta giratória de agência bancária que impediu o acesso de cliente. Alegação de constrangimento e humilhação. Ação julgada improcedente. Falta de prova. Desatendimento do art 333, I, CPC. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso contra essa decisão, improvido (AC nº. 994.06.023396-4, Rel. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25.02.2010, reg. 17.03.2010).

Indenização por danos morais. A inicial cumpre os requisitos mínimos do artigo 282 do CPC. Necessidade de vir a juízo para obter reparação pelos danos supostamente sofridos. Interesse processual presente. Impugnação ao valor da causa. Atribuição do valor de R$ 151.000,00, equivalente ao benefício patrimonial perseguido pela autora. Conformidade com o artigo 259, I, CPC. Impugnação rejeitada. Agravos retidos conhecidos, mas não providos. Decisão que manteve o favor legal da gratuidade da justiça contra a qual foi interposto agravo. Não-cabimento. Hipótese de apelação, com expressa previsão legai. Agravo retido não conhecido. Apelação. Travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. Dificuldade da apelante em ingressar em agência bancária. Ausência de provas de que os funcionários do apelado extrapolaram os limites da razoabilidade ou agiram discriminatoriamente. Exercício regular de direito. Sentença mantida. Apelação improvida (AC nº. 994.03.047911-2, Rel. José Joaquim dos Santos, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25.02.2010. reg. 08.03.2010).

AC/SEGURO DE VEICULO REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRARRAZÕES. Preliminar de não conhecimento do recurso adesivo do autor. Razões dissociadas do recurso principal. Inocorrência. Prejudicial repelida.
 AC/SEGURO DE VEICULO REPARAÇÃO DE DANOS. Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida. Presunção não elidida. Exegese do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Verba sucumbencial Alteração. Impossibilidade. Fixada dentro das normas legais vigentes. Sentença mantida. Recurso da requerida não provido.
AC/SEGURO DE VEICULO INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES ? PROVA ? NECESSIDADE. No plano do dano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral. Ausência de comprovação do abalo morais lucros cessantes não comprovados. Inexistência de demonstração do que deixou de lucrar o autor com o acidente noticiado. Indenizações indevidas. Sentença Mantida. Recurso adesivo não provido. (TJSP, AC nº. 992.08.046467-9, Rel. Marcondes D´Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 11.03.2010, reg. 26.03.2010) ? grifos meus
       
Assim, a improcedência é de rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por KELLER FARIAS ANDRÉ GOMES contra BANCO SANTANDER S/A, extinguindo o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de março de 2010.
