

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004945-32.2012.8.26.0609
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cassia Marques Luglio de Freitas
Requerido:Mattos & Veiga Assessoria e Pericia Sc Ltda


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c/c Danos Morais c/c pedido de Tutela Antecipada movida por RITA DE CÁSSIA MARQUÊS LUGLIO DE FREITAS em face de MATTOS 7 VEIGA ASSESSORIA E PERÍCIA S/C LTDA. Aduziu que foi funcionária da empresa Paulifer S/A Indústria Com. de Ferro e Aço no período de 14/10/2009 a 13/04/2011. Após a demissão, faria jus ao recebimento de cinco parcelas referentes ao seguro desemprego, no valor de R$ 950,38 cada. Ocorre que não pôde receber a quarta parcela pois nos sistemas do Ministério do Trabalho constava que estava registrada na empresa ré, com data de admissão em 01/07/2009, sendo que na realidade foi funcionária da requerida no período de 02/07/2007 a 01/09/2007. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o Ministério do Trabalho excluísse sua admissão de 01/07/2009 na empresa ré. Quanto ao mérito, requereu a regularização dos dados cadastras e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 11.900,76. Documentos instruíram a inicial (fls. 24/28). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 30 para que a ré retificasse a data de admissão e demissão da ré junto ao Ministério do Trabalho. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/40), instruída com documentos (fls. 41/76), alegando, em síntese, que informou ao Ministério do Trabalho as datas corretas de admissão e demissão e que, se houve algum problema junto ao órgão, este não se deu por sua culpa. 

Intimadas para que especificassem provas (fls. 85), a ré informou não ter interesse na produção de provas (fls. 88), enquanto que a autora requereu prazo para alegações finais (fls. 89). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Diante do desinteresse das partes na produção de provas e sendo a matéria controvertida exclusivamente de direito, passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora aduziu que foi funcionária da empresa Paulifer S/A Indústria Com. de Ferro e Aço no período de 14/10/2009 a 13/04/2011. Após a demissão, faria jus ao recebimento de cinco parcelas referentes ao seguro desemprego, no valor de R$ 950,38 cada. Ocorre que não pôde receber a quarta parcela pois nos sistemas do Ministério do Trabalho constava que estava registrada na empresa ré, com data de admissão em 01/07/2009, sendo que na realidade foi funcionária da requerida no período de 02/07/2007 a 01/09/2007.

Em contestação, a ré alegou que informou ao Ministério do Trabalho as datas corretas de admissão e demissão, o que lhe assiste razão, frente às provas produzidas.

De fato, o documento fornecido pelo Ministério do Trabalho e Emprego "Seguro Desemprego" indica em houve admissão da autora na empresa ré na data de 01/07/2009 (fls. 17).

Ocorre que no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED - preenchido pela ré e enviado ao Ministério do Trabalho em agosto de 2009, mês de referência "julho de 2009", há comunicação da admissão de apenas duas novas empregadas cujos nomes, número do PIS e da CTPS são divergentes dos dados da autora (fls. 62/64 e 25/27).

Na RAIS - Relação Anual de Informações Sociais Ano Base 2009 - preenchida pela ré e enviada ao Ministério do Trabalho e Emprego, a autora não constou como sua empregada durante o ano de 2009 (fls. 66/75).

Assim, não restou comprovado pela requerente que a inserção da informação incorreta da sua admissão no ano de 2009 deu-se por culpa da ré. Por tal razão, não pode ser compelida à retificar os dados que não lançou no sistema do Ministério do Trabalho.

Prejudicada a análise do pedido de indenização por danos morais. 

Isto posto, REVOGO a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

Tarjem-se os autos (fls. 31).

PRIC.


São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
