

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004859-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire Navarro dos Santos
Requerido:Marlene Lopes Corte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Rosimeire Navarro dos Santos ajuizou ação contra Marlene Lopes Corte visando a condenação desta no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 em dobro, mais atualização monetária e incidência de juros da mora. Alega que o réu ajuizou ação de execução visando o recebimento de R$ 3.000,00, por meio de cheque, dívida essa já quitada. Sustenta que a ré inscreveu indevidamente seu nome em cadastro de devedores. Sustenta que, em razão da negativação de seu nome, teve abalo de crédito.  Diz que tem direito ao recebimento em dobro daquilo que lhe foi indevidamente cobrado. Junta documentos de fls. 09/26 e 34/38.
Deferiu-se o pedido de justiça gratuita e determinou-se a conversão do rito em ordinário. 
Após, a ré foi citada e apresentou contestação, em cuja peça alega que não emitiu o recebido de quitação e que sua assinatura foi falsificada. Pede a improcedência da ação e impugna a concessão da justiça gratuita. Junta documentos de fls. 60/70.
No apenso, incidente de falsidade documental julgado procedente.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado posto que a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outras provas, além das documentais produzidas.
A ação é improcedente.
A autora não comprovou, como lhe cabia, por meio de regular quitação, o pagamento a dívida executada pela ré em ação própria.
Nos termos do art. 333, inc. I do Código de Processo Civil, o ônus da prova incube ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito.
Bom dizer, que a perícia grafotécnica constatou a falsidade da assinatura aposta no documento de fl. 20,  afastando, por completo, a alegação da autora de que recebeu da ré a quitação da dívida. 
Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação movida por Rosimeire Navarro dos Santos contra Marlene Lopes Corte, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Observo que já houve encaminhamento de cópias para o Ministério Público nos autos da ação executiva (fl. 100 do apenso).
Condeno a autora vencida a pagar multa de 1% sobre o valor da causa, por litigância de má-fé, de acordo com o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, mais as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atendido o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50 (que não abrange a condenação por litigância de má-fé).
P . R . I . 



São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
