

CONCLUSÃO

Em 06.11.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004501-59.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandro Nascimento Neres
Requerido:Banco Credibel S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
ALEXANDRO NASCIMENTO NERES ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO CREDIBEL S.A. Alega que tomou conhecimento de que seu nome foi inscrito pelo réu no cadastro de inadimplentes.  Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ele. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 24.880,00. 
Foram concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e negada a tutela antecipada (fls. 19).
Citada, a Credibel Participações S.A., atual denominação social do Banco Credibel S.A., apresentou contestação (fls. 132/149, com documentos), alegando, em síntese, que recebeu proposta para abertura de crédito em nome do autor de uma loja de revenda de veículos, e, estando todos os documentos em ordem, concedeu o crédito para a aquisição de uma motocicleta. Afirma que diligenciou no sentido de apurar a veracidade dos documentos e informações apresentadas e que, se houve fraude, também foi vítima. Afirma que inseriu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento das parcelas do financiamento e que, pelos motivos já explicitados, agiu no regular exercício de seu direito, não havendo que se falar em obrigação de indenizar. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 172/175.
Intimados a especificar provas (fls. 176), apenas a ré se manifestou (fls. 178), requerendo a realização de audiência de conciliação.
Realizada audiência de conciliação (fls. 182), não houve acordo.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. 
Inicialmente, determino à Serventia que corrija o polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto da ré, que é Credibel Participações S.A., consoante apontado na contestação.
No mérito, o autor alega que teve seu nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, em razão de dívida que não contraiu. Alega, ainda, que em razão disso sofreu danos morais, motivo pelo qual pede a condenação da ré a indenizá-lo.
A ré, por seu turno, alega que recebeu proposta de financiamento de veículo em nome do autor, e que tomou todas as cautelas necessárias para verificar a veracidade dos documentos e dados fornecidos. Alega ainda que, se houve fraude, também foi vítima, e que negativou o nome do autor em regular exercício de direito, motivo pelo qual não haveria dano moral indenizável.
Ambas as partes têm, em parte, razão.
Os documentos colacionados ao feito pelas partes deixam evidente que o financiamento realizado perante a ré não o foi pelo autor, mas por terceiro, em falsificação notável (vejam-se os documentos originais do autor, cuja cópia colorida está juntada a fls. 09, e o documento juntado pela ré a fls. 162: as fotografias e assinatura são diferentes, mas não é perceptível, pelo menos a olho nu e por pessoa leiga, falsidade no documento apresentado pelo fraudador).
Os demais documentos apresentados pela ré dão conta de que até telefonemas foram realizados, dando conta de que as informações fornecidas pelo fraudador eram confiáveis. 
Por conseguinte, tanto o autor quanto a ré têm razão: o autor, por não haver firmado a contratação, tem o direito de se ver livre da cobrança do valor dela decorrente e da negativação imposta pelo inadimplemento do terceiro. E a ré, por sua vez ? embora não negue a ocorrência de dano moral ao autor ?, não pode ser condenada no pagamento de indenização. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante e realizando telefonemas confirmatórios das informações fornecidas pelo fraudador), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. E a ré demonstrou a contento que agiu com diligência na contratação, e que o prejuízo do autor também foi seu, pois terá de arcar com o inadimplemento do valor que liberou para a consecução da compra da motocicleta pelo falsário.
Outrossim, e revendo o posicionamento anteriormente tomado por este Juízo na decisão de fls. 19, concedo ao autor a tutela antecipada pretendida na exordial, determinando à Serventia que, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeça o necessário para retirada da restrição que pesa sobre seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no tocante ao contrato discutido nestes autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, concedendo a tutela antecipada pleiteada pelo autor na inicial, mas sem direito à indenização moral pleiteada. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas e despesas processuais a que deram causa.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
Corrija-se o polo passivo da demanda, para que dele fique constando o nome correto da ré, que é Credibel Participações S.A., nos termos já determinados nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
