

SENTENÇA

Processo nº:0004927-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Maria de Souza Silva
Requerido:SS Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 18).
As preliminares argüidas se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas.
No mérito, os documentos que instruíram esta ação não deixam qualquer margem de dúvida de que a autora teve o seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito por dívida fruto de contrato fraudulento (fls. 17).
Para tanto, sem a necessidade de qualquer prova pericial, basta compararmos sua cédula de identidade, expedida em 22 de março de 1999, com aquela que acompanhou a contestação e utilizada pela falsária para compra de mercadorias da empresa ré (fls. 51/52), que resultou no apontamento indevido (fls. 17), expedida em 03 de julho de 2005, na qual consta ser filha de "Mario José Silva" e "Maria Auxiliadora de Souza Silva" (fls. 48), quando, na verdade, a autora é filha de "Benedicto Augusto da Silva" e "Maria Auxiliadora de Souza Silva" (fls. 14).
Não bastasse, a autora sempre morou nesta Capital, ao passo que a falsária declarou residir em Várzea Grande/MT (fls. 46 e 51/52).
Além disso, as assinaturas nitidamente não conferem (fls. 13/14 e 46/48).
Portanto, não havendo dúvida de se tratar de contrato fraudulento, não há como eximir a empresa ré do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. A propósito, confira-se:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
Nesse ponto, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a proceder à baixa da restrição no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado, bem como ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 250,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
