

SENTENÇA

Processo nº:0004893-64.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Domenico Di Bisceglie
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda (Sati) e outros




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho






Vistos. 



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por DOMENICO DI BISCEGLIE em face de SATI ? ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA., LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., NIDUS EMPREENDIMENTOS S.A., SANQUEZIA EMPREENDIMENTOS S.A. e ROSSI RESIDENCIAL S.A., todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu o apartamento nº 261, do Edifício San Mateo, no empreendimento denominado Mont Serrat, lançado pela co-ré Rossi, com assessoria da co-ré LPS, figurando como vendedoras as empresas co-rés Nidus e Sanquezia, e tendo sido o autor compelido a contratar a empresa co-ré Sati, como assessora Técnico-Imobiliária.
Aduz que as rés atuaram de forma associada e por isso respondem solidariamente pelos danos causados ao autor, que foi obrigado a contratar os serviços da co-ré Sati, já que isso era uma venda casada, e também uma condição para a conclusão do negócio imobiliário referido.
Afirma que a venda casada é ilícita, e pretende ver anulado tal contrato, com a devolução do valor pago a empresa co-ré Sati, no valor de R$ 6.762,80, em dobro, e condenadas as rés a solidariamente lhe pagarem indenização pelo dano moral sofrido pelo autor.
Pede a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos.

As co-rés Nidus, Sanquezia e Rossi ofereceram contestação a fls. 79/98, argumentando, resumidamente, que:- está ausente o interesse de agir; as três co-rés são partes ilegítimas para a causa, já que o valor pago, de R$ 6.762,80, destinou-se ao pagamento de despesas oriundas de corretagem e serviços imobiliários prestados pela co-ré Sati e pagos à co-ré LPS; a remuneração da empresa que faz a intermediação é obrigação do comprador, e será paga diretamente a ela; se o autor não quisesse os serviços, não deveria tê-los contratado; as contestantes não tem nenhuma relação com os serviços de corretagem e assessoria contratados; houve prestação efetiva de serviço; o autor age de má-fé; a restituição em dobro não é cabível; não foram causados danos morais aos autores; não há ilícito a justificar a indenização; o valor pretendido é excessivo; não cabe a inversão do ônus da prova. Pede a carência ou a improcedência da ação.Juntaram documentos.  
A co-ré LPS em sua contestação de fls. 241/262 afirma, em resumo, que:- é parte ilegítima para a causa; quem prestou serviços ao autor foi a empresa LR, que embora seja do mesmo grupo que a contestante é uma pessoa jurídica diferente e autônoma, com patrimônio distinto; o serviço prestado pela co-ré Sati é diferente do trabalho de corretagem da empresa LR; ocorreu prescrição, visto que o contrato foi celebrado em 19/03/07, com pagamento feito em 01/04/2007, e a ação foi ajuizada em 15/03/2010, e a citação ocorreu em junho/2010; não há solidariedade entre as rés; o serviço da empresa Sati é opcional; houve prestação de serviços pela Sati; o oferecimento do serviço da Sati é lícito, e tem aval do Ministério Público; não há prova de que era obrigatória a contratação da Sati; não há dano moral a ser indenizado. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

A contestação da co-ré Sati veio a fls. 295/313, na qual diz, em síntese, que:- não há solidariedade das rés; ocorreu a prescrição; houve espontânea contratação de seus serviços; os serviços contratados foram prestados; é legal o oferecimento dos seus serviços; não há prova de que houve obrigação de sua contratação; não há prova de que se trata de venda casada; não há dano moral a ser indenizado; a indenização pretendida não é devida. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Replica a fls. 360/371.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que o interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que as contestações evidenciam que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A possibilidade jurídica do pedido se faz presente, na medida em que o pretendido pelo autor não é excluído expressamente pelo ordenamento jurídico pátrio.
Tendo a ação como causa primeira o negócio imobiliário referido pelo autor, ao qual estavam ligadas todas as rés, e que, segundo ele alega, tinha sua contratação condicionada a uma venda casada de serviços de uma das rés, sem dúvida nenhuma autor e rés são partes legítimas a figurar na presente ação, onde se pede não só a restituição em dobro do valor pago, mas também indenização por danos que tal alegada venda casada lhe teriam causado, e com a qual em tese, ao menos por omissão, todas as rés estariam comprometidas.
Presentes, pois, as condições da ação. O quanto mais foi alegado pela ré constitui-se no mérito da ação e será agora analisado.

Não se há de falar em prescrição, já que o prazo seria de 03 anos (art. 206, § 3º, IV e V, do CC), a iniciar-se em 17/03/2007 (fls. 35), e a presente ação foi ajuizada em 15/03/2010, e a citação se deu em prazo razoável, inferior a noventa dias (art. 219, § 3º).

No mérito, tem-se que, eventual condicionamento a concretização de negócio imobiliário de valor expressivo a contratação de uma pequena prestação de serviços, de valor inferior a 1% do negócio todo, não se mostra uma conduta nem elogiável e nem profícua, e muito menos esperada de grandes empresas do mercado.
No caso em questão, contudo, o que se tem é que o autor realizou a contratação dos serviços da empresa Sati (fls. 36), e ao fazê-lo aceitou a prestação de serviços objeto do contrato, prestação de serviços esta que ficou a sua disposição.
Além disso, o autor não menciona nenhum ato de violência ou coação irresistível para que ele viesse a realizar tal contratação.
Assim, ao assinar tal documento, o autor, maior e capaz, administrador de empresas, certamente afeito a celebrar contratos e assinar papéis, reconheceu ser de seu interesse e conveniência a contratação agora contestada, tanto que pagou pelos serviços contratados, e não se justifica agora pretender seu questionamento (arts. 174 e 175, do CC).
Trata-se da própria aplicação do conceito venire contra factum proprium que integra a teoria da boa-fé objetiva. A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa ?fé (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, não se há de falar em nulidade ou anulação do dito contrato. Conseqüentemente, não cabe a restituição pretendida.

Em seguida, ressalte-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao contrato sob análise acabou por acarretar aborrecimento ao autor, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, ocasionado pela perda ou extravio de bagagem, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. O dano moral tem origem no que Polacco chama de lesão da personalidade moral(TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
Inexiste, pois, dano moral a ser indenizado.

Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa, a ser partilhado igualmente entre os patronos das rés.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
