

SENTENÇA

Processo nº:0004517-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli Aparecida Cinda dos Passos
Requerido:Lojas Americanas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

         
Vistos.
A requerida foi devidamente citada conforme AR de folhas 119.
A alegada prescrição é matéria de mérito, já superada diante da decisão transitada em julgado.
Quanto a eventual falta de recolhimento de custas de 1%, a mesma é recolhida nos autos arquivados, não se tratando de nulidade processual.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente exceção, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 470,52.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
