

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004552-16.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvana de Castro Monteiro Baliviera, CPF 046.478.758-06
Requerido:Maria do Socorro da Silva Santos, CPF 127.015.968-23
Requerido:Valdeli Luciana dos Santos, CPF 135.398.628-46
Data da audiência:08/08/2012 às 16:00h


Aos 08 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré em contestação oral: Eu, Valdeli, estava dirigindo o veiculo no dia dos fatos. O automovel está registrado em nome da minha mãe Maria do Socorro, mas sou eu que o utilizo. É verdade que eu estava estacionada na Rua professor João Machado. Quando eu estava saindo da vaga em que eu estava parada na rua vinha a autora se aproximando em alta velocidade. A autora desviou do meu veiculo  colidiu com uma Kombi. A responsabilidade deve ser atribuída a autora porque ela estava em alta velocidade e não pude ve-la antes de eu sair da vaga em que estava estacionado, não podendo evitar a colisão. Portanto, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. A MM. Juiza indeferiu a oitiva da testemunha da autora, por ser filha dela e ter nítido interesse no processo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa da condutora do automóvel da corré. Alega que a condutora do veículo da correquerida, sem tomar as cautelas necessárias, saía de uma vaga na Rua Professor Joao Machado e quase colidiu com seu automóvel, enquanto já trafegava pela via pública, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.239,00. As rés, por sua vez, sustentam que não tiveram responsabilidade pelo acidente, porquanto a autora conduzia seu veículo em alta velocidade, de modo que não pode vê-la anteriormente ou evitar a colisão. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída às rés. Isso porque a autora já trafegava pela via pública quando a co-requerida Valdelice saía da vaga na qual estava parada. A corré, por outro lado, tinha de se atentar ao fluxo de veículos e aguardar a oportunidade de passagem, para adentrar a via pública. No mais, as rés afirmam que a autora estava em alta velocidade, mas não produziram qualquer prova neste sentido, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. A autora, de outro lado, trouxe documentos demonstrando a sede dos danos, que corroboram a sua versão dos fatos, que não foi negada pelas rés. A questão relativa à velocidade do veículo da autora, como dito, não foi comprovada pelas rés. Se assim é, devem as rés arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 1.239,00). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SILVANA DE CASTRO MONTEIRO BALIVIERA em face de MARIA DO SOCORRO DA SILVA SANTOS e VALDELI LUCIANA DOS SANTOS, para condenar, solidariamente, as rés a pagarem à autora o valor de R$ 1.239,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
