

SENTENÇA

Processo nº:0004529-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renato de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

RENATO DE SOUZA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que era em razão de apontamento feito pela ré. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi seu cliente.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fls. 20/21).

Em contestação (fls. 29/67), a requerida suscitou preliinar de falta de interesse processual, sob a alegação de que o autor não teria descrito o dano moral sofrido.

Afirmou que a petição inicial seria inepta porque os fatos não decorreriam logicamente à conclusão.

No mérito, afirmou o cabimento da cobrança.

Negou a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, pleiteou pelo arbitramento razoável e proporcional.

Não houve apresentação de réplica.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Inicialmente, analiso as preliminares suscitadas pela requerida. Há interesse processual do autor na demanda, eis que há evidente pretensão resistida.

A petição não é inepta como afirmado. A requerida apresentou sua resposta e não teve seu direito de defesa cerceado. Os fatos estão claramente narrados e há relação lógica com o pedido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato bancário afirmado pela ré; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da empresa conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura para manifestação sobre provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com o autor e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folhas 11/12. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi o autor que contratou com a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que tivesse juntado o contrato com a assinatura do autor.

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que ele não firmou contrato com a empresa-ré.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
Apesar de a ré alegar a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do título negativado apontado à folha 11, decorrente do contrato 043015788000062, no valor de R$ 230,40, apontado pela requerida, tornando definitiva, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela concedida às folhas 20/21 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
