

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004380-05.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Regina Barbosa Ribeiro

Requerido:WD Volkswagem Corretora de Seguros Ltda. e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é procedente em face da seguradora e improcedente em face da corretora.
A relação entre a autora e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
No caso dos autos restou evidenciado que a falha que levou a que, num primeiro momento, a apólice da autora fosse havida como cancelada foi exclusivamente da Porto Seguro, não tendo a corretora contribuído para que tal falha ocorresse.
Isto porque, consoante documentos de fls. 10/11 e 14 e documentos apresentados em audiência, o que se conclui é que, por uma falha interna, a Porto Seguro registrou que o pagamento do valor do prêmio seria feito pela autora via cartão, quando, na verdade, como se vê dos documentos apresentados, o pagamento foi, desde o início, por meio de cheque e nesse sentido foi a comunicação feita pela corretora à seguradora.
De se salientar que, para que pudesse se eximir de qualquer responsabilidade frente à autora, a seguradora teria que ter apresentado documento por esta assinado fazendo a proposta de pagamento de outra forma, que não via cheque.
Esse ônus competia a tal ré, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC, tendo em vista a verossimilhança das alegações da autora, diante dos documentos apresentados, e sua hipossuficiência frente à requerida.
A Porto Seguro, porém, ?alegou mas não provou?, visto que não trouxe qualquer documento apto a justificar o erro havido.
Por outro lado, para que sua responsabilidade pudesse ser transferida à corretora ou, ainda, para que esta, ao menos, com a seguradora respondesse de forma solidária, a Porto Seguro deveria ter apresentado algum documento confirmando ter recebido a informação equivocada por parte da corretora.
Esse documento, contudo, tampouco veio aos autos, valendo salientar que, por outro lado, não tivesse ela, seguradora, recebido o cheque (fls. 14), por óbvio, não teria efetivado o seguro.
Desta forma, e porque a corretora não contribuiu para o erro havido, tão somente a seguradora responde pelos danos reclamados pela autora, na forma do artigo 14, do CDC.
E não se pode negar que a autora passou por imensa aflição e abalo psicológico ao se ver,  indevidamente, descoberta do seguro por quase dois meses (como confirma a Porto Seguro em contestação, já que o seguro somente foi efetivado em seu sistema  em 18 de janeiro de 2010), o que se traduz como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face da PORTO SEGURO e IMPROCEDENTE em face da Volkswagen Corretora de Seguros e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar a primeira a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
