

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004618-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lindalva Cavalcante Brito
Réu(é)s:Decolar.com. Ltda e TRIP SOLUTION AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autora, em causa própria.

Réu Decolar representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caio Alexandre Yoshida, RG nº 33.041.056 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Willian Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.
Réu Trip representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Alexandre Alves da Silva, RG nº 25.143.397 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Decolar.com apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de  ilegitimidade passiva da ré Decolar não tem o menor cabimento na medida em que é signatária do contrato e que em nome próprio lançou o débito no cartão da autora em desacordo com o documento emitido por ela mesma (ré Decolar). 
A autora comprova que adquiriu cinco passagens  (três adultos, uma criança e um bebê) pelo valor de R$ 2.869,00 a ser pago pelo seu cartão de crédito, mediante a primeira parcela de R$ 819,00 mais cinco parcelas de R$ 410,00, contudo, foi lançado em seu cartão de crédito pela requerida Decolar o débito de seis parcelas de R$ 712,37 que totaliza R$ 4.274,22, ou seja, uma diferença a maior de R$ 1.405,22, o que pleiteia em dobro, por se tratar de cobrança indevida (R$ 2.810,44), embora tenha constado erroneamente o cálculo da diferença em R$ 1.442,06 com pleito de R$ 2.884,12. 
Em sua contestação, a ré Decolar discorre de forma genérica alegando que não praticou qualquer ato danoso, o que é manifesta má-fé processual, na medida em que consta documentos em sentido contrário emitidos pela própria ré, que sequer se deu ao trabalho de analisá-los para apresentar a desconexa contestação.
Ante a comprovação da cobrança indevida, não há a menor dúvida quanto ao direito pleiteado pela autora, para devolução em dobro do valor cobrado a maior, nos termos do artigo 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Além do referido valor em dobro a ré Decolar deverá responder pelas penas de litigância de má-fé por deduzir defesa infundada, em manifestou caráter protelatório, nos termos do artigo 17, incisos I e VI, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 18 § 2º do mesmo diploma.
No que se refere à ré Trip, esta é parte ilegítima na medida em que não praticou qualquer ato em relação ao dano causado à autora. 
Isso porque a aquisição foi feita junto à ré Decolar que estabeleceu um preço (fl.10) e em nome próprio cobrou outro (fl.11).
A ré Trip apenas cumpriu o serviço contratado e não há qualquer prova, ainda que indiciária, de que tenha concorrido para o fato objeto do litígio.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Lindalva Cavalcante Brito contra Decolar.Com Ltda., nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a cobrança indevida de R$ 1.405,22 e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.810,44 (dobro do valor indevidamente cobrado), nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e IMPONHO à ré Decolar.Com as penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, I e  VI, e artigo 18 § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e CONDENO a pagar em favor da autora multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização no importe de 20% também sobre o valor da causa, nos termos dos dispositivos supracitados, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; por fim, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, exclusivamente em relação à ré Trip Solution, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
