

SENTENÇA

Processo nº:0004939-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
.

DEIZE DOS SANTOS CALHAU ajuizou ação cominatória em face de AMIL SAÚDE S/A nova razão social de MEDIAL SAÚDE S/A, ambas qualificadas alegando, em síntese que é associada da ré e teve diagnosticado, em 2007, câncer de pulmão, o que ensejou cirurgia, tratamento quimioterápico e necessidade de acompanhamento. Ainda, alegou ter sido constatado, em novembro de 2010, novo quadro com metástase para o cérebro, havendo necessidade de continuar o tratamento oncológico para o qual seu médico indicou o medicamento quimioterápico Tarceva 150 mg, como o único eficaz para tanto. Afirma que, diante da negativa da ré em fornecer o medicamento sob o argumento de ser quimioterapia experimental e por via oral, excluídos da cobertura, chegou a adquirir duas caixas do remédio, no valor de R$ 6,688,00 cada uma. Diante destas circunstâncias e, alegando dano moral, requereu, liminarmente a condenação da autora ao ressarcimento dos valores despendidos com o medicamento, bem como a condenação da requerida a custear o tratamento quimioterápico da autora com o medicamento Tarceva e ao final a declaração de nulidade da cláusula que exclui a cobertura do tratamento quimioterápico realizado em domicílio e a procedência da ação com a confirmação das liminares e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 13.376,00. 

A liminar foi parcialmente deferida, a fls. 53/54 para determinar o fornecimento do medicamento.

Citada, a ré contestou (fls. 68/85), sustentando, em síntese, que ao tratamento quimioterápico vem sendo dada cobertura contratual. Defendeu a validade das cláusulas de exclusão juridicamente válidas e realizadas de forma destacada e clara. Impugnou a existência de danos morais e requereu a improcedência da ação. Com a contestação juntou documentos (fls. 86/142).

Sobreveio réplica (fls. 146/150).

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir as partes permaneceram silentes.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Julgo antecipadamente o pedido, por se tratar de matéria de direito, não tendo requerimento de produção de outras provas pelas partes e por estar os autos devidamente instruídos quanto aos fatos (CPC, art. 330, inciso I). 

De proêmio, ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é procedente. 

Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 

No presente caso, a empresa ré não controverte sobre a doença diagnosticada na autora, mas alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra respaldo contratual, em razão de expressa exclusão que impede o fornecimento de medicamentos para tratamento experimental e domiciliar (cláusula 5.1 a e f). 

O contrato celebrado entre as partes prevê cobertura para o tratamento de câncer, bem como tratamento assistência médica, radioterapia e quimioterapia (cláusula 4.2.6.

Assim, se não afasta a cobertura do mal que acomete o agravado, é evidente que não pode recusar-se a arcar com o custo do respectivo medicamento, consoante, aliás, orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003, v.u.).

Verifica-se que o remédio Tarceva, prescrito por médico, mesmo que seja ministrado por via oral e em domicílio, é quimioterápico e, portanto, se enquadra no conceito de tratamento de câncer. 

Assim, negar o fornecimento do referido medicamento é o mesmo que  negar cobertura ao tratamento do câncer, o que é inadmissível.

Na realidade, a exclusão de cobertura, quando ela é necessária, como no caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de
assistência à saúde. 

Dessa forma, desde que o plano de saúde respectivo garanta cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, paradoxal a  exclusão da cobertura de medicamento radioterápico, por ser imprescindível ao processo de recuperação da autora.
Há que se ter em vista que o escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo porque Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). 

Outrossim, é imperativo reconhecer que, apesar da cláusula de exclusão mencionada na contestação ter sido colocada de forma ostensiva no contrato em questão, não há provas de que a autora  tenha sido efetivamente informada do significado dos seus termos, pois o contrato apenas prevê termos genéricos, isto é, experimental e tratamento domiciliar agora invocado pela ré para justificar a sua recusa. 

Sem tal prova, não se pode concluir que a ré observou o princípio da transparência e da necessária informação. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento. (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato. (ob. cit. ? p. 68).

Assim, considerando que o art. 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo e tendo em vista de que não há provas de que isto ocorreu efetivamente neste contrato, a ré não pode agora invocar a referida cláusula para negar a cobertura à autora. 

 A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: *EMENTA: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER ? CUSTEIO DO TRATAMENTO DO CÂNCER QUE ACOMETE O AUTOR ? PRESCRIÇÃO MÉDICA DE ZOLADEX LA ? NEGATIVA DE COBERTURA, SOB A ALEGAÇÃO DE SER REMÉDIO QUIMIOTERÁPICO VIA ORAL E DE USO DOMICILIAR ?RECUSA INJUSTIFICADA ? SE O CONTRATO PREVÊ A COBERTURA DO TRATAMENTO DE CÂNCER, NÃO FAZ SENTIDO AFASTAR A QUIMIOTERAPIA COM DETERMINADO MEDICAMENTO ? PROCEDIMENTOS DE SAÚDE COBERTOS PELOS PLANOS NÃO PODEM SOFRER LIMITAÇÕES QUANDO O PACIENTE AINDA ESTÁ EM TRATAMENTO, PARA PROTEÇÃO DO DIREITO À VIDA ? GARANTIA CONSTITUCIONAL -ART. 5º DA CF - FORNECIMENTO DO MEDICAMENTO DEVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO (Apelação nº 0113976-70.2009.8.26.0001, de São Paulo, 8ª Cam. Dir. Privado, Des. Rel. Theodureto Camargo, negaram provimento ao recurso, v.u.). 

A recusa é, portanto, abusiva e ilegítima, colocando o autor em desvantagem exagerada, o que é vedado pelo art. 51, I, IV e § Iº , I e I I, do Código de Defesa do Consumidor, além de impedir a plena realização do objeto do contrato.

Diante disto procedente o pedido para declaração da abusividade da clausula de exclusão e para condenar a autora ao ressarcimento dos valores despendidos pela autora, os quais foram devidamente comprovados pelos documentos de fls. 26 e 27; e para custear o tratamento com o medicamento Tarceva enquanto for necessário.

Por fim, negada a cobertura do fornecimento do medicamento indevidamente, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável.

Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico, notadamente em casos graves e urgência como o câncer, é verdadeiro sentimento de desepero que acomete o usuário e seus familiares.

Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, todos prontos para enfrentar o momento de aflição e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.

E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo? e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 

E então, em meio a toda a angustia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.

E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação, ou no caso dos autos, o fornecimento do medicamento.

O dano moral sofrido em casos como o presente é patente e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.

Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir um fator de desestímulo ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 

Tendo em vista estes parâmetros, razoável o valor pleiteado pela autora na inicial para fixação em R$ 12.440,00. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos constam, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para DECLARAR abusiva a cláusula 5.1 ?f? do contrato, afastando sua incidência ao caso concreto; e para CONDENAR a requerida: a) na obrigação de fazer consistente em custear os medicamentos denominados Tarceva, a fim de que a autora possa continuar o seu tratamento quimioterápico e até quando necessário de acordo com a prescrição médica, tornando definitiva a decisão de fls. 53/54, inclusive no que tange à multa; b) a pagar o valor de R$ 13.376,00 referente ao ressarcimento dos valores gastos para aquisição do medicamento, valor este a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP desde a distribuição da ação e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação; e c) a pagar o valor de R$ 12.440,00 a título de indenização por danos morais, valor este a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP desde a data da prolação desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012


MANOELA ASSEF DA SILVA
       JUIZA DE DIREITO
