

SENTENÇA

Processo nº:0004822-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ AGNELO BOERIN
Requerido:CORINTO PORTAS - PORTAL ALVORADA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.
Decido.
O réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação sem a carta de preposição e contrato social da empresa ré.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, presente o preposto da empresa sem apresentação de carta de preposição, impõem-se os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário.
Existe prova do pedido da entrega de três portas (fls. 06), que não foram entregues com fechaduras e ajustes, consoante combinado entre as partes.  Os orçamentos estão acostados a fls. 07/10.  Já a porta 160 X 210 foi entregue fora da medida contratada.
Assim, procedente o pedido de pagamento de R$ 1.050,00, relativa à instalação de fechaduras e ajustes necessários.  Também é procedente o pedido de condenação do réu à entrega da porta efetivamente solicitada.
Por seu turno, deve ser rejeitado o pedido de ressarcimento por danos morais.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.050,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento do feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Condeno, outrossim, o réu a entregar a porta modelo 041, medidas 160 X 210, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de 30 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor do autor, para fins de reparação do dano.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 29 de maio de 2013.
