

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0004860-12.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Trindade de Paula Martins
Requerido:Uniesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, há que se enfatizar quanto ao cumprimento da ré no que tange à emissão do certificado de colação de grau e do diploma da autora, consoante se vê de fls. 66 e 83 destes autos. Nota-se que tal providência se dera antes mesmo de casual prolação de uma liminar por este Juízo. Assim, impende reconhecer a falta de interesse de agir em relação ao pedido de obrigação de fazer.

No que concerne ao pleito de reparação por danos morais, assiste razão à autora.

Inconcebível que alguém, tendo se formado em junho/2011, viesse a tomar posse de seu certificado de colação de grau apenas em março de 2012 (fl. 66), ou seja, praticamente 09 meses após concluído seu Curso Superior em Pedagogia.

A ré, de sua parte, não trouxe um único argumento sequer em sua contestação para justificar o porquê de tamanho atraso em sua expedição. Entretanto, discorreu a fls. 116/117 ? assim como o fizera a fls. 51/52 ? que a autora era devedora contumaz e que deixara várias mensalidades pendentes junto à requerida.

Sua resposta, todavia, não deixa margem a dúvidas de que a emissão serôdia de seu certificado tivera também causa no inadimplemento da requerente. Condicionamento inadmissível, caracterizando um ilícito civil cometido pela Instituição de Ensino, em vista do que preconiza o artigo 6º da Lei nº 9.870/99. 

Os danos morais, por seu turno, ficaram configurados. É óbvio que sofreu a autora um abalo psíquico sobremodo considerável. Decerto que se viu de repente impedida de participar das cerimônias e eventos que permeiam a colação de grau juntamente com seus colegas de faculdade, por conta de uma falha da parte contrária.

Demais disso, viu-se em séria aflição ao perceber que precisaria trabalhar dentro de sua área de formação, ou diante de seu intuito de prosseguir com seus estudos, sem a certeza da obtenção imprescindível do documento mencionado. 

Os desapontamentos experimentados são profundos e não se confundem com as meras desolações diárias de uma pessoa, merecendo reparação de ordem pecuniária.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer, por falta de interesse de agir (carência superveniente), com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JANAÍNA TRINDADE DE PAULA MARTINS em face de SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA, para condenar a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
