

SENTENÇA

Processo nº:0004313-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dib Insumos Industriais Ltda
Requerido:RODOVIÁRIO MATSUDA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

DIB INSUMOS INDUSTRIAIS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, contra RODOVIÁRIO MATSUDA LTDA, objetivando seja declarada nula duplicata sacada pela ré e apresentada a protesto, no valor de R$ 109.745,80 (título nº 501/RO). Sustenta a autora, em síntese, que, embora tenha celebrado com a ré contrato de transporte de mercadorias, pagou integralmente o preço nele ajustado, nada devendo à transportadora. Cumulativamente, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/18).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 35/55) e reconvenção (fls. 127/139). Em sua contestação, sustentou, em síntese, a legalidade da duplicata sacada, visto que fundada em contrato de transporte de mercadorias celebrado entre as partes. Realizado o transporte, a autora não honrou com o pagamento da remuneração, da forma como ajustado, limitando-se a efetuar depósitos esparsos em sua conta corrente, totalizando nos valores  de R$ 11.935,22 e de R$ 1.342,50, montante bem inferior ao devido. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. Na reconvenção, pediu a condenação da autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 96.467,28, correspondente ao saldo devedor em aberto, originado do título de crédito em referência. 

Embora intimada, a autora não ofereceu réplica à contestação e, tampouco, contestação à reconvenção.

Em apenso, tramita ação cautelar inominada de sustação do protesto, com outorga de liminar (autos nº 0064592-30/2012).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação principal tem por objetivo a declaração de nulidade de duplicata sacada pela ré contra a autora, título este, segundo a tese desta, já quitado. 

Os elementos de convicção trazidos aos autos não autorizam concluir pela invalidade da referida cártula.

Com efeito, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b",  da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que " aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, conforme se infere dos documentos acostados aos autos, a duplicata vêm fundada em contrato de transporte de mercadorias celebrado entre as partes, sendo incontroversa a realização dos serviços de transporte por parte da ré.

De outra parte, não convenceu a autora em demonstrar o efetivo pagamento da remuneração ajustada contratualmente, única tese com que fundamentou sua pretensão inicial. De forma confusa, alegou pagamento integral do valor representado na cártula sem que tal versão encontrasse respaldo nos documentos por ela juntados, além de cópias de conhecimentos de transportes, acostou aos autos comprovantes de depósito com valores aleatórios e que somados sequer atingem 15% do valor da duplicata. Não servem, portanto, como prova de quitação. Desnecessário frisar ser do devedor o ônus da prova do pagamento. 

Diante desse quadro fático, ganha verossimilhança a versão da ré de que a autora, em desacordo ao quanto previsto contratualmente, promoveu depósitos aleatórios e inferiores aos valores representados em cada um dos conhecimentos de transporte. Daí a legítima emissão da duplicata para recebimento integral da remuneração definida contratualmente. 

Os mesmos fundamentos são aproveitados para o acolhimento do pedido reconvencional, visto que fundado no mesmo contrato de transportes e com o objetivo do recebimento do crédito representado na duplicata sacada com origem nele, descontados os valores aleatoriamente depositados pela autora reconvinda em sua conta corrente.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

a) IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de título de crédito;

b) PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a quantia de R$ 96.467,28 (noventa e seis mil quatrocentos e sessenta e sete reais e vinte e oito centavos), atualizada a partir do vencimento dos respectivos conhecimentos de transporte, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados das mesmas datas.

c) IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso, com revogação da liminar.

Em razão da sucumbência em todas as ações, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação imposta na reconvenção, devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
