

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004534-85.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RAIMUNDA PEREIRA DE OLIVEIRA SILVA
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ricardo Rosa Teodoro, OAB/SP nº 246.595 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Ramiro Aguiar e Silva 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, retifique-se o polo passivo da presente ação para constar o nome correto da ré VRG LINHAS AÈREAS S/A.
Restou incontroverso o cancelamento do vôo de São Paulo para São Luis, às 18h50min, diante de qualquer impugnação a respeito pela ré.
Em audiência, a autora narrou todo o ocorrido, corroborando os fatos descritos na inicial.
O informante foi ouvido, oportunidade em que declarou que tomaram conhecimento do cancelamento do vôo apenas no momento do check-in. Na ocasião, o funcionário não deu explicações do ocorrido, determinando que a autora aguardasse no aeroporto até o momento do embarque para o vôo das 23h45min.
Esta, por sua vez, não comprovou ter atuado diligentemente no auxílio aos passageiros.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Em consequência, cabia à ré a comprovação de que prestou toda a assistência necessária a autora.
No caso, conforme Resolução Anac 141/10, tratando-se de atraso superior a quatro horas ou cancelamento de vôo, cabia à companhia aérea oferecer ao passageiro a opção de reacomodação  em voo próprio na primeira oportunidade, oferecendo a este toda a assistência material, ou em data e horário da conveniência do consumidor. Deveria ainda conferir ao passageiro a opção de reembolso da passagem.
A ré não demonstrou ter cumprido as determinações da ANAC, sendo ônus que a esta cabia, nos termos do art. 6º do CDC.
Assim, forçoso concluir pela falha nos serviços prestados pela ré, falha que provocou danos ao consumidor.
Neste aspecto, cumpre observar que a autora não demonstrou os gastos decorrentes do cancelamento, não havendo nos autos qualquer comprovante de pagamento de estacionamento ou despesas com transporte.
Portanto, o pedido de indenização pelos danos materiais mostra-se improcedente.
O dano moral, por sua vez, existiu.
De fato, inegáveis os transtornos e a aflição a que a ré submeteu a autora, que permaneceu por horas no aeroporto, sem qualquer assistência da ré.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, configurando dano moral do consumidor.
Neste sentido:
DANO MORAL Atraso considerável em voo nacional. Aflição e desconfortos causados ao consumidor. Dano moral in re ipsa. Dever de indenizar. Caracterização. Precedentes do STJ: O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se, in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça. DANO MORAL. Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito. Enriquecimento indevido da parte prejudicada. Impossibilidade. Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. DANO MATERIAL Indenização. Lesão ao patrimônio. Demonstração. Necessidade: A indenização por danos materiais é devida quando há a demonstração efetiva dos prejuízos causados ao patrimônio do ofendido, devendo abranger os danos emergentes e os lucros cessantes. RECURSO PROVIDO EM PARTE. Apelação nº0264525-57.2007.8.26.0100 - Relator(a): Nelson Jorge Júnior - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/12/2012.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
