

SENTENÇA

Processo nº:0004060-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Silva
Requerido:'Banco Itaucard S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.

Francisco de Assis Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Via Varejo S/A e Banco Itaucard S/A pretendendo a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade de débito, além da condenação dos réus ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais, afirmando que, em 27.08.2011, adquiriu um fogão da primeira ré, por meio de cartão de crédito emitido pela segunda requerida, em venda casada. Ocorre que o fogão não teria sido entregue, além do que seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes por dívida oriunda das faturas, e que não seriam exigíveis.
Juntou os documentos de f. 14/45.
A tutela antecipada foi deferida para suspender a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes (f. 47/48).
As rés foram citadas f. 68/69.
O Banco Itaucard contestou o feito (f. 70/71), com documentos (f. 74/75), invocando preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que não atua como fornecedor e tampouco como intermediador, sendo que o desacordo comercial seria questão afeta às demais partes do feito. No mérito, reafirmou que apenas disponibiliza um meio de pagamento eletrônico, e que o cancelamento do contrato deveria ser providenciado pelo autor junto ao fornecedor do produto. Afirmou que agiu no exercício regular de um direito. Impugnou a existência e extensão do dano moral.
A ré Via Varejo apresentou defesa (f. 96/104), sem documentos, em que arguiu ilegitimidade passiva, porquanto a concessão de crédito não é parte de seus objetivos sociais. No mérito, negou a existência dos pressupostos da responsabilidade civil, insurgindo-se contra o valor dos danos morais pleiteados. 
Houve réplica (f. 145/146).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares.
O Banco Itaucard foi quem inseriu a restrição ao nome do autor (f. 54). Além disso, as cobranças, porque não cancelada pelo vendedor do produto, permanecem sendo feitas pelo Banco Itaucard, como administrador do cartão de titularidade do autor.
Por sua vez, a compra e venda do eletrodoméstico, que gerou o débito do autor, foi celebrado com a ré Via Varejo, de tal forma que esta é legitimada a responder pelo pedido rescisório do aludido cartão, e pelas eventuais consequências advindas do não cumprimento do contrato, e da ausência de comunicação de cancelamento da venda á administradora do cartão.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
De fato, o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência parcial é medida de rigor.
É incontroverso que o fogão adquirido pelo autor não foi entregue.
Deste fato advém a necessária rescisão do contrato, por culpa do fornecedor.
Diante da rescisão, seria de obrigação do fornecedor comunicar à administradora do cartão o cancelamento da venda, e, portanto, dos débitos indicados nas faturas do consumidor, como tendo origem na compra em questão.
Ocorre que a ré Via Varejo não providenciou tal medida, sendo, portanto, a última causadora da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes (f. 54). Referida ré arcou com o risco de que a aludida cobrança fosse feita e afetasse o nome do consumidor, à medida que não providenciou o cancelamento da venda junto à administradora do cartão.
Sua omissão ilícita justifica sua responsabilidade.
Por sua vez, a administradora do cartão não pode ser responsabilizada, pois as desavenças entre os contratantes devem ser dirimidas entre estes, vez que apenas disponibiliza o meio eletrônico de pagamento.
Daí porque a responsabilidade é exclusiva da ré Via Varejo.
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
No caso, é preciso considerar que o autor também arcou com o risco ao seu nome, porque simplesmente deixou de quitar as faturas antes de solucionar a questão do efetivo cancelamento do contrato de aquisição do fogão perante o fornecedor do produto, de tal forma que era de todo esperável a colocação de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$5.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Tratando-se de dano moral inserido no âmbito de uma relação contratual, os juros moratórios contam-se a partir da citação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do fogão Electrolux nº 76STB (f. 22). Em consequência, declaro a inexigibilidade do débito vinculado à aludida compra, inclusive as 18 parcelas no valor individual de R$125,86, objeto de lançamento no cartão de crédito Itaucard de titularidade do autor.
Condeno exclusivamente a ré Via Varejo S/A ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação da aludida ré, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré Via Varejo arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Julgo improcedente o pedido condenatório quanto ao Banco Itaucard S/A.
Dada a sucumbência majoritária do autor quanto ao banco, o requerente arcará com as despesas processuais daquele réu, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para o cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
