

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004825-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Roberto Martins de Souza
Requerido:POLIMPORT COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA - POLISHOP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 08/10/2010.

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 68/69 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 70, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Com a vinda da via bancária, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 69. Se necessário, fica desde já deferida a expedição de ofício para a comprovação do depósito.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 13 de outubro de 2010.











DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
