

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004142-75.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simeão de Almeida Costa
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


SIMEÃO DE ALMEIDA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA,  cumulada com tutela antecipada, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida à indenização por perdas e danos referente ao valor das ações não recebidas ao tempo da integralização por ele procedida quando da aquisição de linha telefônica em plano de expansão. Afirmou, em apertada síntese, que manteve com a requerida contrato de participação financeira, através do qual adquiriu o direito de uso de um terminal telefônico mediante participação acionária na companhia ré. Alegou que a ré calculava as ações devidas ao autor com base no valor patrimonial da ação apurado no balanço subsequente ao da integralização. Sustentou ainda que como o valor patrimonial das ações posteriores era sempre acima do valor das vigentes, o número de ações emitidas era sempre inferior ao efetivamente devido pela requerida, causando prejuízo ao autor e enriquecimento ilícito à empresa ré. Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor requereu a condenação da requerida à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida. Deu à causa o valor de R$ 7.215,95.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 36/47), alegando, em preliminares, inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, arguiu prescrição com aplicação do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil e pleiteou a improcedência do pedido. Alegou que o autor não apresentou cópia do contrato objeto da demanda e nem cálculos sobre a questão reclamada. Disse que sempre atendeu as normas aplicáveis à espécie no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão, ressaltando que o valor patrimonial da ação era calculado com base no balancete anual posterior à aquisição de ações. Sustentou, ainda, que o autor não demonstrou o alegado prejuízo e nem tampouco comprovou que as ações foram entregues em número inferior ao efetivamente devido. Juntou documentos às fls. 88/116.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 58/62).
A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 66) e o autor especificou provas (fl. 67).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de Ação de Indenização visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos, sob o fundamento de que as ações foram entregues em quantidade inferior ao que deveria ser, em virtude do atraso dessa entrega.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece prosperar. É que, em casos como o presente, todos os documentos imprescindíveis à análise do mérito estão em posse da empresa ré, o que não pode servir de base à maculação da pretensão inicial.
De igual modo, os cálculos concernentes ao número de ações integralizadas e seus respectivos pagamentos, com indicação precisa das respectivas operações, foge à capacidade dos usuários/acionistas, cabendo tal ônus àquele que efetuou tais cálculos, in casu, a requerida.
No mérito, é de se reconhecer a prescrição. 
De fato, o fundamento da ação é a complementação das ações que, devidamente integralizadas, não foram subscritas no tempo oportuno, ocasionando a diminuição do capital integralizado. 
Apenas para esclarecer, o requerente, pela natureza da operação, não detêm a condição de acionista, ficando afastado, pois, o sistema de prescrição da "Lei das S/A". Desta forma, deve incidir o art. 177 do antigo Código Civil (1.916) ou os artigos 205 e 2.028, ambos do Novo Código Civil, vez que se trata de responsabilidade civil contratual fundada em inadimplemento de obrigação.
Assim, não tendo fluído mais da metade do prazo de 20 anos quando do início da vigência do Código Civil de 2002, tem-se que o prazo prescricional reduz-se para 10 anos, nos termos do art. 205, 'caput', do Código Civil, observada a regra de transição de seu art. 2.028, também do mesmo Estatuto. 
Nesse meio tempo, considerando que só a partir de janeiro de 2.003 iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 10 anos, resta, todavia, clara a ocorrência da prescrição da ação para o autor, considerando a data de integralização noticiada pelo autor as fls. 20. 
Não se aplica a regra prevista no artigo 206, § 3º, V, do CPC.
No mesmo sentido, confira-se: ?AÇÃO CONDENATÓRIA PLANO DE EXPANSÃO TELEFONIA SUBSCRIÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO DE AÇÕES RELAÇÃO DE CONSUMO PRESCRIÇÃO 1 Enunciado 371 da Súmula da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização"; 2 Prescrição regida pelos arts. 177 do Código Civil de 1916 e 205 do Código Civil de 2002 (vintenária e decenal), observada a regra de transição inserta no art. 2.028 do CC/02. Prescrição não verificada; 3 Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO?. G.n. (TJSP ? Apelação 0131343-67.2010.8.26.0100, 18/06/2012).
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, por ocorrência da prescrição.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com os honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor dado à causa, observado o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
