

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004169-38.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Bradaschia Cosenza, CPF 045.340.998-94
Advogado:Maria Aparecida Maria Beserra Crivelaro - OAB 61.521 - PAJ
Requerido:BV Financeira SA CFI
Preposto:Ana Cristina Simão Ortiz - CPF 169.457.078-90
Advogado:Patrícia dos Santos Takimoto ? OAB 307.677
Data da audiência:09/08/2012 às 15:30h


Aos 09 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após a propositura da demanda, o banco encaminhou para a minha casa os cheques reclamados e eu já dei baixa no banco. Não fui procurado para nenhum acordo. É mentira que o banco mandou os  cheques para mim de 25/04/2011, sendo que só recebi 06/03/2012 e promovi a baixa nos cheuqe no proprio dia 12/03/2012 conforme documento que junto nessa oportunidade. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados e os argumentos das partes, verifico que o autor entabulou um acordo com o réu para o pagamento de parcelas vencidas, entre elas a última ainda vincenda, efetuando o pagamento no dia 05/01/2011, conforme documento de fls.06. Todavia, possivelmente por erro operacional do banco, não foi cadastrado que o acordo abarcava a parcela de número 12, a vencer no dia 11/01/2011. Vencida a parcela, automaticamente, o autor foi notificado e o seu nome foi inserido em cadastro de devedores indevidamente. Anota-se que no dia 25/02/2011, mesmo após um mês do pagamento e com condições do réu verificar o erro, o nome do autor ainda continuava apontado em serviço de proteção ao crédito, conforme documento de fls.08. Soma-se aos transrtornos causados para o autor, com impacto na sua imagem e sentimentos, o fato de que a liberação dos cheques para baixa no cadastro de cheques sem fundo do Banco Central só ocorereu cerca de um ano depois. Embora os cheques já tenham sido devolvidos e nesse ponto está vencida a questão de impor a obrigação de fazer, os danos morais não foram indenizados e estão cristalinamente demonstrados. Oportuno mencionar que a eventual existência de um apontamento legítimo, não torna insignificante um apontamento ilegítimo. Inclusive, cabe a quem alega a demonstração que os outros apontamentos eram legítimos. Conforme exposto,, os danos morais estão demonstrados e no presente caso são relevantes,  arbitro os danos morais em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, restando desnecessária a fixação da obrigação de fazer de entregar os cheques uma vez que eles já foram entregues e a autorização para a baixa no cadastro de cheques sem fundos, embora após a instauração do processo e da sua relação entre as partes, condeno o reu em danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):            Adv. Requeridos(s):
