

SENTENÇA


Reclamação:0004938-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NDL Coml. Pretel Modas Ltda - ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro



Vistos.

A sentença foi anulada pelo acórdão de fls. 151/155, sob o fundamento de que foi apresentada contestação pela ré revel antes da audiência de instrução e julgamento, mas juntada somente após a sentença, com documentos que a Superior Instância considera "importantes para análise da legitimidade passiva da ré, uma vez que a regra prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 não é absoluta", e tais documentos "geram dúvidas de quem foi o sacador da duplicata mercantil por indicação, objeto do protesto de fls. 19, por tais motivos, o feito têm que ser anulado para que o MM. Juiz sentenciante analise os documentos, eventualmente converta o julgamento em diligência e determine que o Banco mandatário informe os dados do sacador do referido título.".
Em que pese o respeito e o acatamento de que são merecedoras as decisões da Superior Instância, caso se firme o entendimento de que basta apresentação de contestação com alegação que não seja matéria fática para implicar alteração dos termos da Lei nº 9.099/95, que impõe a revelia em caso de não comparecimento pessoal das partes, passando então à obrigação de análise da contestação e documentos, a consequência será que em incontáveis processos ninguém mais irá comparecer a juízo e simplesmente irão protocolizar suas contestações, em afronta à Lei e à jurisprudência assentada no XXX Forúm Nacional de Juizados Especiais, ocorrido de 16 a 18 de novembro de 2011 ? São Paulo/SP, pelo qual foi reafirmado no ENUNCIADO 78 "O oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia (Aprovado no XI Encontro, em Brasília-DF)", com o consequente não conhecimento da contestação do réu revel.
Este magistrado tem plena ciência de que a regra do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 não é absoluta, e a sentença foi feita considerando a legitimidade da ré CMRC Alimentos Ltda ? ME, da qual não tenho dúvida alguma, mesmo com os documentos juntados pela ré revel, porque verificado que o nome da empresa está estampado no documento de protesto de fl. 19.
Ao que se verifica, a dúvida é da Superior Instância, mas esta estranhamente não determinou qualquer providência que visasse a sanar sua dúvida, senão apenas determinou que este magistrado analisasse os documentos e "eventualmente" convertesse o julgamento em diligência.
Eventualmente não é determinação é sugestão, e este magistrado não tem qualquer dúvida da legitimidade passiva da ré por vários motivos, portanto, se a questão da legitimidade passiva pode ser resolvida pela mera análise dos documentos, e se trata de matéria de ordem pública, que pode ser conhecida em qualquer instância, até de ofício e, porconseguinte, sem supressão de jurisdição, não se compreende porque este magistrado teria de analisar os documentos, já que não tenho dúvida alguma, e muito menos com base nos documentos juntados, que só não foram mencionados por conta da revelia da ré.
Os documentos de fls. 83/84, da ré revel, somente reforçam a legitimidade da empresa ré, pois consta no primeiro documento de registro empresarial seu nome "CMRC Alimentos Ltda ? ME " exatamente como no protesto (fl. 19), já o segundo documento de registro empresarial consta nome similar de outra empresa, mas com grafia bastante diferente: "C & M REPRESENTAÇÕES E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ? ME", até porque é de conhecimento notório que não se permite registro homônimo de empresa.
É também cediço que os Cartórios de Protesto não alteram o nome empresarial das empresas a seu bel prazer (artigo 21, § 3º, e artigo 22, inciso III, da Lei nº 9.492/97), ao revés, fazem constar exatamente o nome empresarial que consta no título ou, no caso de duplicata mercantil por indicação, o nome empresarial informado pelo apresentante e que consta no título que esteja em seu poder ou em poder do sacador, por conta do endosso mandato, como é o caso dos autos, motivo pelo qual é uma falácia da empresa ré alegar que o protesto foi feito por outra empresa, com base na apresentação do simplório "joguinho de pintura de letras" ressaltando as que lhe interessa (C & M REPRESENTAÇÕES E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ? ME) para formar o nome igual ao seu e tentar atribuir erro no protesto de maneira a induzir que seu nome teria sido usado no lugar do nome empresarial da outra empresa indicada.
O pior é que essa "brilhante" ideia da empresa ré foi capaz induzir a Superior Instância em erro, a qual anulou a sentença para que este magistrado analisasse tais documentos, relativos à alegação de ilegitimidade passiva, mesmo sendo matéria de ordem pública que pode ser conhecida de ofício em qualquer instância, e sem supressão de jurisdição por isso.
Para tentar sanar a dúvida da Superior Instância, manifestada no acórdão, eu mesmo liguei para o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo e houve apenas a confirmação do constante do ofício de fl. 43, pelo qual foi informado que houve o cancelamento do protesto em 01/03/2011, pela apresentação dos documentos originais por Priscila Teixeira de Souza, R.G. Nº 22.024.568-X, não se sabendo se ligada à empresa ré ou ao banco apresentante, pois segundo informado a mera apresentação do título e do instrumento de protesto são suficientes para o cancelamento, não remanescendo qualquer dado adicional no Tabelionato.
À vista disso, para se esmiuçar a quem a citada pessoa é ou não ligada (se ao banco, ou se à empresa revel CRMC), tal matéria fática implicaria longa dilação probatória para a perquirição, o que teria como única finalidade favorecer a negligente (não compareceu na audiência) e ardilosa (com seu "joguinho de pintura de letras") empresa revel CRMC Alimentos Ltda, o que contraria a Lei, já que a revelia faz presumir a aceitação da veracidade dos fatos, salvo entendimento contrário do juízo, e este juízo não tem nenhum entendimento contrário, e a Jurisprudência majoritária (Enunciado 78 do FONAJE).
Caso a empresa considere que houve alguma conduta errônea do apresentante do título ou de terceiro, deve resolver tal questão em ação de regresso. O que não se pode admitir é que se estabeleça uma lide secundária ou até terciária, favorecendo empresa negligente e ardilosa, para se realizar longa dilação probatória entre os requeridos e ou terceira pessoa, em prejuízo da única parte manifestamente prejudicada de forma injusta, que é a empresa autora, a qual teve seu nome protestado sem que tivesse qualquer relação jurídica contratual que o justificasse, e ainda tem sua reparação bastante postergada neste processo.
Logo, a convicção deste magistrado é da manifesta legitimidade passiva da empresa ré CMRC Alimentos Ltda.
Como corolário, a sentença prolatada não se altera, razão pela qual a reproduzo abaixo.
A preliminar de ilegitimidade passiva do banco-réu deve ser acolhida porque o documento comprobatório do protesto da duplicada mercantil por indicação indica que o banco apresentou título a protesto por endosso mandato, ou seja, agindo em nome do sacador, empresa CMRC Alimentos Ltda. ME, sendo esta a responsável pelo protesto.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora nega qualquer relação jurídica com a empresa-ré que de alguma forma justificasse a emissão da referida duplicada mercantil por indicação, e não pode ser obrigada a provar fato negativo (não ter feito negócio), o que somente é provado por outro fato positivo (comprovação do negócio) incompatível com aquele, além do que os efeitos da revelia tornam incontroversas a matéria fática como a inexistência de relação jurídica.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade, mas no caso de empresa embora de natureza diversa tenha proteção da imagem perante o mercado empresarial e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita a procedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por NDL Coml. Pretel Modas Ltda. Me contra CMRC Alimentos Ltda.ME, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa do protesto do nome da autora, já formalizado conforme ofício do Tabelião a fl.43, DECLARO inexigível o débito oriundo do título mencionado, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e, por fim,  EXTINGO o processo com relação ao Itaú Unibanco, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
