

SENTENÇA
Processo nº:0004696-10.2013.8.26.0007
Requerente:Alexandre Marcos Pereira
Requerido:Marcos Souza Siqueira, Genilson Ferreira Barbosa

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu Genilson de comparecer à audiência de fls.22, o que ensejou o decreto de sua revelia no ato. Entretanto, ante a existência de litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa fo réu Marcos em seu favor no que couber.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Em audiência de instrução o réu Marcos confirmou os fatos da inicial e em sua defesa argumentou que revendeu o carro a Genilson e que este é quem ficou encarregado de adimplir as dívidas e transferir a titularidade do veículo.
Assim, resta incontroverso que os réus receberam o veículo do autor em transações sucessivas e não providenciaram a transferência de titularidade do carro perante o Detran e nem quitaram eventuais débitos pendentes após a compra.
Não há dúvida de que os réus estavam obrigados a proceder à transferência da aquisição junto ao Departamento de Trânsito, consoante inclusive dispõe o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Entretanto, considerando que Marcos não está mais na posse do veículo e que o DUT foi preenchido em nome de Genilson, fls.06, este é quem deverá providenciar a transferência do veículo objeto da lide para seu nome ou de terceiro e arcar com todos os débitos que recaem sobre o carro.
Os danos morais também estão configurados porque o descumprimento da obrigação de transferência do veículo junto ao Departamento de Trânsito vem causando ao autor dissabores que se prolongam desde 2011, sendo que por este dano a condenação é solidária, pois Marcos concorreu com Genilson para ocorrência dos danos.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Eventual pontuação por infração e suas respectivas multas a partir da data da venda também passam a ser de responsabilidade dos réus.
Ressalvo apenas que quanto às cobranças de multa por parte dos municípios e órgãos autuadores e débitos de ipva, dpvat e taxa de licenciamento por parte da Secretaria da Fazenda, deverá o autor, após o trânsito em julgado e de posse da sentença, buscar as vias próprias contra quem de direito para cessá-las, porquanto os credores não integraram o pólo passivo e nem poderiam ante a vedação de que pessoas jurídicas de direito público sejam parte em processos que tramitam pelo juizado conforme art.8º da Lei 9.099/95, podendo o autor, se o caso, valer-se do Juizado Especial da Fazenda Pública.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
1condenar o réu Genilson Ferreira Barbosa ao cumprimento da obrigação de transferir para si ou para outrem, junto ao Detran, a titularidade administrativa do veículo Ford Verona, placas BFB 1443, no prazo de 30 dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação será cumprida por ofício e sem prejuízo da multa cominatória que será revertida em favor do autor;
2condenar o réu Genilson a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir de julho de 2011, além de arcar com os respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcarão com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual multa administrativa incidente sobre o débito, para que o autor possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo da multa cominatória;
3determinar ao Detran, como corolário lógico da condenação ora imposta e com base no art.461, segunda parte, do C.P.C., que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário do autor por infrações cometidas com o veículo objeto da lide, bem como para que cancele eventuais pontos já lançados desde julho de 2011 até o momento, os quais deverão ser repassados ao réu Genilson;
4condenar os réus Marcos e Genilson solidariamente a pagarem danos morais de R$ 3.000,00 acrescido de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora 1% ao mês a contar da citação;

Com relação às condenações dos itens 1 e 3, atribuo às mesmas os efeitos do art.273 do C.P.C., providenciando a serventia desde logo a expedição de mandado de intimação ao réu Genilson para cumprimento da obrigação e o respectivo ofício ao Detran atinente ao item 3 com a ressalva de que se trata de decisão liminar.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ofície-se ao Detran a fim de confirmar a definitividade da condenação do item 3 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A .
Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr
