

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004760-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Virginia Ferreira Cavalcante
Réu(é)s:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e HABITCASA CONSULTORIA DE IMOVEIS LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 05/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Lindalva Cavalcante Brito, OAB/SP nº 231.124.
Réu(é)(s) Fit 39 representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristian de Amorim, RG nº 23.885.655 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tathiana Suwaki, OAB/SP nº 329.121.
Réu(é)(s) Habticasa representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscila Custodio, RG nº 34.566.032 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Flavio Bonatto Scaquetti, OAB/SP nº 267.148.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos, tendo a ilustre advogada da autora esclarecido que o valor pago a titulo de comissão e cuja devolução pretende é de R$ 4.617,72.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva arguidas pelas requeridas.
 Isso porque, atuando no mercado de consumo conjuntamente, a FIT 39 como construtora e a Habitcasa como corretora dos imóveis construídos por aquela, ambas as requeridas enquandram-se no conceito de fornecedoras, razão pela qual devem responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor, no caso presente a autora Virginia Ferreira Cavalcante. Daí a legitimidade de ambas as rés para figurarem no polo passivo da presente ação.
Também não há que se falar em prescrição da pretensão inicial.
Não se tratando de ação edilícia, mas sim de pretensão indenizatória fundada em dano material sofrido em razão de ilícito contratual, e aplicando à espécie o princípio do diálogo das fontes, a norma jurídica incidente é a do art. 205 do CC, que prevê o prazo prescricional de 10 anos.
Assim, ainda que o pagamento referente à comissão tenha se dado em 2009, o certo é que a ação fora proposta em 2013, ou seja, quando não consumada a prescrição decenal.
No tocante ao mérito propriamente dito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que a título de comissão de corretagem a autora efetuou pagamento da quantia de R$ 4.617,72, como aliás reconhecido pela própria requerida Habitcasa (fls.31).
Ocorre que a transferência do encargo relativo a comissões de corretagem  à autora-consumidora importou em excessiva onerosidade a ela, mostrando-se nula de pleno direito a cobrança promovida pelas requeridas, razão pela qual tais valores deverão ser restituídos à requerente por ambas as requeridas, em solidariedade, sem prejuízo do direito de regresso entre as rés, se assim entenderem.
A devolução, no entanto, deverá ser feita na forma simples e não em dobro como pretendido, porquanto decorrente de discussão judicial, além de não comprovada a má-fé por parte das corrés.
No que se refere ao pedido de dano moral, todavia, não há como acolhê-lo, uma vez que não se vislumbra na espécie qualquer violação a direito personalíssimo da autora.
  DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as réus, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 4.617,72, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Habticasa)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Fit 39)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
