

SENTENÇA

Processo nº:0004003-72.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michele Quintino de Lana
Requerido:Lgeletronics da Amazônia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o produto original apresentou defeito, pegou fogo e quase colocou em risco o patrimônio e a saúde dos familiares da autora, tendo sido trocado por um novo, após dois meses de espera, porém de voltagem diversa, não servindo para o uso.
Assim, a parte autora faz jus ao pedido de ressarcimento da quantia paga devidamente corrigida.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o descaso da empresa em não querer substituir por outro da voltagem correta, mesmo após o pedido através de processo, entendo ser caso de condenação, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores.
Para tanto, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, desconstituindo o contrato, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 309,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais no valor de            R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.

A requerida poderá retirar o produto junto à assistência técnica indicada.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
