

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004915-64.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:REGINA LUCIA DE OLIVIEIRA RICCIARDI, CPF 089.920.118-06, acompanhada do advogado Dr. Fabio de Oliveira Saad- OAB/SP 264351.

Requerido:'LOJAS MARISA S/A, CNPJ 61.189.288/0245-25, representada pela preposta Sra. Kely Mary dos Santos, RG: 44.403.209-5, acompanhada da advogada Dra. Daniela Arico Hausch - OAB/SP 234350.

Data da audiência:16/05/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de maio de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da Requerida, diante da ausência do comparecimento de preposto à audiência de conciliação (conforme indicado em ata). De qualquer forma, os fatos descritos na inicial são incontroversos, cabendo ao Juízo a análise das respectivas conseqüências jurídicas. A Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pois ao menos forneceu o nome ao cartão de crédito, despertando no consumidor a expectativa de que estava com ela firmando o contrato (fl. 21). Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora recebeu cartão de crédito Marisa, com limite de R$ 700,00; que se dirigiu com a família à loja Marisa, mas não conseguiu utilizar o cartão respectivo, por erro da Requerida (inserção de número de CPF errado). E que, naquela oportunidade, buscou de diversas formas solucionar o problema, sem sucesso. Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", suficiente a provocar lesão a direito da personalidade, ainda que de pequena extensão (de acordo com os fatos, presumidamente verdadeiros, descritos na inicial). Ponderando os interesses em conflito e atento às circunstâncias do caso, arbitro indenização no valor de R$ 400,00 (ressaltando-se ainda o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
