

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004895-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LIA CRISTINA GUTIERREZ BENEDETTI, CPF 285.402.858-94, acompanhada do advogado Dr. Alexandre Dotta Mantovani - OAB/SP 278168.

Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44, representada pelo preposto Sr. Ricardo Henrique Silva, RG: 354862030, acompanhado do advogado Dr. Leonardo Alcaraz Teixeira ? OAB/SP 285711.

Data da audiência:01/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  1 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Vistos. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Consigne-se que o transportador aéreo, em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao previsto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.A empresa transportadora, desde o início até o término da relação de transporte, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. O mesmo para a pontualidade dos vôos (o atraso de cerca de quatro horas não há de ser considerado regular ou ordinário). Se da inobservância dessas obrigações (pontualidade e extravio temporário da bagagem) emergiram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. Sobre a pontualidade, afasto caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo (e, no caso, de toda a cadeia de fornecedores que vendeu o serviço). Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Pois bem. incontroversos o extravio temporário da bagagem (por dois dias, em Bariloche) e os atrasos dos vôos (cerca quatro horas de atraso de São Paulo para Buenos Aires e cerca de quatorze horas de atraso de Buenos Aires para Bariloche), deve sim a empresa aérea indenizar os prejuízos suportados. Verifica-se a ocorrência de transtornos à autora de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Encontrava-se em outro país, em meio a todo esse ambiente e situação peculiar, viu-se privado de itens essenciais, como roupas íntimas e produtos de higiene, entre outros itens. Em meio a viagem de lazer, teve o Requerente de realizar diligências que não estavam previstas. Ademais, os consideráveis atrasos provocaram sérios transtornos à Requerente. Ou seja, os danos morais decorrem dos próprios fatos, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 4.500,00. Quanto ao dano material, o valor equivalente a 50% do valor pago há de ser restituído pois, diante do cancelamento do vôo de retorno, razoável admitir que o passageiro busque outra companhia para imediato retorno (diante, ademais, da inércia da Requerida).Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor do montante de R$ 632,74, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e do montante de R$ 4.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
