

SENTENÇA

Processo nº:0004860-58.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudomiro Reinaldo da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.




CLAUDOMIRO REINALDO DA SILVA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que é aposentado que foram debitados de seus proventos, prestações decorrentes de empréstimos em consignação. Alega que não contratou tais empréstimos e apenas limitou-se a promover simulação para verificação dos valores a serem emprestados e respectivos encargos. Informa a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Por tais motivos, pede declaração de inexistência  de relação jurídica entre as partes e o cancelamento do contrato, bem como indenização por danos materiais e morais. 

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando  ausência de ato ilícito, em decorrência de culpa exclusiva de terceiros e excludente de responsabilidade. Impugna a alegação de ocorrência de danos morais e o montante pretendido. Pede a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização movida em face de estabelecimento bancário, em razão de concessão de empréstimo alegadamente não realizado pelo autor. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. 

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

Assim sendo, o próprio réu confirma que a pessoa responsável pela contratação indevida é "prestadora de serviços terceirizados do requerido". O réu é responsável pelos prepostos e prestador terceirizado de serviços se enquadra nessa definição, haja vista que desempenha suas funções no interior do seu estabelecimento. 

O dano material alegado está provado e se refere aos valores descontados da folha de pagamento do autor. Não há que se falar em restituição em dobro, vez que não vislumbra ocorrência de má-fé. A má-fé deve estar plenamente provada, não se admitindo sua presunção. O desconto foi feito em decorrência de contratação não manifestamente irregular, fato que somente foi constatado após manifestação do autor. Nessas condições, inviabilizado o pedido de restituição em dobro, ante o entendimento acerca da extensão do artigo 940, do Código Civil de 2002 e do artigo 1.531, do Código Civil de 1916. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:?Segundo Tribunal de Alçada Civil de São PauloCOBRANÇA - DÍVIDA PAGA - PAGAMENTO EM DOBRO - SANÇÃO DO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 (ARTIGO 1531 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916) - MÁ-FÉ DO CREDOR - PROVA - NECESSIDADE Indispensável é a prova da má-fé para cominar-se penalidade pela cobrança indevida de dívida já paga, uma vez que somente a boa-fé se presume.Ap. s/ Rev. 848.355-00/3 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ANDREATTA RIZZO - J. 10.5.2004 (quanto a despejo por falta de pagamento c/c cobrança) ANOTAÇÃO No mesmo sentido: - quanto a despejo por falta de pagamento c/c cobrança: Ap. s/ Rev. 572.209-00/9 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 31.1.2000 - quanto a condomínio - despesas condominiais - cobrança: Ap. s/ Rev. 646.365-00/9 - JTA (LEX) 197/647 Ap. s/ Rev. 566.091-00/8 - 8ª Câm. - Rel. Juiz ORLANDO PISTORESI - J. 26.01.2000 Ap. s/ Rev. 607.726-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz VANDERCI ÁLVARES - J. 13.2.2001 Ap. s/ Rev. 617.882-00/9 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ACLIBES BURGARELLI - J. 18.9.2001 - quanto a ação de execução: Ap. c/ Rev. 487.017-00/6 - 11ª Câm. - Rel. Juiz JOSÉ MALERBI - J. 18.8.97 
Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foram efetuados descontos em sua folha de pagamento, decorrente de empréstimo não realizado por ele. Em decorrência desse fato, houve redução substancial dos valores recebidos mensalmente, o que, com certeza, acarretou dificuldades financeiras desnecessárias. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito do autor em relação ao réu e para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.216,00, a título de indenização por danos materiais, corrigidos desde o desembolso e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
