

SENTENÇA

Processo nº:0004089-87.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Tadeu Nascimento Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de prescrição, pois em 2008 é que o autor teve conhecimento da situação da qual eclodiu sua pretensão, não havendo prova documental em sentido contrário.
A pretensão é improcedente, contudo.
Não se vislumbra tenha a ré praticado ilegalidade, pois a legislação invocada pelo requerente não atrela a convocação para o curso de formação de sargentos somente ao critério temporal, ou seja, não existe direito público subjetivo à referida convocação, e, muito menos, aos efeitos dela decorrentes, no aspecto funcional.
A promoção de terceiro para segundo, e de segundo para primeiro sargento, também é condicionada ao preenchimento de vários requisitos, inclusive à aprovação no curso de sargentos, pelo que não se pode pretender retroagir os efeitos de tal promoção a período pretérito.
A respeito:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL DIFERENÇAS SALARIAIS Cabo da PM Pretensão à promoção ao posto de 2º Sargento PM, nos termos da Lei Estadual nº 892/01 Impossibilidade Critério temporal não gera promoção automática Necessidade de conclusão, com aproveitamento, em Curso de Formação de Sargento Alegada inconstitucionalidade da aposentadoria compulsória específica para os militares não verificada CF que traz em seu artigo 142, §3º, inciso X o permissivo legal Aposentadoria integral pelo Decreto-lei nº 260/70 Autor que não reúne as condições exigidas Manutenção da sentença - Recurso não provido (Relator(a): Osvaldo de Oliveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/04/2012 Data de registro: 13/04/2012 Outros números: 2494256620108260000) 

Ementa: POLICIAL MILITAR Pretensão do autor a retroação de sua promoção a Subtenente PM à data de 15 de dezembro de 2001 e promoção a 2º Tenente por ocasião da passagem para a reserva a pedido Descabimento A autora que durante sua carreira, obteve a ascensão no cargo em conformidade com os critérios vigentes à época, nos termos da Lei Estadual nº 3.159/55 Obrigação da realização de concurso de aperfeiçoamento, não se admitindo a promoção por antiguidade Inadmissibilidade de se beneficiar do critério estabelecido pela Lei Complementar nº 892/2001 e pelo novo Plano de Carreira instituído pela Lei Complementar nº 960/04 Princípio do direito adquirido não violado Ausência de ilegalidade por parte da Administração, ao retardar sua promoção Necessário o preenchimento dos requisitos legais Ausência de vaga Inocorrência do dano moral Sentença mantida Recurso desprovido (Relator(a): Wanderley José Federighi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 08/06/2011 Data de registro: 08/06/2011 Outros números: 1129914720068260053)

Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
