

SENTENÇA

Processo nº:0004623-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Piccolo Mendonça
Requerido:Conceito Planejados ( Predilecta Móveis Planejados) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno que, com relação à ré CELMAR foi realizado acordo, prosseguindo a demanda em face de PREDILECTA e BANCO SANTANDER.
Quanto à ré PREDILECTA é revel (fls.88), presumindo-se verdadeira a alegação de que não concluiu os serviços contratados pelos requerentes.
A preliminar de ilegitimidade passiva de BANCO SANTANDER/AYMORÉ deve ser afastada, vez que foram responsáveis pela negativação do nome da parte autora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
No caso concreto, é incontroverso que a requerida PREDILECTA firmou contrato com os requerentes, não cumprindo com o que foi contratado, o que se confirma pela contratação de terceiros para finalização da montagem, além da aquisição de eletrodomésticos prometidos e pedras. 
Analisando o valor do contrato e o cheque faltante, concluo que seja suficiente para abatimento do que não foi cumprido pela ré Predilecta.
Pois bem. Havendo cancelamento do contrato, com culpa da requerida, mister a devolução do cheque sustado.
Quanto à responsabilidade do réu Santander/Aymoré, não nega este que realizaram financiamento com a loja de móveis, recebendo os cheques da parte autora. 
Assim, a conclusão natural é que o contrato de financiamento, por qualificar-se como cessão civil, a rigor é incompatível com o princípio da autonomia, característico dos títulos de crédito, pois, segundo o art. 294 do Código Civil, "o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente".
Em sentido similar: PROCESSO: 0905275-5 RECURSO: Apelação ORIGEM: Araçatuba, JULGADOR: 6a Câmara, JULGAMENTO: 05/06/2002, RELATOR: Marciano da Fonseca, REVISOR: Oscarlino Moeller, DECISÃO: Deram Provimento, VU ?CAMBIAL - Cheque - Compra e venda de produtos e serviços - Preço garantido por dois cheques prédatados, o primeiro deles negociado pelo credor com empresa de factoring - Rescisão do ajuste pela inadimplência do devedor - Hipótese em que o contrato de fomento mercantil é de natureza contratual e não cambial, circunstância que afasta em relação a ela o princípio da autonomia das relações cambiais - Inexigibilidade do cheque evidenciada - Recurso provido para esse fim."
Desse modo, exigida a obrigação de pesquisa da origem do título antes de adquiri-lo.
No caso, cabia à empresa de fomento mercantil antes de negativar o nome do autor perquirir acerca da possibilidade de exigibilidade do título, solicitando documentos comprobatórios da entrega do serviço. 
No mais, ambos os réus foram responsáveis pelo prejuízo moral causado ao autor (negativação de seu nome).
Reputo justa a indenização no valor de R$3.000,00, para cada réu..
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado, de maneira a declarar inexigível o cheque 000082, que deverá ser devolvido ao autor, confirmando, ainda, a liminar concedida nos autos em apenso. Condeno cada um dos réus (PREDILECTA e BANCO SANTANDER) ao pagamento, cada, de R$3.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
