

SENTENÇA

Processo nº:0004472-40.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Expresso do Sul S/A
Requerido:Mauro Lúcio Ribeiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho




Vistos.


Viação Expresso do Sul S/A. ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais decorrentes de acidente de trânsito contra Mauro Lúcio Ribeiro, (proprietário do bem), e Dirceu Pereira da Silva, (condutor do veículo), aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o ônibus de sua propriedade foi abalroado, em sua parte traseira, pelo veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo. Sustentou que os réus seriam os responsáveis pelo acidente. Que em razão do acidente suportou prejuízos de R$ 4.351,21 para conserto do ônibus, além de lucros cessantes referentes aos 06 dias parados, no importe de R$ 3.038,76, totalizando o importe de R$ 7.390,97. Juntou documentos. (fls. 02/42).

Citados, apenas o corréu Mauro apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisou a defesa preliminar, batendo-se pela exoneração de sua responsabilidade. Juntou documentos, (fls. 76/94).

O corréu Dirceu não apresentou contestação, (certidão de fls. 112).

Réplica a fls. 119/122.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Acolho a preliminar aduzida pelo corréu Mauro.

Com efeito, os elementos constantes nos autos e não impugnados de modo específico quanto à sua existência e validade, indicam que o corréu Mauro, em 09/11/2007, vendeu o veículo causador do acidente ao corréu Dirceu, (fls. 56).


 Assim colocado, em se tratando de bem móvel, a transferência da propriedade dá-se com a tradição que ocorreu, tanto que o corréu Dirceu, (comprador), estava conduzindo o veículo quando do acidente. Alei-se a isto o fato de que em março de 2008, ao receber uma multa de trânsito, o alienante corréu Mauro indicou o adquirente corréu Dirceu como condutor do veículo, recrudescendo, sobremaneira, a eficácia da transação havida entre as partes, (fls.92/93).

Demais disto, a falta de transferência do bem veículo aos órgãos de trânsito trata-se de medida de cunho administrativo que não interfere com a apuração da responsabilidade civil decorrente de acidente, eximindo-se o alienante de eventual responsabilidade, perante terceiros, atinente ao mal uso do bem pelo adquirente.

Nestes moldes, evidente que o corréu Mauro não ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, pelo que, em relação a ele, julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC.

Entre as partes remanescentes, a ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial. 

Em reforço, o autor comprovou a propriedade do veículo e a existência do fato, neste particular por meio de boletim de ocorrências, indicando que o veículo de sua propriedade foi abalroado, pela traseira, pelo veículo conduzido pelo corréu Dirceu, o que, de per si, configura presunção de culpabilidade que não foi elidida.

Sob este contexto, forçoso reconhecer a culpa do requerido pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.

Os prejuízos patrimoniais correspondem às despesas com os reparos que estão bem documentados e de acordo com a natureza e extensão dos danos sofridos, a alcançar o importe de R$ 4.321,21.

Os lucros cessantes também merecem integrar a condenação, eis que se tratava de veículo utilizado para o implemento de atividade empresária e que permaneceu parado para a realização dos reparos.

Destarte, à míngua de impugnação específica, mostra-se forçoso acolher a estimativa trazida pela autora, o que faço para fixar os lucros cessantes em R$ 3.038,76.

Ante o exposto:

1-Em relação ao corréu Mauro Lúcio Ribeiro, reconheço sua ilegitimidade de parte passiva e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, o que faço com fundamento no art. 267, VI, CPC., condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.



2-Em relação às partes remanescentes, julgo procedente a ação para condenar o corréu Dirceu Pereira da Silva à indenização por danos patrimoniais, (danos emergentes e lucros cessantes), no importe de R$ 7.390,97, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do evento, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

PRIC.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
