

SENTENÇA

Processo nº:0004970-08.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lourival Soares do Nascimento

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0004970-08.2012.8.26.0007
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Lourival Soares do Nascimento, CPF 911.586.308-59
Data da audiência:09/01/2013 às 13:30h


Aos 09 de janeiro de 2013 às 13:55, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Cível do Foro Regional VII de Itaquera, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Titular Dr. Luiz Renato Bariani Peres, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente a autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,  neste ato representada por sua patrona, Dra. Janira Maria dos Santos, OAB/SP74.765, bem como o réu Lourival Soares do Nascimento,  RG. 9017287, acompanhado de seu patronoa, Dr. Denis Batista Santos, OAB/SP 272272. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. A seguir foram ouvidas uma testemunha da autora e uma testemunha comum, em termo apartados. Ato contínuo, encerrada a instrução, pelas partes, em debates, foi dito que reiteravam as alegações anteriores.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação, na condição de sub-rogada, em rito sumário, contra Lourival Soares do Nascimento pretendendo a condenção deste por danos materiais ao valor de R$ 6.325,92, afirmando que o réu, na condução do veículo GM  Classic, placa DTC1583, teria colidido contra a traseira do veículo Ford Ka segurado pela autora, placas DVC7050, no dia 1º de agosto de 2010, às 14:30 hs, na Av. Afonso de Sampaio e Souza. Juntou os documentos de fls. 12/38. Citado, o réu apresentou contestação (fls. 59/65), com documentos (fls. 68/72), impugnando o nexo causal, uma vez que, em razão da presença de transeuntes, por conta de uma festa que ocorria no bairro, o veículo à frente do segurado teria freado bruscamente, fazendo com o automóvel segurado assim o fizesse, impedindo que o réu tivesse tempo suficiente para evitar a batida. Impugnou a estensão dos danso materiais, afirmando ainda que pagou a franquia, que deveria ser compensada do débito reclamado, e que também sofreu prejuízos de grande monta com o acidente. Réplica às fls. 82/98. Feito foi saneado deferindo-se a produção de provas (fls.100). Nesta data foram ouvidas duas testemunhas, encerrando-se a instrução, ocasião em que as partes reiteraram os termos de suas opostas pretensões. É o relatório. Decido. O pedido é procedente. A prova oral hoja colhida confirma o fato incontroverso de que se tratou de uma colisão traseira causada pelo requerido. As testemunhas ouvidas foram unanimes ao afirmar, que me  momento algum, houve frenagem brusca, seja por parte do veículo segurado, seja por parte do veículo que seguia a sua frente. A culpa do requerido é tanto mais evidente em razão de haver arcado com a franquia do seguro da segurada, tal como demonstrado pelos  documentos de fls. 71/72. O réu não demonstrou qualquer fato impeditivo ao direito do autor, ônus que era de sua imcumbência. Fixada a autoria do ato ilicito, tem se que o valor dos prejuízos materiais encontra demonstração documental nas notas fiscais e instrumento de pagamento de fls. 23/37, que totaliza o valor pretendido. Não há amparo legal ao pedido de compensação do valor da franquia paga  com o valor da condenação. Isto porque a franquia exibe a natureza jurídica de participação obrigatória do segurado para com os prejuízos sofridos. O total destes prejuízos, tal como indicados na inicial foi de R$10.658,39, dos quais a autora já procedeu ao abatimento da franquia recebida, restando exatamente o valor pretendido nesta ação, posto isto julgo procedente o pedido de modo a condenar o réu, por danos materiais ao pagamento do valor total de R$ 6.325,92, atualizados monetariamente deste o desembolso (agosto de 2010) além do acréscimo do juro de mora de 12% ao ano a partir da data do evento (1º de agosto de 2010 ? Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça). O réu arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em 20% do valor da condenação. As verbas sucumbênciais em questão permanecerão inexigiveis pelo período previsto no art. 12 da Lei 1.060/50, em razão da gratuidade deferida ao réu. Publicada em audiência saem os  presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu          Eli Andreza,  escrevente, digitei e subscrevi.São paulo, 09 de janeiro de 2013.





Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito



Requerente/Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
