

SENTENÇA

Processo nº:0004241-76.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Big Travel Viagens Turismo Ltda
Requerido:Osten Platinun Automóveis Importados Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
BIG TRAVEL VIAGENS TURISMO LTDA. moveu ação de obrigação de dar coisa certa e indenização por danos morais contra OSTEN ? PLANTINUM AUTOMÓVEIS IMPORTADOS LTDA. e BMW DO BRASIL LTDA. Aduziu que adquiriu em 29.08.2011 um veículo BMW  X3 28i ? cor branca ? ano e modelo 2011/2012, 0KM, pelo preço de R$ 210.000,00, com sinal de R$ 5.000,00 para garantir o negócio; que o prazo para entrega do veículo era de 60 dias; que em 30 de novembro esteve na loja e foi informado pelo vendedor que o veículo já estava no Porto de Santos, e que em breve seria entregue à loja e que ele poderia providenciar o seguro; que o veículo não chegou e a loja dava cada dia uma desculpa diferente, até o dia que o vendedor lhe avisou de que o veículo não seria mais importado para o Brasil; que não houve negociação possível com a requerida. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Alegou ainda a legitimidade passiva da segunda ré, bem como sua responsabilidade solidária, já que é o fornecedor do veículo; que o veículo hoje custa R$ 260.000,00, ou seja, mais caro do que na época da compra frustrada; que sofreu danos materiais no valor de R$ 50.000,00. Requereu a antecipação da tutela para que as rés lhe entreguem em 05 dias o veículo pelo preço pactuado inicialmente, sob pena de multa. Por fim, requereu a procedência dos pedidos exordiais, com a condenação das requeridas a entregar um veículo com as mesmas características da mencionado no contrato de venda, ou ainda, a indenização por danos materiais no valor de R$ 50.000,00 e a restituição do valor do sinal pago (R$ 5.000,00), bem como a apresentação de todas as guias de importação do período de agosto de 2011 a janeiro de 2012. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida a fls. 29 e determinada a emenda da inicial para que a autora esclarecesse se a BMW participou diretamente do negócio. 
A fls. 31 a empresa autora requereu a exclusão da BMW do polo passivo da ação. 
Sobreveio contestação a fls. 57/64, alegando que por força do Decreto 7.567/2011 elevou a alíquota do imposto sobre produtos industrializados incidentes sobre os veículos importados e que por conta disso o veículo deixou de ser importado, temporariamente; que a empresa comunicou à autora sobre a impossibilidade da entregue do veículo e que propôs à autora a troca por outro modelo ou ainda, a devolução da quantia adiantada; que a requerida recebeu um veículo do mesmo modelo pretendido, apenas de cor diversa, e com o preço atualizado e ofereceu à autora, entretanto, ele recusou a oferta, ante a propositura da ação; que a elevação do preço foi causada por determinação governamental; que a apresentação das guias de importação é descabida, vez que elas estão na posse da BWM DO BRASIL. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica a fls. 92/97. Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pela produção de prova oral e testemunhal.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa, prescindindo-se dilação probatória.  
Ademais, aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se enquadra no disposto no conceito inserido no art. 2º do precitado Código. A despeito de pessoa jurídica, certo é que a atividade empresarial da autora em nada se relaciona com o mercado de comercialização de veículos.
Não se pode olvidar ainda que a matéria de fato é incontroversa, em especial o pagamento pelo sinal e a feitura do contrato. O ponto controvertido cinge-se unicamente à apuração da responsabilidade da ré pelo não cumprimento do contrato e seus efeitos, já que esta aduz excludente em razão de decreto que aumento o imposto sobre produtos industrializados importados. 
Razão não assiste a parte ré, senão vejamos. 
O negócio entre as partes foi aperfeiçoado com a assinatura do contrato e o pagamento do sinal.  Ao contrário do alegado pela ré, o recibo de compra e venda vincula o fornecedor, de modo que ainda que houvesse alteração do valor do imposto a ser pago, o consumidor não poderia ser onerado, conforme disposto no art. 48 do CDC, que reza ?As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução específica, nos termos do art. 84 e parágrafos?. 
É incontroverso que a empresa ré não entregou o veículo à autora para não ter que suportar os prejuízos decorrentes da alteração legal do imposto (fls. 61), que, naquele momento, passou a configurar o risco do negócio. 
Não fosse isso, há robusta prova nos autos de que houve importação de veículo semelhante ao adquirido pela autora no período da malfadada compra (fls. 98), de modo que houve sim a possibilidade de sua comercialização. Intimada a ré a se manifestar sobre o aludido documento, todavia, silenciou. 
No que tocam às falsas afirmações do preposto da ré prestadas à parte autora, de que o veículo já estaria no porto de Santos, não houve impugnação específica, aplicando-se às alegações os efeitos da revelia e, portanto, consolidando o desrespeito e a falta de boa-fé objetiva (dever de informação e cooperação) dispensados à parte autora.
Patente, portanto, a culpa da ré pelo não cumprimento do contrato.
Não há, contudo, dano material indenizável que não o valor pago inicialmente a título de sinal, já que, com efeito, houve frustração de expectativa (dano extrapatrimonial) e não prejuízo material.  
Ainda com relação ao descumprimento do contrato, não há pedido na inicial de indenização por danos morais ou pagamento de multa por descumprimento. 
Assim sendo, cabe à ré cumprir o contrato ou devolver o dinheiro pago a título de sinal, devidamente corrigido e acrescido de juros. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a entregar ao autor o veículo descrito na inicial pelo valor avençado inicialmente OU a devolver o valor pago a título de sinal, devidamente corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês a contar do pagamento. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
