

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0004636-30.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Altino Marques Filho
Requerido:Hotel Denver Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

ALTINO MARQUES FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de HOTEL DENVER LTDA-ME, também qualificado. Alega que no dia 25 de julho de 2009 hospedou-se no hotel, ocupando o apartamento 204. No mesmo dia, por volta das 23:00 horas recebeu a visita do Sr Wagner Figueiredo, saindo juntos às 23:30 horas. Aduz que deixou no quarto seus pertences, um notebook hp, modem da claro, celular Motorola i617, cartões de crédito do Banco do Brasil, entre outros objetos. Informa que por volta das 3:00 horas da manhã foi detido pela polícia militar, sendo preso em flagrante delito por uso de documento falso. Argui que seus familiares foram ao hotel retirar seus pertences, mas foram informados que a bagagem já havia sido retirada pelo Sr. Wagner Figueiredo. Pede, assim, indenização por danos materiais no valor de R$17.000,00 e indenização por danos morais no valor de R$14.000,00.

Concedido os benefícios da justiça gratuita a fls.26.  

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, argüindo, em preliminar,  decadência, pois se passaram quase 10 meses entre a data da constatação do suposto vício e a data do ajuizamento da ação. No mérito, sustenta que não há registro de que o autor tenha se hospedado no hotel e nem das bagagens deixadas sob sua guarda. Afirma que o autor não juntou nenhum boletim de ocorrência contra Wagner Figueiredo e nenhum bilhete de passagem aérea. Alega que o cartão do Banco do Brasil estava na posse do autor, uma vez que efetuou compras até momentos antes da sua prisão. Assim, sustenta que nenhuma indenização é devida (fls.36/46).

Réplica a fls.80/86.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do feito, por força do disposto no art. 329 do CPC. 

A preliminar de decadência merece ser acolhida.

Depreende-se dos autos que a bagagem foi supostamente retirada do hotel no dia 26.07.2009, constando que o vício fora evidenciado imediatamente após a bagagem ter sido franqueada, tendo a ação sido ajuizada somente aos 03.03.2010, ou seja, quando decorridos mais de 90 dias da data em que apurado o vício.

Nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: II. Noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.

A contagem do prazo decadencial inicia-se a partir da entrega efetiva do produto ou término da execução dos serviços (§1º).

Ocorre que o §2º do dispositivo legal acima transcrito, dispõe que "Obstam a decadência: I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca".

Ressalta-se, por oportuno, que (considerando-se o cabimento da aplicação do CDC), o autor não trouxe aos autos prova hábil a comprovar reclamação dirigida ao demandado, nos termos do art. 26, § 2o, do CDC.

Assim, passaram-se mais de 90 dias da constatação do suposto vício até e a data do ajuizamento da ação.

Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV (decadência), do CPC.

Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do réu, estes fixados em 15% do valor da causa, atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 10 de dezembro de 2010.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
