

SENTENÇA

Processo nº:0004324-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aluizio de Santana
Requerido:Prefeitura da Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita


   C O N C L U S Ã O

Aos 22 de outubro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




ALUIZIO DE SANTANA promoveu a ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com observância do procedimento comum ordinário, pretendendo indenização por danos materiais e morais decorrentes de demolição de seu estabelecimento comercial situado na Av. Andorinha dos Beirais, altura do nº 6-A.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 06/93).

 A ré, citada, apresentou contestação argumentando em preliminar, a ilegitimidade do autor, diante da verificação de que, o autor não é real proprietário do imóvel, pois não apresenta registro da propriedade, e sim, contrato de compra e venda do imóvel (fls.102/104), quando em verdade a área pertence a COHAB, conforme plantas anexadas (fls. 114/115). No mérito alegou ausência de dano material pois, se o autor não é titular da relação jurídica de propriedade, e não possuía licença de  funcionamento para exercício de atividade comercial no local,  não pode ser lesado por qualquer ação da Administração.
 
Réplica (fls. 132/138).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois desnecessária fase instrutória, ante a prova literal existente nos autos, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O autor alegou que era proprietário de imóvel na Av. Andorinha dos Beiras nº 06, adquirido por meio de Contrato de Compra e Venda em 15/09/2000 (fls. 08/09), onde construiu um bar e restaurante com permissão de funcionamento por parte do poder público, denominado termo de permissão de uso a título precário e oneroso, datado de 24/03/2003 (fl.03). Aduziu que no dia 06/01/2009 foi notificado por um agente da Prefeitura, que deveria desocupar o terreno, porém, sem prazo determinado (fl. 07). No  dia 08/01/2009 o imóvel foi demolido pela ré.
Analisando os documentos, conclui-se que, o autor não apresentou o registro da propriedade em seu nome, conforme dispõe o art. 1.245 do Código Civil e tão somente o Contrato de Compra e Venda de imóvel (fls.08/09) . E, quando o autor celebrou o contrato com outro particular, o imóvel negociado pertencia a Prefeitura de São Paulo, conforme Planta de Arruamento e Loteamento ? Planta Geral (fls.113/115).
Segundo Carlos Antônio de Araújo De acordo com o artigo 1.225 do Código Civil, o direito do promitente comprador do imóvel é um direito real e somente pode ser constituído ou transmitido por ato entre vivos, por meio do registro no Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos, conforme disposto no artigo 1.227 do mesmo diploma legal.  (Artigo doutrinário inserido no Juris Plenum Ouro nº 3, setembro de 2008)
Sobre o registro, dispõe  o Código Civil em seu art. 1245:  Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis.
Sendo assim, não ostentando a qualidade de proprietário do imóvel, tampouco de possuidor com animus domini, pois a área é pública, não há que se falar em indenização.
  
Quanto à autorização para o funcionamento de restaurante e bar, na verdade, o autor nunca a obteve, pois tinha apenas um Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso, sob nº 074/03, para o exercício de comércio ambulante.  Conforme consta no termo, o autor poderia exercer como ambulante o comércio de armarinho, usando um equipamento com dimensões de 1,00m x 1,00m, e com horário definido para o exercício dessa atividade no horário das 9:00 hs as 17:00 hs (fl.12).  

O Termo de Permissão de Uso é um ato administrativo precário, pois resulta de uma liberalidade da Administração, e por isso não gera direitos adquiridos para o particular e pode ser revogado a qualquer tempo pelo Poder Público, diante da conveniência e oportunidade do interesse público.
Ensina Maria Sylvia Zanella de Pietro  Permissão, em sentido amplo, designa o ato administrativo, unilateral, discricionário, gratuito ou oneroso, pelo qual a Administração Pública faculta ao particular a execução de serviço público ou a utilização privativa de bem público. O seu objetivo é a utilização do bem público por particular. (Direito Administrativo ? Ed. São Paulo: Atlas, 2005- pág.238  )
 
Assim, em consequência, não merece o autor receber indenização a título de danos morais e matérias em decorrência da sua remoção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando o autor, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento, nos termos da Lei 1.060/50.

               P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2010.
