

SENTENÇA

Processo nº:0004957-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Jonathans Antonio Conceição e outro
Requerido:EBC - Consultoria de Imóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A preliminar argüida, na verdade, diz respeito ao mérito, e com ele será apreciada.
No mérito, os autores assinaram, no dia 12 de fevereiro de 2010, pedido de reserva referente ao imóvel que pretendiam adquirir (fls. 13), constando neste instrumento que a "(...) reserva será automaticamente convertida em contrato de prestação de serviços de corretagem imobiliária, nos termos da lei civil, e conforme valores de comissão acordados na planilha de cálculo da unidade imobiliária a ser assinada pelo proponente (...)". 
Na referida planilha, bem como no instrumento particular de compromisso de venda e compra do bem imóvel firmado na mesma época com a Construtora Bazze S/A, está discriminada a forma de pagamento do apartamento em questão (fls. 12, 15 e 67/80).
Porém, no dia 08 de dezembro de 2010, os autores foram informados pela construtora que "(...) o saldo devedor (financiamento + FGTS em contrato) acabou sendo maior do que os valores reais atualizados pela Caixa, sendo assim, houve uma diferença de R$42.884,13, que deverá ser negociada diretamente com a Construtora, além dos valores já existentes em contrato. Lembrando que esse valor não está sendo acrescido ao valor do imóvel, só estamos transferindo o saldo devedor da Caixa para Construtora (...)" (fls. 30).
Diante dessa nova realidade, não restou aos autores outra alternativa senão rescindir o contrato (fls. 28 e 108/109), pois a inescusável falha na prestação do serviço fez com que desistissem do negócio, tendo recebido de volta a quantia que pagaram para a construtora (fls. 42).
Sendo assim, também não devem arcar com a corretagem.
Com efeito, cuidando-se de relação de consumo e tendo a construtora entabulado parceria e conjugação de esforços com a empresa ré para montar sistema de venda de apartamentos novos (vide panfleto publicitário juntado às fls. 11/11vº), esses integrantes da cadeia de consumo, ambos enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor.
Não bastasse, como foi a construtora quem disponibilizou espaço para venda do seu empreendimento e contratou a empresa ré para intermediar o negócio (vide panfleto  fls. 11/11vº), não cabe ao consumidor arcar com a corretagem, de certo já embutida no preço final do imóvel, pois não contratou a prestação de tal serviço, e sim a construtora, que autorizou a mediação, cabendo apenas a esta responder pela comissão. 
Em outras palavras, está obrigada a pagar a corretagem a pessoa que contratou a prestação desta espécie de serviço, no caso a própria construtora. 
A propósito, confira-se: "...nessa conformidade, é a praxe seguida nas transações civis, especialmente no campo dos negócios imobiliários. Não se convencionando diversamente, prevalece o entendimento de que o corretor, a quem o vendedor incumbiu de procurar comprador, nenhum direito tem de exigir deste último a remuneração de seus serviços. Não se parece razoável, nem fundado em direito, impor-se, ao comprador de um imóvel, o ônus de pagar a comissão a corretor com quem nada contratou e que somente prestou serviços que lhe foram solicitados pelo vendedor. Dizer-se que o comprador também se beneficia da mediação, não sendo justo que se locuplete do trabalho do mediador, não me parece argumento válido para modificar a conceituação dos fatos e alterar-lhes as conseqüências de direito. O comprador, que adquire um imóvel pelo preço pedido, não compreende por que deva remunerar serviço de que não teve necessidade e que não ajustou" (Revista Tribunal de Jurisprudência, 69/584).
Daí porque, não sendo exigível do consumidor o pagamento da corretagem, os autores até teriam direito à restituição daquilo que pagaram a esse título, mas os documentos que instruíram a ação não fazem prova cabal da importância exata, ou mesmo aproximada, desembolsada, de modo que, nesse ponto, o pedido não vinga.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedentes os pedidos formulados pelos autores para declarar inexigíveis a cobrança da corretagem e o débito negativado, bem como determinar que a empresa ré devolva todos os cheques que estão em seu poder, descritos na inicial, e proceda à baixa da negativação (fls. 123), tudo no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
