

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004251-77.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Kuoji Asato, CPF 690.517.128-04
Adv. Dra.:Maria Lucia Rodrigues, OAB/SP: 153.513
Requerido:Joyce da Silva Lima, CPF 376.474.898-28
Adv. Dr.:Marcos Cleonis Bento da Silva, OAB/SP: 132.803
Data da audiência:26/06/2013 às 17:00h


Aos 26 de junho de 2013, às 17:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (nome: Rafael Torres Martins, RG. 26.656.702-2) e uma testemunha do réu (nome: Marlene Benedita Oliveira, RG. 77.535.855-0), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida na defesa, pois não há qualquer irregularidade que determinasse o reconhecimento de sua inépcia desta incial. Vale ressaltar não se aplica o rigor do CPC em processos em curso perante os Juizados, em razão do princípio da informalidade, diretriz determinada pela Lei 9099/95. Observo ainda que a ré é proprietária do veículo em questão, por isso ela pode ser responsabilizada pelos danos materiais causados ao autor em razão de conduta imprudente do condutor a quem entregou o conduzido. Trata-se de culpa in vigilando, que admite a atribuição da responsabilidade à ré, sendo irrelevante o fato de ela não estar conduzindo o veículo na ocasião ou não ser habilitada a conduzir veículos automotores. No tocante à culpa pelo ocorrido, denoto que ela há de ser atribuída a condutora do veículo da ré. Na verdade, o Código Transito Brasileiro determina que o motorista, ao conduzir veículo automotor na via pública, deve se assegurar de que as manobras por ele pretendidas não interceptarão a trajetória de outros motoristas (art. 35). No caso dos autos, consta da defesa que a motorista do veículo da ré estava com a seta ligada para sinalizar a sua intenção de deixar a vaga onde estava estacionada. Porém, segundo ela, o autor dirigia o veículo em alta velocidade, por isso o embate ocorreu. Na verdade, antes de iniciar a manobra cabia à citada motorista verificar o trânsito que se desenvolvia na dita avenida. Porém, ao que consta ela assim não agiu, deixando a vaga de forma abrupta e sem qualquer cuidado. Aliás, pela foto que se junta aos autos (fls. 22/31), verifica-se que a motorista do veículo da ré atingiu o veículo do autor na lateral direita frontal, o que nos demonstra que o veículo do autor já estava quase que em posição paralela ao veículo da ré, o que significa que a motorista deste tinha condições de avistá-lo e de aguardar a sua passagem antes de deixar a vaga. Como tal não ocorreu, razoável que se reconheça a imprudência da referida motorista para que a ré seja responsabilizada pelos prejuízos causados ao autor nos termos do artigp 186, do CC. O valor requerido para o conserto do veículo do autor consta à fl. 17 dos autos, o que será acolhido. Porém, nenhuma outra prova foi aqui produzida, a fim de justificar o pedido de lucros cessantes. Na verdade, não há declarações de imposto de renda ou outras provas dos valores auferidos pelo autor com sua atividade, por isso há de se rejeitar este pedido. No tocante à indenização por danos morais, ficou claro nos autos que a ré não estava presente no momento do embate, por isso não pode ser condenada pelas citadas ameaças disse que o autor disse ter sofrido logo após o evento. Neste caso, a ré não pode ser responasibilizado por ato de terceiro que não esteja diretamente relacionada à condução do veículo, por isso cabe ao autor aduzir a ação desejada contra o seu suposto ofensor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 203,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
