

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004119-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RITA ADALGISA TARDELLI
Requerido:IMESC - INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por RITA ADALGISA TARDELLI em face de IMESC - INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO alegando ter sido destratada pelo médico Décio do Prado em uma perícia para comprovar doenças a fim da obtenção de aposentadoria por invalidez. Afirma que o médico jogou seus exames ao chão, fato presenciado por pessoas que se encontravam no corredor. Ademais, alude que ficou em São Paulo por mais dois dias, hospedada na casa de parentes e usando roupas emprestadas, para conseguir nova perícia, sem êxito. Também não obteve resposta do réu sobre o caso, o qual também não enviou o laudo de novos exames apresentados, o que atrasou o processo de aposentadoria. Requer a condenação de indenização pelos danos morais sofridos, não inferior a cem salários mínimos, e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Citada, IMESC - INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO contestou o feito, requerendo a denunciação da lide em nome do médico Décio do Prado, pois o tratamento inadequado foi realizado por ele, cabendo direito de regresso caso a autarquia-ré seja condenada. Alega que a autora foi submetida à avaliação psiquiátrica dias após a perícia, por isso permaneceu em São Paulo. Também aduz ao fato dela não ter identificado nenhuma testemunha do dia do fato. Ademais, a autora deveria se insurgir contra solicitação de novos exames, já que alega que os mostrados comprovavam sua doença. Além disso, ela não demonstra a existência de culpa e de nexo de causalidade entre o atraso e o dano sofrido. A demora ocorreu somente por dificuldade da autora em conseguir o exame solicitado, não caracterizando caso de indenização por danos morais, além de que o calcula apresentado é infundável. A autarquia quase não tem receita própria, o que comprometeria suas funções em caso de condenação.
Oportunizou-se réplica, contestando as razões apresentadas pelo réu e ratificando os fatos alegados na inicial.

A autora concordou com o julgamento antecipado da lide.

Em decisão, o juízo não acolheu a denunciação da lide, por motivo de retardo na solução da causa. Ademais, designou audiência de instrução e julgamento.

Na audiência de instrução e julgamento, a autora e seu procurador não compareceram. O procurador do Estado desistiu da testemunha arrolada. Foi encerrada a instrução.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Já foram oportunizadas produção de provas eventualmente necessárias, notadamente em audiência de instrução e julgamento.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. 

Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora RITA ADALGISA TARDELLI pelo fato de um médico não aceitar seus exames, jogá-los ao chão e ainda ofendê-la, piorando seu estado de depressão. Ademais, alega ter tido que ficar hospedada em casa de parentes e usando roupas emprestadas  a fim de esperar nova perícia, não realizada. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado, pelo comportamento praticado pelo médico, o qual teria infringido as normas de sua profissão. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Em que pese a sensibilidade da causa, primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);

Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)

Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Cabe aqui destacar que a autora não comprovou a causa de pedir. Dentro do que mais importava para a caracterização da responsabilidade civil do Estado, que seja, a demonstração da conduta agressiva perpetrada pelo agente público, ao final de toda instrução, nada fez. Os documentos trazidos se por um lado indiciam seu estado de saúde e as consequências narradas pela inicial, mas em nada indiciam a ato imputado ao Estado, cerne principal de onde deriva todo pedido. Relatórios médicos ou estadia nada sinalizam que se possa inquinar qualquer ato do Estado, de sorte que impossível a procedência da pretensão.

Com efeito, apesar da alegação da presença de pessoas as quais teriam presenciado o ato, a autora não arrolou qualquer testemunha para oitiva na audiência de instrução e julgamento, sendo que ela mesma sequer compareceu. Houve muitas chances de se provar o suposto ocorrido, todas desperdiçadas. Resta, desse modo, aplicação do artigo 333, I, do CPC, reconhecendo que o ônus da prova incumbe ao autor.

Assim, não há como se referir a qualquer conduta praticada, dando-se por prejudicados todos os demais elementos de responsabilidade, tais como o dano e o nexo de causalidade, uma vez que inexistindo a prática da conduta, não existiu relação entre eles.  

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda RITA ADALGISA TARDELLI em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
