

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004071-61.2013.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Marcos Martins Djanikian
Embargado:Ana Maria Carreiro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)







VISTOS.







MARCOS MARTINS DJANIKIAN, com qualificação na inicial, opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO promovida por ANA MARIA CARREIRO, ADELINA CARREIRO e JOÃO JOSÉ CARREIRO NETO e que tem por objeto crédito decorrente de contrato de locação. Com objeção de falta de interesse de agir dos embargados para promover a execução, argumenta o embargante que, instalado no imóvel locado, iniciou reformas para adequar o local ao exercício de sua atividade comercial. Submetida a vistoria pela Prefeitura Municipal de São Paulo, a obra foi embargada, então lavrado auto de infração e imposição de multa, por falta de documentos relacionados à obra. Em pesquisa subsequente, constatou que o imóvel locado estava cadastrado para uso residencial. Com a colaboração dos exequentes, teve início processo administrativo destinado a adequar o imóvel para uso comercial. Deixaram os embargados de fornecer documentos exigidos pelo órgão municipal para referida modificação de uso, razão pela qual o pedido foi indeferido. A partir de então, porque o imóvel não se prestava para os fins para os quais tinha sido locado, deixou de pagar os aluguéis, precedente ao seu o inadimplemento dos embargados. Imputa aos embargados a responsabilidade pelo inadimplemento contratual, porque tinham ciência inequívoca da característica do imóvel.  Pede a procedência dos embargos e a extinção da execução.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/31, entre eles planta do imóvel, auto de infração e imposição de multa, comprovante do respectivo pagamento, mensagens eletrônicas e comunicações feitas pela Prefeitura Municipal acerca do processo administrativo de autorização da reforma. 
Processados os embargos sem suspensão da execução, apresentaram os embargados impugnação (fls. 50/57). Defendem a força executiva do crédito locatício, tal como contemplado no artigo 585, inciso V, do Código de Processo Civil e sustentam que, embora o imóvel estivesse cadastrados como residencial, insere-se em área de zona mista, em que permitido uso tanto residencial quanto comercial, de forma que não havia óbice a que o cadastro do imóvel como residencial fosse modificado para se destinar a uso comercial (não residencial), desde que formulado o pedido à prefeitura. Foi exatamente por isso que fizeram constar do contrato a cláusula 12 e exigiram que a embargante buscasse informação diretamente no órgão municipal próprio quanto a estar autorizado o uso que pretendia fazer do bem. A reforma do imóvel foi autorizada, além de concedido desconto no valor do aluguel para contribuir com parte dos custos. O embargo da obra decorreu de falha documental referente à própria obra, cuja conclusão constitui pressuposto para o alvará de funcionamento e a modificação da destinação do imóvel. Pugnam pela improcedência dos embargos e juntam documentos.
Seguiu-se manifestação da embargante.


 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do embargante ver extinta a execução contra ele promovida pelos embargados, por ter sido impedido de dar continuidade às obras de reforma do imóvel locado, porque o imóvel era destinado a uso residencial. Como matéria processual, sustenta estar a execução destituída de título executivo, porque o contrato de locação é bilateral.
Resistem os embargados a referida pretensão, na defesa da regularidade formal e material do feito executivo e do título que a embasa, inexistente óbice ao uso comercial do imóvel, bastante a modificação administrativa, de tudo ciente o embargante. O embargo administrativo da obra decorreu de falhas atinentes ao próprio projeto e à respectiva aprovação pela prefeitura. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.A execução tem por objeto crédito decorrente de locação comprovada por escrito, mediante apresentação do contrato de locação celebrado entre as partes em 10/02/2011, pelo prazo de 24 meses, previsto o pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 6.000,00.
Trata-se de título executivo extrajudicial que preenche os requisitos previstos no artigo 586 do Código de Processo Civil para embasar a propositura de ação de execução. De ressaltar que o título não é o contrato de locação, mas sim o próprio crédito locativo, desde que comprovado por qualquer meio escrito, não necessariamente o contrato. Enquadra-se, assim, na previsão contida no artigo 585, inciso V do Código de Processo Civil.
A respeito do tema, é pacífico o entendimento do Tribunal de Justiça paulista:

?Embargos do devedor. Execução por título extrajudicial. Locação não residencial. Cobrança de alugueres e demais encargos contratuais deixados em aberto na ocasião da desocupação do imóvel. Título executivo extrajudicial, dotado dos atributos de certeza, liquidez e exigibilidade. Art. 585, V, do CPC (...). (...) O instrumento contratual de locação apresentado pelo exequente/embargado é dotado dos atributos exigidos pelo artigo 586 do Código de Processo Civil, de certeza, exigibilidade e liquidez. Com efeito, o título executivo que embasa a presente execução é certo quanto à sua existência, líquido, em vista da determinação do valor que se busca, e exigível, diante do inadimplemento verificado e incontroverso.? (TJSP/AP. 9080358-81.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edgard Rosa, j. 04/07/2013).

?Título executivo extrajudicial é o crédito de aluguel comprovado em contrato escrito (CPC, art. 585, V), não o contrato (...).? (TJSP/AP. 0120853-64.2007.8.26.0011, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des.Celso Pimentel, j. 24/11/2011).

Serviram-se, pois, os exequentes da via processual adequada e necessária ao fim colimado, caracterizado, portanto, o interesse de agir.

IV.Celebraram as partes contrato de locação do imóvel descrito na inicial para utilização comercial pelo locatário. 
Exame dos documentos trazidos aos autos permite concluir que a reforma do imóvel foi alvo de embargo administrativo por falta de documentos referentes à própria obra, em nada relacionados com o uso do imóvel cadastrado na prefeitura.
Com efeito, consta do auto emitido pela autoridade fiscalizadora que a infração constatada foi a falta de documentação comprobatória da regularidade da obra, ou seja, o alvará de reforma não foi apresentado ao agente fiscalizador, em 22/06/2011 (fl. 16). A destinação do imóvel tal como registrada na municipalidade é tema lateral, que não teve relevância quer para o embargo, quer para o indeferimento do alvará, nem mesmo quando postulada a reconsideração (fls. 17 e 23).


Observo que é o próprio embargante quem noticia, em correspondência eletrônica, que o órgão administrativo municipal exigiu apresentação de documentos antes apresentados e não menciona, então, qualquer vinculação entre o indeferimento do alvará da reforma e o uso cadastrado do imóvel.
Não refuta o embargante a assertiva dos embargados no sentido de situar-se o imóvel em área classificada para fim de zoneamento como zona mista, em que possível o uso comercial e residencial. Também não questiona o conteúdo da cláusula 12 do contrato de locação, no sentido de que estava ciente dos requisitos legais e administrativos para ali se instalar. Tais aspectos autorizam conclusão de que o embargante sempre esteve ciente de que o imóvel estava cadastrado na prefeitura como residencial e, para poder abrigar sua loja, deveria ser adequado, por via administrativa, para uso comercial.
Por isso, não lhe presta o almejado socorro a tese consistente em imputar aos locadores a responsabilidade pelo embargo administrativo da obra, que, segundo afirma, estaria vinculada ao não fornecimento de documentos exigidos pela fiscalização. De um lado, observo que o embargante sequer especifica quais foram os documentos que, não fornecidos pelos embargados, teriam gerado o indeferimento do alvará de reforma. De outro, relevante ter em mente que é dever dos locadores entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, nos termos do artigo 22, da Lei 8.245/91, mas cabe ao locatário obter dos órgãos públicos as licenças e alvarás para o desenvolvimento de sua atividade específica.
Não titubeia a jurisprudência paulista a cerca do tema: 
Locação. Contratação para uso não residencial. Regularização quanto a legislação municipal . Diligência que se impõe ao locatário. Acordo verbal não demonstrado. Ressalva contratual quanto a impossibilidade de retenção ou indenização a qualquer título. Sentença mantida. Recurso improvido (...). Por outro lado, ainda que não decorresse de obrigação assumida em contrato, a jurisprudência é no sentido de que compete ao locatário, para assegurar a utilidade do bem, diligenciar acerca da regularidade do imóvel que loca, certificando-se a respeito do zoneamento, não se inserindo tal ônus nas obrigações do locador (art. 22 da Lei 8.245/91).? (TJSP/AP. 9204611-78.2008.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Eduardo S´[a Pinto Sandeville, j. 26/07/2012).

?Locação. Devolução do imóvel antes do término da vigência do contrato. Impossibilidade de funcionamento do comércio no imóvel locado, em face da Lei de Zoneamento da cidade. Responsabilidade da locatária, previamente à contratação, certificar-se junto aos órgãos públicos acerca da possibilidade de exploração da atividade comercial. Precedentes jurisprudenciais (...). (...) Com efeito, não havendo disposição contratual em sentido contrário, é dever do inquilino, antes de firmar o pacto locatício, verificar junto aos órgãos públicos se o respectivo imóvel é apto ao exercício da atividade comercial para a qual a locação se destina. Isso não fez a locatária, ora apelante, sendo vazia a alegação de que os requeridos agiram com má-fé ao locar o imóvel. (TJSP/AP. 0006085-15.2004.8.26.0114, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cesar Lacerda, j. 09/03/2012).

?Direito Civil. Locação comercial. Rescisão contratual c.c perdas e danos. Restrição da Municipalidade. Certificação de incumbência da locatária. Recurso Improvido. Competindo ao locatário certificar-se das exigências normativas para a instalação da atividade comercial no local, bem como proceder às reformas e adaptações por sua conta e risco, não pode atribuir ao proprietário a culpa pela impossibilidade do uso e responsabilidade pela rescisão com perdas e danos.? (TJSP/Ap. 0247878-84.2007.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clóvis Castelo, j. 6.6.2011).

IV.O crédito exequendo corresponde aos locativos vencidos no período de janeiro a junho de 2012. Nestes meses, embora o embargante mantivesse a posse do imóvel, deixou de pagar os aluguéis, sob o argumento de que o imóvel não podia ser utilizado como comércio, finalidade para a qual celebrara o contrato de locação.
Contudo, mesmo que verificado o inadimplemento pelos locadores de suas obrigações contratuais ? o que já reconheci inocorrido no caso em análise - não estaria o locatário autorizado a simplesmente suspender o pagamento de aluguéis e manter-se no imóvel. Como ensina Gildo dos Santos, "quem pretende tornar-se locatário de um determinado prédio, deve examiná-lo e verificar se se encontra em condições de ser usado seja para residência, seja para comércio ou para qualquer outro fim.? (in Locação e Despejo, pag. 70/71, Ed. RT, 2ª edição).
Se a situação efetivamente obstasse o prosseguimento da locação, era dever do embargante, desde logo, tomar as medidas judiciais ou extrajudiciais cabíveis para rescindir o contrato, desautorizada que está a mera suspensão de pagamento dos aluguéis. Com efeito, ?deixando o locador de cumprir a relação que o vincula ao locatário, a este cabe pleitear a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo-lhe defeso, porém, interromper o cumprimento de suas obrigações, mesmo invocando o artigo 1.092 do CC.? (JTACSP 100/265; RT 662/126).
É que, ?incumbe ao inquilino verificar a situação do prédio, antes de alugá-lo, ou, então, devolvê-lo se, no curso da locação, verificar que o imóvel é imprestável à finalidade a que se destina. A alegação de que faltam condições de habitabilidade ao prédio não se revela apta a eximir o inquilino do pagamento do aluguel e encargos locatícios.? (TJSP, Ap. 854.849-0/2, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Renato Sartorelli).
Por qualquer ângulo de análise, os locativos objeto do feito executivo são devidos: de um lado, inexistiu o invocado inadimplemento por parte dos locadores, e, de outro, mesmo que existente, não autorizaria a suspensão do pagamento dos aluguéis com a concomitante ocupação do imóvel, pertinente, isto sim, que o locatário exigisse o cumprimento da obrigação ou rescindisse o contrato.

V. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e determino o regular prosseguimento do feito executivo. Traslade-se para aqueles autos cópia desta sentença. 
Para adequada instrução destes embargos, traga o embargante cópia integral dos autos da execução. 




Arcará o embargante com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor do débito, sem prejuízo daqueles fixados em despacho inaugural proferido nos autos da execução.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
 Juíza de Direito





D A T A 
Em 29 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
