

SENTENÇA

Processo nº:0004403-83.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Iório Minha
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARIA APARECIDA IORIO MINHA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de (TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP) TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, ser detentora da linha 11-3832-8709 desde 1974, tendo, recentemente, adquirido o serviço de banda larga conhecido como Speed. Todavia, em razão dos péssimos serviços prestados, a requerente solicitou o cancelamento deste serviço. Entretanto, após dois dias, ficou sem qualquer serviço, sendo que a linha não mais apresentada sinal. Em contado com a requerida, foi informada que a linha estava cancelada e que seria religada em cinco dias. Entretanto, ao invés de religarem, recebeu carta da requerida informando o cancelamento da linha. Mesmo com várias reclamações, a requerida não regularizou a situação da linha que possui há quarenta anos e está a três meses sem o serviço essencial e indispensável, por se tratar de pessoa idosa. Pede, portanto, liminar para a reativação do serviço no endereço da autora e, ao final, seja declarado inexistente o pedido de cancelamento da linha, condenando a requerida ao restabelecimento do serviço e ao pagamento de danos morais correspondentes a cinquenta salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que ao solicitar o serviço de internet lhe foi informado que todos os serviços estariam co-relacionados ao novo pacote. Assim, ao solicitar o cancelamento do pacote, teve o serviço desligado. Por fim, manifesta-se sobre a vulgarização do dano moral, sua inexistência no presente caso, bem como, impugnando o valor pretendido.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da requerida, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de pedido de cancelamento de linha de telefonia fixa, cumulado com o condenatório à obrigação de restabelecimento do serviço e ao pagamento de danos morais decorrentes do indevido cancelamento.

O pedido é parcialmente procedente.

A requerida defende-se por negativas gerais, alegando culpa da própria autora em solicitar o cancelamento do pacote, o que excluiria sua responsabilidade.

Não há lógica em sua defesa. A intensão da requerida é que tudo estaria ligado a um pacote de serviços, o que teria sido informado à autora e que este pacote teria sido cancelado.

A normalidade, todavia, encontra-se com a autora, consumidora veterana do serviço de telefonia prestado pela requerida, acostumada com o número, assim como seus conhecidos. Assim, descontente apenas com o serviço de internet, no mínimo o preposto que atendeu a solicitação de cancelamento deveria fazer os devidos esclarecimentos a respeito do total cancelamento ou apenas do Speed.

Não caberia à autora provar que solicitou o cancelamento do pacote.

Ora, caberia à requerida, pois impossível à autora provar o que contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito do efetivo cancelamento de todo o serviço e não apenas do serviço de internet.

Portanto, a inversão do ônus da prova é necessária.

Atuando no ramo de telefonia, com certo milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras ? ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades e sem os devidos esclarecimentos.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Quanto ao dano moral, trata-se de lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

No tocante à necessidade de comprovação, cumpre consignar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes pois a autora ficou sem sua linha de mais de quarenta anos por mais de três meses, sem possibilidade de se comunicar e ter a disposição serviço indispensável, principalmente para pessoa idosa, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil. (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele. (in Da equidade RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, entendo que a fixação no valor de R$ 7.000,00, afigura-se adequada em caso e não caracteriza enriquecimento indevido, mas sim representa uma compensação pela tristeza infligida injustamente à autora.

Os juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Indevido o cancelamento, seu restabelecimento é de rigor.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, condenando a requerida à obrigação de restabelecer o serviço da linha telefônica da autora e ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros a partir desta data. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
