

SENTENÇA

Processo nº:0004508-82.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Sidney Corradini Rodrigues
Requerido:Patricia Alves de Oliveira

C O N C L U S Ã O
Em 21 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.



SIDNEY CORRADINI RODIRGUES, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança de alugueres e encargos contra PATRÍCIA ALVES DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que locou ao requerido o imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Felício Pereira n. 56/A ? Aricanduva.
No entanto, o locatário deixou de efetuar o pagamento dos alugueres no período de dezembro de 2010 a fevereiro de 2011.
Daí, o requerimento de citação  e, se não purgada a mora, a procedência da ação com o decreto do despejo e a condenação no pagamento do débito referente aos alugueres.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada  e apresentou contestação e reconvenção.
Em contestação, admitiu a relação locatícia.
Contou que o imóvel não estava em condições de ser locado e o locador se comprometeu na realização dos reparos, o que não ocorreu.
Por isso, deu início às obras, suportando as despesas de R$ 2.890,00.
Por outro lado, na primeira chuva que caiu, o imóvel ficou imprestável para o uso, não tendo o locador tomado qualquer providência para sanar os problemas.
Disse que não estava inadimplente porque descontava do valor do aluguel o montante gasto com a reforma do imóvel.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.Na reconvenção, pediu a condenação do reconvindo no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Manifestação sobre a reconvenção (fls.67/71) e contestação (fls.73/76).
Houve desocupação voluntária do imóvel e imissão na posse.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente o despejo da requerida sob a alegação de que os alugueres não foram pagos.
A requerida deveria ter quitado os alugueres nos prazos dos vencimentos, o que não ocorreu. 
Ademais, não trouxe para os autos nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
As obras realizadas nos autos, segundo a contestação, não foram executadas para a segurança do imóvel, não existindo nos autos nenhuma prova documental nesse sentido. Por isso, ficam incorporadas ao bem, conforme cláusula 14ª do Contrato de locação celebrado entre as partes.
Quanto à reconvenção, os argumentos apresentados não podem ser acolhido, não existindo a demonstração de nenhum fato autorizar da condenação do locador no pagamento da indenização por danos morais.
No mais, há nos autos prova documental da existência da mora da inquilina.
Cabíveis ainda a cobrança dos alugueres vincendos desde que não quitado até a data do pagamento do débito objeto desta ação.
Nesse sentido: Prevalece no Excelso Superior Tribunal de Justiça a interpretação sobre o artigo 290, do Código de Processo Civil, resumida nos termos da seguinte ementa:
"Processual Civil. Recurso Especial. Julgamento 'extra petita'. Inexistência. Despesas Condominiais. Trato sucessivo. Prestações vincendas. Inclusão implícita no pedido. Artigo 290 do CPC. "Inexiste julgamento 'extra petita ' se a decisão é proferida em conformidade com o postulado na inicial, como se observa no caso. Ademais, à luz do artigo 290 do CPC, as prestações vincendas consideram-se implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação, independentemente de pedido. Recurso especial não conhecido." (REsp. n° 671.428-RJ, Ret. Min.CASTRO FILHO, j . em 03.05.2005).
O venerando acórdão invoca precedente da lavra do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, assim ementado: "Despesas de condomínio. Parcelas vincendas. Pedido expresso. Inclusão na condenação. "Enquanto durar a obrigação". CPC. art. 290. Doutrina. Precedentes. 
I - As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.
II - A norma do artigo 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. " (REsp.155.714-ES, DJ de 21.02.2000, p. 128).
Com se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação. 
Assim, ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres movida por SIDNEY CORRADINI RODIRGUES contra PATRÍCIA ALVES DE OLIVEIRA para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, deixando de decretar o despejo porque ocorreu a desocupação voluntária.
Condeno a requerida no pagamento dos alugueres referentes aos meses mencionados na inicial e os que se vencerem até a efetiva retomada do imóvel, desde que não tenham sido pagos, corrigindo-se os valores pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada vencimento, aplicando-se a multa e juros de mora previstos no contrato.
A vencido suportará o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20 (vinte por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
