

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004313-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Griff Comércio de Veículos Ltda
Requerido:MR Automóveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

GRIFF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  promove a presente ação declaratória  de nulidade cumulada com pedido de danos morais e materiais em face de MR AUTOMÓVEIS LTDA  alegando, em síntese, que celebrou com a requerida instrumento particular de reserva de área  para futura locação com a ré,  objetivando futura instalação de loja-filial no empreendimento denominado "Auto Shopping Portal Aricanduva" ; o valor avençado foi de R$ 93.360,00  em quatorze cheques pré-datados, não tendo sido compensados os três últimos cheques em razão de sustação efetivada e que atualmente é objeto de execução; afirma que a requerida descumpriu o contrato ao não repassar  a documentação concernente ao imóvel  para possibilitar a constituição e registro junto a JUCESP, Secretaria da Fazenda, Receita Federal e Prefeitura; afirma que apenas utilizou da área para exposição de seus veículos, não tendo lhe sido permitida a abertura de filial; aduz que descobriu as irregularidades em junho de 2008; afirma que já pagou R$ 72.360, 00 do montante devido;  trouxe considerações sobre a existência de dolo e erro no negócio jurídico.  Afirma que sofreu danos morais, materiais e lucros cessantes. Por fim, requereu a procedência do pedido para decretar a nulidade do contrato, além de condenação em danos morais  e materiais.

Regularmente citada a requerida apresentou contestação em que impugnou os pedidos  apresentados pelo autor.

Noticia-se a réplica e tréplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Em apertada síntese, alega a embargante  ausência de cumprimento por parte da requerida  de suas obrigações, notadamente a apresentação de documentos e alvará de funcionamento, o que torna nulo o instrumento contratual de reserva da área para futura locação.

O pedido é improcedente.

De fato,  consoante afirma o próprio autor, após a celebração do contrário ele se estabeleceu no local e fez uso de suas dependências.

A cobrança de reserva de área, também denominada de "res sperata", pelo locador não é ilegal e se insere na  autonomia de vontade dos contratantes, de modo que não concordasse o autor com seu valor não deveria ter celebrado o contrato.

Vale salientar que referido valor não assegura o sucesso do empreendimento  de shopping center,  razão pela qual não pode a requerida ser responsabilidade por eventual  insucesso da empreitada do autor e, eventualmente, de seu próprio insucesso.

Após a assinatura do contrato, portanto,  não pode negar-se a pagar os alugueis, tampouco ao valor da multa contratual e ao pagamento da "res sperata",  pois  não descumpriu o  requerido sua parte na avença, valendo acrescentar, inclusive, que não existe liame direto entre os documentos que supostamente não foram apresentados e atividade fim do autor.

De fato, ainda que inexistente  alvará e habite-se ao  empreendimento, esta circunstância não impediu o desenvolvimento pelo autor de suas atividades no local, tampouco a venda de automóveis, os quais, conforme confessado, foram faturados no endereço de outra loja.

Quando muito, a hipótese indicada configuraria mora contratual, a demandar provas inexistentes no caso vertente,  mas  a mora não se confunde com inadimplemento e não justifica a devolução ou suspensão  dos pagamentos  contratados, tudo em conformidade ao disposto no artigo 476 do Código Civil.

Nesse sentido a ementa que transcrevo:



         "RESCISÃO CONTRATUAL - LOCAÇÃO - SHOPPING CENTER - INDENIZAÇÃO - PERDAS E DANOS - DESCABIMENTO - Inexistindo inadimplemento contratual do empreendedor-locador de shopping center, posto que não demonstrada a culpabilidade pelo insucesso do lojista-locatário que desse causa à rescisão do contrato de locação, incabível a indenização às perdas e danos. LOCAÇÃO - SUJEIÇÃO À LEI PRÓPRIA - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Destinando-se o negócio jurídico celebrado entre as partes à exploração comercial com clientela fixa ou flutuante, formador de fundo de comércio, não se há que falar em sujeição de suas cláusulas ao Código de Defesa do Consumidor, até porque suas características são inerentes a empreendimentos a que se refere o artigo 54 da lei de locações RECURSO IMPROVIDO. (E. TJSP  Des. Relator Emanuel Oliveira, AP. c/ revisão nº 1081792000, d.j.  27/08/2008)".

Portanto, não pode ser imputada responsabilidade ao  locador  pelo insucesso do lojista-locatário e, portanto, o contrato deve ser cumprido.

Da mesma forma, a ausência de documentos e alvará de funcionamento não são hábeis a caracterizar  vício de vontade  que justifique a anulação do contrato, na medida em que  não se confundem com o objeto do contrato.

Outrossim, não é vedada a cobrança do valor denominado como "reserva para futura locação",  inexistindo, portanto, ilegalidade a ensejar sua devolução, sendo o valor inserido no amplo princípio da autonomia da vontade, não se tratando de luvas pois não se trata de valor exigido para renovação de contrato de locação e  sim para sua assinatura.

Consoante já restou decidido a respeito do tema  aqui posto, "Tem sido reputado lícito e legítimo o pagamento do valor  correspondente à chamada 'res sperata', nos contratos de reserva de  espaço em 'shopping centers', posto tratar-se da remuneração pela  cessão ao lojista da parcela do fundo de comércio pertencente ao  empreendedor; essa exigência não é nula nem ofende o artigo 29 do  Decreto n° 24.150/34 (que foi revogado pela Lei 8.245/91)" (Ap. s/ Rev.  750.338-00/3 - 25a Câm. - Rei. Des. VANDERCI ÁLVARES - J. 26.4.2005).
 
"O contrato de "res sperata" se integra  no negócio jurídico complexo e atípico pactuado entre o "empreendedor"  e o "lojista" em centro comercial. Por conseqüência, inviável opor-se o  "lojista" ao pagamento das prestações decorrentes daquela avença, sob  o fundamento de inadimplemento de obrigações do "empreendedor"  decorrente do negócio jurídico complexo, sem demonstrar ter rescindido  a este por inteiro" (Ap. d Rev. 472.632 - 5a Câm. 2o TAC - Rei. Juiz LAERTE SAMPAIO - J. 25.3.97).


                                                    Nos autos não existe, portanto,  qualquer indicativo de ilegalidade em sua cobrança, valendo   informar ser  inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no contrato celebrado entre as partes


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  os pedido e condeno a requerida em custas  e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.



P.R.I.C.






São Paulo, 09 de junho de 2010.
