

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004216-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorgina Ferreira
Requerido:Net São Paulo

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende a requerente obter indenização por danos materiais e morais pela má prestação do serviço ofertado pela requerida.
Aduziu que, a despeito de estar totalmente insatisfeita com os serviços da requerida, aguardou o prazo de seis meses referentes à carência.
Esta afirmação afasta a verossimilhança do alegado quanto à insatisfação do serviço, na medida em que, fosse esta a questão e teria a consumidora o direito de pleitear uma das medidas previstas no artigo 20 do CDC, de imediato. Ora, nenhuma necessidade haveria para aguardar prazo de carência se o serviço sequer é prestado e, portanto, não tem sentido a argüição da requerente neste sentido.
E, se não há verossimilhança, não há como se inverter o ônus da prova, na forma prevista no artigo 6º., VIII, do CDC, por falta do requisito legal.
E, em instrução, nenhuma prova produziu a requerente no sentido de que o serviço não era prestado de maneira alguma.
Por certo que a requerente não pagou pelos serviços tanto tempo sem que tenha tido nenhuma contraprestação. A presunção, neste caso, é de que o serviço funcionava minimamente e, ainda que algum defeito apresentasse, colocava a ré o serviço à disposição da requerente.
Por isso, não tem ela direito à restituição de todo o valor pago no período. Como não houve pretensão de abatimento proporcional de preço, decisão neste sentido seria fora do pedido, motivo pelo qual decai a requerente da pretensão indenizatória material pretendida.
Já a pretensão de indenização por danos morais tem duas questões envolvidas.
A primeira diz respeito ao apontamento.
Primeiro, pouco claro ficou o que efetivamente era devido pela consumidora. Mas, mesmo que se considerasse que eventual valor cobrado depois do período da rescisão fosse indevido, o que caracterizaria prática de ato ilícito por parte da ré, o dano não existiu, na medida em que tinha a consumidora outros apontamentos.
O fato de tais apontamentos terem sido excluídos, por si só, não afasta a incidência da Súmula 385 do STJ, na medida em que não existe demonstração de que os apontamentos não eram legítimos.
Assim, se existiam outros apontamentos e nada indica, além da palavra da parte interessada, que não eram devidos, não há como se reconhecer dano efetivo na imagem da requerente por eventual apontamento ocasionado pela ré.
Mas, no que diz respeito ao segundo ponto, total razão assiste à consumidora ao invocar ofensa moral.
É que a requerente precisou se desgastar, de forma muito além da conta, para conseguir aquilo que lhe é direito, ou seja, o cancelamento da contratação.
Os documentos que acompanham a inicial dão conta do quanto a requerente se desgastou. Inúmeros foram os protocolos e as ligações. Há comprovante de ligação para a requerida com demora de 01h39min (fls. 13), sendo que a consumidora disse que, nem assim, conseguiu resolver a questão, o que é bastante verossímel, na medida em que é o que regularmente acontece.
É realmente um absurdo, inclusive porque a ré sequer deveria cobrar por ligação feita pelo consumidor para seu atendimento. É obrigação da empresa fornecer atendimento ao consumidor de forma gratuita. Aliás, consta de documento emitido pela própria ré (fls.12) que ligações de 'net' para 'net' não são cobradas, a não ser que a ligação seja entre cidades diferentes. Ora, se isso é certo, então é porque ela mesma, requerida, não usa seu próprio serviço ou faz com que a ligação não seja considerada 'chamada local'. 
No primeiro caso, ou seja, se não usa seu próprio serviço, é porque nele não confia. No segundo, ou seja, se apresenta ao cliente um telefone de ligação que não seria local para atendimento, age de forma a ofender o Código de Defesa do Consumidor, porque trás prejuízo indevido ao consumidor. Em ambos os casos, há que se reconhecer a prática de ilícito. No primeiro, porque põe à disposição da consumidora um serviço ineficiente. Na segunda, porque põe à disposição do cliente um atendimento ao consumidor de forma lhe causar lucro, com evidente prejuízo indevido ao consumidor. 
Então, houve ilícito e, por certo, dano, na medida em que infringiu à consumidora desgaste acima da média, causando-lhe aborrecimento, raiva, transtorno, retirando-a do curso normal dos acontecimentos.
Por isto, indenização por danos morais lhe é devida.
No que diz respeito ao valor, consigno que o dano moral, na hipótese, não foi demasiado e que se considera, para fins de fixação, o desconto dado por conta da prévia existência de negativação em nome da requerente.
Fixo, assim, os danos morais em R$ 1.500,00, valor que servirá para minimizar o desgaste havido, bem como terá efeito profilático, na medida em que imputará à ré obrigação que lhe permite pensar se a reiteração de atitudes semelhantes é conveniente.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JORGINA FERREIRA contra NET SÃO PAULO para CONDENAR a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 1.500,00, valor que deverá ser atualizado desde o arbitramento até efetivo pagamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2.010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
