

Processo:0004174-23.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thalita Rodrigues Barbosa de Souza e outro
Requerido:Fernando Batista Silva e outro

Conclusão: 5 de junho de 2012


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, que Thalita Rodrigues Barbosa de Souza e Thiago Barbosa de Souza movem em face de Thyssenkrupp Elevadores S.A. e Fernando Batista da Silva.
O documento de fls 17/18 autoriza admitir que, como sustentado pelos Autores, o réu Fernando, que dirigia o automóvel locado à ré Thyssenkrupp, assumiu, de fato, a responsabilidade pelo acidente, pois, se assim não fosse, não justificaria a preocupação com o custo do conserto e compromisso de pesquisa de preços a esse respeito.
Nesse contexto, competia aos Réus a prova do contrário, ônus do qual não se desincumbiram.
Ademais, digno de nota que o automóvel experimentou danos no ?para-choque? (fls 281), circunstância que afasta a possibilidade, sustentada pelos Réus, de que ?já estava em posição significativamente avançada do cruzamento quando houve a colisão? (fls 275/276), pois, nesse caso, seria atingido na lateral.
De outro turno, as fotografias de fls 14 ilustram, na exata medida, o contrário, ou seja, que foi a motoneta o veículo colhido na lateral.
No mais, sendo incontroversa a relação trabalhista entre os Réus, respondem solidariamente pelos danos (art. 942, par. único, Cód. Civil), não constando, a esse respeito, impugnação do valor cobrado (art. 302, Cód. Proc. Civil).
Do exposto, julgo procedente o pedido e condeno os Réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 685,00 (seiscentos e oitenta e cinco reais), corrigida do ajuizamento, pois os documentos juntados não permitem identificar a data do orçamento adotado, e com juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
