

SENTENÇA

Processo nº:0004009-89.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio de Paula Salles
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

FLÁVIO DE PAULA SALLES, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra SANTANDER LEASINGS/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA, por inadimplemento perante a requerida. Aduz que contraiu débito perante o réu, contudo, mesmo após quitar as prestações de maneira regular, ainda teve o seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito. 
Requer a declaração de inexigibilidade e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 09/29).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 55/60). Afirma que a de fato a cobrança foi indevida, mas que tal circunstância não pode dar azo à condenação por danos morais. 
Junta documentos a fls. 61/78.
Réplica (fls. 85/86). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.

O autor narra que jamais ficou sem pagar as suas prestações, sendo que réu, por sua vez fala que a cobrança foi indevida, mas que não geraria a condenação por danos morais.
O próprio réu admite a cobrança indevida, o que causa de maneira evidente a condenação em danos morais, haja vista a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, que traz inúmeros percalços. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da financeira ré em permanecer com o nome do autor  após o pagamento.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das  maiores do Brasil,  resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito. O   autor pagou as prestações em dia. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inegibilidade do débito do autor para com o réu conforme pedido na inicial e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
