

SENTENÇA

Processo nº:0004312-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Preciliano de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Considerando a inércia do réu em oferecer contestação (fls.48), os fatos afirmados pelo autor devem ser reputados verdadeiros (319, CPC).

Assim, considerando que o autor teve prejuízo material porque o réu não tomou providências administrativas para que pudesse utilizar seu veículo sem maiores preocupações, deve ser reparado no valor de R$ 2.000,00.

Também deve ser indenizado pelos constrangimentos narrados na inicial. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar seus danos morais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de: 1 - R$ 2.000,00 a título danos materiais, devidamente atualizados a partir da prolação da citação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da mesma data;  2 - R$ 5.000,00 a título danos morais, devidamente atualizados a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da mesma data.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
