

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004988-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nazaré dos Anjos Pereira
Requerido:João Albuquerque Cavalcante

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos



MARIA NAZARÉ DOS ANJOS PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de JOÃO ALBUQUERQUE CAVALCANTE, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento das verbas mencionadas na inicial (letras ?a? a ?g? ? fls. 08/09) em razão do acidente (atropelamento) ocorrido em 16 de fevereiro de 2007, que acabou vitimando DAYANE PEREIRA DA SILVA, sua filha.

Sustenta a autora, em síntese, que na data acima mencionada, na Rua Pedro Ramazini, nº 55, o veículo locado pelo réu (máquina carregadeira retroescavadeira, modelo SS044, ano 1986), de propriedade de seu irmão Jaime Cavalcante e conduzido pelo seu preposto e funcionário Jesuíno da Silva Viana atropelou Dayane, que em razão do acidente e dos ferimentos sofridos faleceu no dia dos fatos.

Afirma a autora, bem assim, que o acidente ocorreu pela negligência do requerido e do motorista Jesuíno, que sem observar as cautelas necessárias, por falha mecânica (falta de freios por ausência de manutenção) ou até por falta de habilidade, o condutor não conseguiu controlar a máquina, que ficou desgovernada e acabou atropelando Dayne, dando causa ao acidente.

Esclareceu, ainda, que o condutor Jesuíno é funcionário do réu e por isso incide a regra prevista no artigo 932 do CC combinada com os artigos 186 e 927, do mesmo Estatuto.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do réu, empregadora do causador do acidente (atropelamento), no pagamento das seguintes verbas (art. 948, II, do CC): a) pensão mensal (danos materiais) equivalente a 1 (um) salário mínimo desde a data do fato (16/02/2007) até a data em que a vítima (Dayane) completaria 75 anos; b) atualização da pensão nos termos da Súmula 490, do STF; c) danos morais no valor de 240 salários mínimos, em razão do sofrimento pela perda da filha; d) despesas com funerais no importe de R$ 2.683,47; e) juros de mora (para os danos morais e materiais) desde a data do fato ? Súmula 54, do C.STJ e f) verbas de sucumbência com honorários de 20% sobre o valor total da condenção.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/76 e 81/136).

O réu foi citado (fls. 144) e apresentou contestação (fls. 145/152), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva para figurar na demanda por não ser o proprietário e nem o condutor do veículo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, reiterando os argumentos da preliminar. 
Disse que o proprietário da retroescavadeira é seu irmão Jaime e ele deve ser acionado. É apenas o locador da máquina e não tem qualquer responsabilidade pelo evento. Impugnou o laudo pericial afirmado ser inconclusivo e também os valores pleiteados pela autora a título de indenização. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 160/161).

Pela decisão de fls. 180/184 o feito foi saneado e as preliminares de ilegitimidade passiva foi afastada, determinando-se a produção de prova oral em audiência de instrução.

O requerido não arrolou testemunhas, declarando-se preclusa a prova para ele (decisão de fls. 193).

Uma testemunha indicada pela autora foi inquirida por carta precatória (fls.215).
 
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 222/223 e 225/228). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pela genitora de vítima fatal de acidente de trânsito (atropelamento) em face do empregador do preposto considerado culpado pelo evento.

A preliminar de ilegitimidade passiva já foi apreciada, ficando mantida em todos os seus termos a decisão de fls.180/184. Assim, passo diretamente ao mérito da lide.

A ação é procedente.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (empregador) reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material e moral) suportado pela autora e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto do requerido e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil do requerido, no caso em apreço, é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil ?São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: ?As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.
Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que ?A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais?.
Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: 

?Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.?


Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenham agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa ?in vigilando? dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados ou prepostos). 


Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Destarte, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado e preposto do réu (Sr. Jesuíno) foi o responsável pelo acidente que vitimou Dayane, filha da autora, independentemente de culpa ou do comportamento negligente do requerido empregador. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto ou mesmo pelo próprio réu (locador do veículo envolvido no evento) e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pela autora prejudicada, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.

Nestes termos, observando-se que a própria contestação confirma a qualidade de preposto do motorista (fls. 145/142) e havendo prova inconteste do óbito de Dayane (laudo necroscópico (fls. 97/98) e certidão de óbito de fls. 13), resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do preposto e os prejuízos suportados pela autora. 



A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente, Jesuíno, preposto do réu, praticou a conduta no exercício desta função. 

O requerido admite que o condutor da retroescavadeira, quando dos fatos, era seu motorista e não alega que o acidente ocorreu fora do exercício desta função. Pelo contrário, João, quando ouvido na polícia (fls. 95) afirmou que a máquina estava sublocada para sua pessoa e que no dia dos fatos estava sendo utilizada em uma obra de terraplanagem no local do acidente.

De outra banda, a conduta culposa do réu e de seu preposto resultou demonstrada estreme de dúvidas, em especial pelo laudo pericial realizado pela perícia técnica no local dos fatos (fls. 100/112).

Pelo prova colhida na esfera criminal, bem como pela prova produzida nos autos resultou inconteste a conduta negligente e imperita do motorista da máquina, locada pelo réu, que não conseguiu controlar o veiculo pela inoperância do sistema de freios no momento do acidente, notadamente pela falta de regular e adequada manutenção do veículo (não havia óleo de freio no sistema), dando causa ao evento (morte de Dayane).

Sustenta o requerido não ser possível a sua responsabilização, por não ser o proprietário da máquina e também por ter havido falha mecânica e, portanto, ausente sua responsabilidade.

Pois bem.


A questão da legitimidade passiva já foi apreciada pela decisão que saneou o feito, sendo inconteste que o réu, pela Súmula 492 do E. STJ por ser o locador da máquina responde solidariamente com o locatário pelos danos causados a terceiros no uso do carro locado.

Na espécie, o acidente descrito nos autos ocorreu no dia 16 de fevereiro de 2007, na Rua Pedro Ramazini, nº55, Terceira Divisão, Recanto Verde Sol, nesta Capital, quando o veículo (retroescavadeira) locado pelo réu, pertencente ao seu irmão Jaime Albuquerque Cavalcante, e conduzido pelo funcionário do requerido Sr. Jesuíno da Silva Viana, ficou sem freio e se desgovernou, vindo a colidir em um poste e atropelar a vítima Dayane, que faleceu.

Como cediço, a maior parte dos acidentes de trânsito decorre de falhas humanas imputáveis aos condutores dos veículos, a título de culpa, pois os resultados se ligam à conduta pela previsibilidade. Em alguns casos, contudo, o evento é consequência de defeitos mecânicos apresentados pelo veículo, como é o caso dos autos.

O caso fortuito representa uma causa absolutamente independente, ou uma "não causa" e, por isso, exclui o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado.

Em matéria de acidente de trânsito, nem sempre os chamados defeitos mecânicos (ruptura do "burrinho" ou da borracha dos freios com perda de fluído, quebra da barra de direção, estouro ou vazamento de pneus, desarranjos na parte elétrica, etc.) constituem causas absolutamente independentes em relação ao sinistro, com força suficiente para afastar o nexo de causalidade, caracterizando fortuito.
Mais das vezes tais "defeitos" decorrem da falta de manutenção do veículo; do descaso e verdadeira desídia dos condutores que não proporcionam adequado tratamento às suas máquinas, ou os defeitos já eram conhecidos, porque manifestados antes do acidente, ou, ainda, ocasionados pela utilização agressiva e inadequada da máquina.

Em casos tais não há falar em imprevisibilidade do evento, como no caso em tela.

Pelo que foi apurado pela perícia técnica (laudo do Instituto de Criminalística de fls. 100/112), o acidente ocorreu por problemas no sistema de freios da máquina.

?In verbis? (fls. 100) (...) Quando dos exames, no local do evento, dos sistemas de segurança para o tráfego da máquina, foram constatados a inoperância do sistema de freio, sistema elétrico prejudicado pelo local dos danos e contento o de direção?. (Destaquei)

?Quanto à perícia especial para o sistema de freio... fls. 101 (...) quando dos exames, constatou-se a inoperância do sistema de freios e o nível de óleo de freio abaixo do normal, sendo necessários para tanto 250ml. Não foram encontrados vazamentos no sistema, quando do exame?. (Destaquei).

Para comprovar a falta de freios da máquina retroescavadeira no momento do acidente, tem-se também, o boletim de ocorrência de fls. 83/85, o depoimento do condutor da retroescavadeira na esfera criminal (fls. 96) e o depoimento em Juízo do proprietário da máquina, Sr. Jaime Albuquerque (fls. 215).

Não há dúvidas de que a causa do acidente e óbito da filha da autora foi a inoperância do sistema de freios, sendo certo que tal situação não ocorreu por vazamento no sistema de freios ou ruptura do "burrinho" ou da borracha dos freios com perda de fluído. Em verdade, pelo apurado pela prova técnica, quando dos exames específicos para o sistema de freios, o nível de óleo de freio estava abaixo do normal o que por sua vez, provocou a inoperância dos freios.

Tal fato comprova de forma irrefutável a desídia e a falta de manutenção do sistema de freios da máquina por parte do condutor, do requerido (locador), surgindo induvidoso o dever de indenizar pelo empregador daquele que causou o dano, como reza o artigo 932, do Código Civil.

A manutenção do sistema de freios e cuidados com o veículo é dever do proprietário, do locador e mesmo do seu condutor, sendo certo que a falta de óleo de freio não pode ser equiparada a caso fortuito ou força maior como excludente da responsabilidade, porquanto está atrelada estritamente às condições pessoais e obrigações do proprietário e ou cuidador da máquina. É induvidosa a ocorrência do defeito e do dever de indenizar por negligência do proprietário (Jaime Albuquerque), do réu locador (João Albuquerque) e de seu condutor (Jesuíno).

?Quem põe em circulação veículo automotor assume, só por isso, a responsabilidade pelos danos que do uso da coisa resultarem para terceiros. Os acidentes, inclusive os determinados por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam o risco que o condutor de automóveis assume, pelo só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar? (RT, 416:345)
A inoperância do sistema de freios pela falta de óleo de freio na máquina é fato previsível e, nestas circunstâncias, não se pode negar ter sido negligente o requerido empregador e locador do veículo e o condutor da máquina.

Ocorre que, salvo comprovada situação excepcional, sabido é que falha mecânica no sistema de freios não configura força maior ou caso fortuito externo capaz de isentar o proprietário ou o condutor do veículo da culpa pelo defeito. 

O proprietário ou locador, repita-se, deve zelar pela manutenção do veículo de modo a evitar acontecimento como este (caso fortuito interno).

Sobre o assunto: 
"(...) defeitos mecânicos são, em regra, previsíveis e decorrem, em quase sua totalidade, salvo raríssimas exceções, da falta ou da precária manutenção do veículo, ou as sua inadequada utilização, de modo que não podem ser alçados à categoria fatores conducentes ao fortuito, nem caracterizam força maior. Adverte Wilson Melo da Silva que os veículos automotores, sempre que neles se observe algo de anormal e, ainda, por cautela, devem sofrer uma total e periódica revisão. Essa a maneira de demonstrar por parte do proprietário do mesmo, uma diligência excluidora de culpa, na hipótese de um desastre, acrescentando: 'os desgastes das lonas das sapatas de freios, a regulagem das mesmas, a troca dos pneus 'carecas', a exata calibragem dos pneus, o balanceamento das rodas do carro, as revisões dos amortecedores, tudo isso deve ser objeto de observação constante do motorista cauteloso e prudente. 

Por isso mesmo é que se tem entendido que ruptura de 'burrinho', capotamento por estouro de pneus, geralmente, não se equiparam ao fortuito para fins de isentar o motorista de responsabilidade, bem como os defeitos mecânicos em geral do veículo. Tais fatos dificilmente aconteceriam com os motoristas previdentes e cautelosos, com aqueles que não se esquecem de verificar sempre o nível do óleo do 'carter', promovendo a troca do mesmo óleo após determinado número de quilômetros rodados, e, bem assim, com aqueles que não olvidassem de promover, com regularidade, a lubrificação geral dos respectivos veículos' (...)" (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, p. 1.532).

Nesse sentido trago à colação alguns arestos. Confira-se:
0205178-19.2009.8.26.0005  Apelação / Acidente de Trânsito 
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/08/2010 
Data de registro: 11/08/2010 
Outros números: 990.10.249333-4 
Ementa: ... de freios e colide contra o imóvel dos autores. Culpa da ré, proprietária do veículo, evidenciada. Falta de manutenção adequada. Caso fortuito interno que não exclui o dever de indenizar. Prejuízos materiais ... Ementa: Acidente de trânsito. Ação de indenização. Procedência na origem. Apelo da ré. Micro-ônibus que apresenta falha no sistema de freios e colide contra o imóvel dos autores. Culpa da ré, proprietária do veículo, evidenciada. Falta de manutenção adequada. Caso fortuito interno que não exclui o dever de indenizar. Prejuízos materiais demonstrados. Sentença confirmada. Apelo improvido. 

9157461-04.2008.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: Barueri 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/03/2010 
Data de registro: 31/03/2010 
Outros números: 1176789/4-00, 992.08.026480-7 
Ementa: ... VEICULO INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Há proVa inequívoca de que o veículo dirigido pelo primei ro requerido e de propriedade do segundo, quan Io exigido, apresentou falha no sistema de freios por aparente Ementa: ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Há proVa inequívoca de que o veículo dirigido pelo primei ro requerido e de propriedade do segundo, quan Io exigido, apresentou falha no sistema de freios por aparente falta de manutenção preventiva segundo requerido, sabedor disso, ainda assim emprestou o automóvel de sua propriedade a seu sobrinho, causador do atropelamento - Prova concreta a respeito da responsabilidade aquiliaia dos requeridos - Negligência e imprudência comprovadas - Indenização por dano moral devida no patamar fixado, atento aos critérios razoabilidade e moderação - A atualização, \ia forma disposta na sentença, deve atentar para índices da Tabela Prática do Tribunal de Justi de São Paulo - Os juros de mora são devid ?s desde a citação, à razão de 1% ( um por certfp ) mês - Procedência - Decisão mantida -não provido, com observação

Nesse cenário, pela prova amealhada, estando comprovada a autora, o dano e o nexo de causalidade, de rigor a responsabilidade do réu pelo óbito da filha da requerente, nos termos do art. 932, do CC. 

Além disso, verifica-se nos autos que não houve por parte do requerido comprovação da culpa exclusiva ou concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela negligência do réu e do motorista Jesuíno, causando a morte da vítima. 

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização.

Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:

De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 

1.1) Dano moral:

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. 
Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito da filha com quem convivia. 

Ademais, o dano moral sofrido pela autora prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 

?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.

Inquestionavelmente, ?in casu?, a requerente sofreu dano moral, pois os a mãe, além da dor da perda de um ente querido, ficará privada do convívio com a filha em momentos importantes da vida. 


Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Relembre-se ter o dano moral caráter compensatório pela dor em razão dos momentos de aflição passados pelos acionantes sancionatórios da responsável - no caso a acionada -, não podendo, no entanto, ser fonte de enriquecimento (cfe. vv. arestos do E. Tribunal, na ap. n.° 67.421-4-Araçatuba, 7.a Câm. de Direito Privado, rei. DES. OSWALDO BREVIGLIERI, j . 10.2.99 e na ap. n.° 41.753-4, Piracicaba, 5.a Câm. de Direito Privado, apud JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva).

É certo que não se pode sopesar a dor causada pela perda de um familiar; entretanto, deve-se considerar que a perda causou dor  à mãe.


Desta forma, fixa-se para a genitora quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de dano moral.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu e do condutor da máquina, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em R$ 50.000,00. Tal valores não é excessivamente alto, que o réu não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que a autora o tenha como aviltante.


Enfim: nem a vida do filho tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe de R$ 50.000,00.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 994061619154 (5532465900) 
Relator(a): Luis Ganzerla 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 27/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... co-autor irmão e 50 salários-mínimos, a cada genitor - Suficiente a fixação de indenização a título de dano moral, em 50 salários-mínimos, a cada genitor e 30 salários-mímmos, a cada Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por morte de filho e irmão, detento provocada por outros presos - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos presos - Faut du service - Procedência mantida - Recurso dos autores parcialmente - É responsabilidade do Estado assegurar a integridade física das pessoas postas sob sua custódia, respondendo pela falha no serviço sempre que não se verificar a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vitima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por morte de filho e irmão, detento - Morte provocada por outros presos - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos presos - Faut du service ? Passagens policiais anteriores - Fixação de indenização suficiente, dado os contornos do caso, na base de 30 salários mínimos, a cada co-autor irmão e 50 salários-mínimos, a cada genitor - Suficiente a fixação de indenização a título de dano moral, em 50 salários-mínimos, a cada genitor e 30 salários-mímmos, a cada irmão, em razão de morte de detento, se o de cujus tinha comportamento inadequado (tráfico de entorpecentes), com passagens policiais e ante os contornos do caso. 

Apelação Com Revisão 992020345274 (778958000) 
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: Capivari 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2008 
Data de registro: 26/05/2008 
Ementa: ... DO PAI E DO IRMÃO PARA A REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - Dano moral traduz-se em dor, em sofrimento, em tristeza pela perda prematura de um ente querido - O ... Ementa: ACIDENTE TRABALHO - DIREITO COMUM - ATROPELAMENTO POR TRATOR - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - CULPA DA EMPREGADORA DEMONSTRADA - A empregadora assumiu o risco pelo acidente, diante da inércia em não tomar as devidas providências - Negligência com relação à fiscalização dos funcionários durante a atividade laborai - Carreta que operava sem auxilio de um ajudante, sendo imprescindível ao exercício do labor, em virtude do campo restrito de visão - LEGITIMIDADE PASSIVA - EMPRESA CONTRATANTE E EMPRESA CONTRATADA - RECONHECIMENTO - O fato de ser a recorrente mera tomadora de serviço não a exime de responder por eventuais danos causados ao obreiro que prestava ser\'iço em sua propriedade - LEGITIMIDADE ATIVA DO PAI E DO IRMÃO PARA A REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - Dano moral traduz-se em dor, em sofrimento, em tristeza pela perda prematura de um ente querido - O irmão da vítima pode postular a indenização por danos morais, na medida em que inexiste óbice jurídico para incluir os colaterais entre os possíveis lesados pelo ilícito - A respectiva reparação legitima-se todo aquele que tiver vínculo de afeição ou de parentesco com a vítima, como o pai e irmão - DANO MORAL - Ao arbitrar-se a indenização que não tem apenas a finalidade de reparação.

1.2) Do auxílio funeral:


A autora faz jus à indenização pelas despesas com os funerais da vítima, comprovadas às 75/76 dos autos.

O valor pago (R$ 2.683,47) deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.

1.3) Da pensão mensal:

Como cediço, a doutrina e a jurisprudência em sua maioria, admite a reparação dos danos materiais, sob a forma de pensão mensal de trato sucessivo, mesmo quando a vítima fatal era menor de 14 (catorze) anos e não exercia comprovadamente atividade remunerada, como no caso em tela. Isso porque não fosse o acidente e considerando o que normalmente ocorre com pessoas de baixa renda, poderia ela (vítima) contribuir para o sustento dos pais.

Atualmente a Súmula 491, do Supremo Tribunal Federal consagra o entendimento de se ?indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado?. 

Logo, é devida pensão mensal aos pais, porém, não na forma pleiteada pelos autores. 


Deverá ser considerado o valor da pensão desde a data do fato (16/02/2007) até a data em que a vítima, que na época tinha 10 (dez) anos, completaria 25 (vinte e cinco) anos, ou seja, em 26/03/2021 (certidão de nascimento de fls. 14).


Com efeito, como na época do atropelamento a vítima não exercia trabalho remunerado, não há como fixar de forma diversa a base da indenização: valor correspondente a um salário mínimo.

Dessa importância, deduz-se 1/3, correspondente aos gastos pessoais da vítima, até a data em que ela completaria 25 anos e provavelmente se casaria. São Paulo, 1º TACSP, 12a Câm.Fér.Jan/00, j . 3.2.00, v.u.; Apel. n. 773.687-4, SP., 1º TACSP, 12a.Câm.Esp.Ju!/98, j . 6.8.98, v.u.). 

A pensão tem como termo a quo a data do acidente, que também será considerada para efeito de atualização e incidência dos juros de mora (cfr. Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça; v. tb. Resp. n. 53.538- RJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 6.4.00, in DJU de 12.6.00, p. 103; Resp. n. 72.793-SP, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.3.00, in DJU de 6.11.00, p. 206; Resp. n. 1.203-RJ, 2a T., Rei. Min. Adhemar Maciel, j. 5.2.98, in DJU de 6.4.98, p. 70; Resp. n. 147.412-DF, 1a T., Rei. Min. José Delgado,]. 11.12.97, in DJU de 6.4.98, p. 40; Apel. n. 746.573-8, SP., 1o TACSP 12a.Câm.Esp.Jan/98, j. 16.2.98, v.u.).

Nesse sentido, confira-se:



?Responsabilidade civil. Filho menor. Indenização. Dano moral e dano pessoal ? A indenização pelo dano moral decorrente da morte de filho menor com cinco anos de idade, que ainda não trabalhava e não auxiliava no sustento dos pais, pode ser calculada sobre a possível contribuição que prestaria durante sua provável sobrevida, até o limite de 25 (vinte e cinco) anos? (STJ ? 4ªT- RESp. 106.326 ? Rel Ruy Rosado de Aguiar ? RSTJ 99/281).



Apelação Sem Revisão 991000600947 (993185500) 
Relator(a): Roberto Bedaque 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Férias de Julho de 2001 
Data do julgamento: 16/08/2001 
Data de registro: 03/09/2001 
Ementa: ... - ATROPELAMENTO - MORTE DE FILHO MENOR - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO -CULPA DO PREPOSTO DA RÉ DEVIDAMENTE DEMONSTRADA PENSÃO MENSAL - ... Ementa: ACÓRDÃO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - ATROPELAMENTO - MORTE DE FILHO MENOR - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO -CULPA DO PREPOSTO DA RÉ DEVIDAMENTE DEMONSTRADA PENSÃO MENSAL - CABIMENTO - FIXAÇÃO EM 2/3 DO SALÁRIO MÍNIMO (R$ 180,00) A CONTAR DO EVENTO ATÉ QUANDO A VÍTIMA COMPLETARIA 25 ANOS - REDUÇÃO EM 1/3 A PARTIR DE ENTÃO VIGORANDO ATÉ A DATA EM QUE COMPLETARIA 65 ANOS OU ENQUANTO VIVEREM OS AUTORES DANO MORAL - CABIMENTO - POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM OS DANOS MATERIAIS - FIXAÇÃO EM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ELEVAÇÃO DO PERCENTUAL FIXADO NA R. SENTENÇA - IMPOSSIBILIDADE - SUCUMBÉNCIA SUBSTANCIAL DOS AUTORES PENSÃO MENSAL - ATRASADOS - PAGAMENTO EM UMA SÓ VEZ ? PRESTAÇÕES VINCENDAS - CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL - SÚMULAS 490 E 493 DO COLENDO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - RECURSO ADESIVO PROVIDO EM PARTE - RECURSO PRINCIPAL NÃO PROVIDO Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 993.185-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelantes e reciprocamente apelados EMPRESA DE TURISMO SANTA RITA LTDA. E OSMAR MUNHOZ E SUA MULHER (JUSTIÇA GRATUITA). ACORDAM, em Décima Segunda Câmara de Férias de Julho/01 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso adesivo e negar provimento ao recurso principal. 1) Demanda com pedido condenatório, versando indenização por morte ocorrida em acidente de veículo, foi acolhida em parte pela r. sentença de fls. 102/109, cujo relatório se adota. A ré apelou, insistindo na ausência de culpa de seu preposto, que conduzia o coletivo na faixa central, em velocidade compatível com o local. Pretende seja reduzido o valor dos danos morais. Quanto aos materiais, alega inexistir prova de que a vítima exercia função remunerada e contribuía para o sustento dos pais. Em recurso adesivo, os autores pedem a majoração da importância fixada a título de danos morais, bem como do valor da pensão mensal, cujo início deve coincidir com a data do acidente, sendo inadmissível, ainda, a limitação temporal imposta em 1o grau. Postulam também a elevação da verba honorária. Recursos tempestivos, preparado o principal e isento o adesivo, ambos respondidos 

Os pais requerentes fazem jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 948, II, do CC.

Desta feita, fixo a pensão mensal equivalente a um salário mínimo, pressupondo-se que a vítima ficaria com 1/3 do que eventualmente poderia ganhar.

A pensão é devida para a requerente, no importe de um salário mínimo, desde a data do fato (16/02/2007) até 26/03/2021, data em que Dayane completaria 25 (vinte e cinco) anos. 
Ressalte-se, outrossim, que o ?quantum? apurado (2/3 do valor do salário mínimo) deve ser convertido em número de salários mínimos e reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa do réu. 

Aplica-se a Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, como, aliás, vem pacificamente decidindo o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação 7038978100 Relator(a): Edgard Jorge Lauand Comarca: Sumaré Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/09/2008 Data de registro: 26/09/2008 Ementa: ... QUANTO À PENSÃO MENSAL - EXCLUSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA NESSE PONTO - ATUALIZAÇÃO NOS TERMOS DA SÚMULA 490 DO STF - RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL CARACTERIZADA Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VALOR DA INDENIZAÇÃO MANTIDO - CORREÇÃO EM DUPLICIDADE APENAS QUANTO À PENSÃO MENSAL - EXCLUSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA NESSE PONTO - ATUALIZAÇÃO NOS TERMOS DA SÚMULA 490 DO STF - RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL CARACTERIZADA - JUROS DE MORA INCIDENTES DESDE A CITAÇÃO - EXCLUSÃO DA CAPITALIZAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE ESTIPULAÇÃO DE PENSÃO MENSAL VITALÍCIA - LIMITE DE PAGAMENTO ATÉ 65 ANOS, COM BASE NA MÉDIA DE VIDA DO BRASILEIRO - DIREITO DE ACRESCER RECONHECIDO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MANTIDOS NO PERCENTUAL DE 15% DA CONDENAÇÃO, CUJO VALOR DEVE ABRANGER AS INDENIZAÇÕES, AS PARCELAS VENCIDAS A TÍTULO DE PENSÃO MENSAL, BEM COMO 12 DAS VINCENDAS - SENTENÇA ALTERADA - RECURSOS PROVIDOS EM PARTE. 


Apelação Com Revisão 857080003No tocante à 
Relator(a): Cristina Zucchi 
Comarca: Barra Bonita 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 08/08/2008 
Ementa: ... CABIMENTO - PENSÃO MENSAL - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 490 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - TERMO FINAL DA PENSÃO - 25 ANOS DE IDADE - ... Ementa: INDENIZAÇÃO ? ACIDENTE DO TRABALHO - DIREITO COMUM - VÍTIMA FATAL - QUEIMADURA DE 90% DO CORPO FÍSICO - DANO, NEXO CAUSAL E CULPA DA EMPRESA - COMPROVAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL - 13° SALÁRIO - CABIMENTO - PENSÃO MENSAL - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 490 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - TERMO FINAL DA PENSÃO - 25 ANOS DE IDADE - PERMANÊNCIA - ÔNUS SUCUMBENCLAIS - REPARTIÇÃO MANTIDA EM RAZÃO DO PERDIMENTO RECÍPROCO - SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE. Apelação parcialmente provida
 

Os valores devidos devem sofrer incidência de juros moratórios simples, porquanto os juros compostos não incidem contra a pessoa do preponente, mas somente contra o autor do ato ilícito penal (RJTJSP, 37:73).
A indenização das parcelas vencidas deve ser paga de uma única vez, acrescidas de juros simples desde a data do fato até o efetivo pagamento. 

Anoto, bem assim, que as parcelas vencidas devem ser pagas de uma só vez, bem como deve ser constituído um capital cuja renda assegure o pagamento das vincendas, na forma e nos termos do atual art. 475-Q do CPC (antigo art. 602 do mesmo Estatuto).

Ademais não se trata de sentença extra petita, porque a constituição de capital visa garantir o pagamento, logo, os temas referentes à condenação, pagamento e garantia são inerentes e, portanto, objetos de apreciação do prolator da r. sentença.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal e o faço para CONDENAR o requerido nas seguintes verbas: 
a) ao pagamento de pensão mensal no montante equivalente a 2/3 do salário vigente à época dos fatos (16/02/2007), desde a data da morte (16/02/2007? fls. 13), tendo por termo final a data em que a vítima Dayane completaria 25 (vinte e cinco) anos, ou seja, em 26/03/2021; 
b) ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo a partir do óbito e acrescida de juros simples, incidentes desde a data do fato até o efetivo pagamento; 
c) o pagamento das pensões vincendas mediante constituição de um capital cuja renda assegure o pagamento das vincendas, na forma e nos termos do atual art. 475-Q do CPC; 

d) do valor das prestações deve ser descontada a quantia desde que comprovadamente recebida pela genitora a título de seguro obrigatório; 

e) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça e 

f) ao pagamento das despesas com o auxílio funeral da vítima, comprovadas às 75/76. O valor pago (R$ 2.683,47) deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.

Em razão da parcial procedência e tendo a autora decaído minimamente do pedido inicial arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, §§ 3º e 5º, do CPC. 

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
