

SENTENÇA

Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0004967-15.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar dos Santos e outro
Requerido:Ana Regina de Sousa e outros


Feito nº 577/2010.
Visto.
JULIO CESAR DOS SANTOS e ADRIANA APARECIDA TIMOTEO DOS SANTOS, representados nos autos, promoveram Ação de Restituição de Quantia Paga com Indenização por Danos Materiais e Morais contra ANA REGINA DE SOUSA, SOUSA CREDITO IMOBILIARIO, RUBENS ALVES SOUZA e EDSON FARIAS DA SILVA alegando, em síntese, que em meados de 2009 adquiriram uma cota de consórcio de imóvel que o vendedor Humberto Alves Cardozo dizia estar contemplada e, posteriormente, compareceram no endereço da ré Sousa Credito Imobiliário, pertencente à requerida Ana Regina, que os convenceu a não desistir do negócio e, na ocasião, firmaram documento para intermediação na aquisição de ?cota contemplada? de consórcio para aquisição de imóvel residencial; que em 02/07/2009 o autor e o vendedor Humberto foram recebidos do lado de fora de uma agência bancária do Banco Bradesco, em Piraporinha, por pessoa que se identificou como gerente e que confirmou a existência da cota contemplada de consórcio de imóvel para ser negociada; que após essa conversa os autores depositaram R$ 7.967,00 na conta corrente nº 62595-5, agência nº 0561 do Banco Itaú, de titularidade de Regival A de Souza (CNPJ nº 10.647.721/0001-41); que em 03/07/2009 foram ao escritório da suplicada Ana Regina e pagaram R$ 6.500,00 em moeda corrente, ficando avençado que em até 03 (três) dias a titularidade da cota seria transferida para eles; que após o decurso de mais de 15 (quinze) dias telefonaram para a ré Ana Regina que relatou problemas com o grupo do consórcio e sugeriu a aquisição de outra cota contemplada com o requerido Rubens; que em 27/07/2009 firmaram com o suplicado Rubens documento no valor de R$ 36.000,00 para aquisição da cota, pagando o sinal de R$ 3.000,00 em dinheiro, ficando avençado que a diferença seria paga no ato da assinatura da procuração em Cartório; que após a outorga de procuração para Paulo José Botelho os suplicantes pagaram aos réu Rubens, através de ?TED?, depósitos e transferências bancárias R$ 17.000,00, R$ 2.000,00 e R$ 2.000,00 na cota nº 26553-4, agência 3768, de titularidade dele, além de R$ 1.000,00 na conta nº 62595-5, agência nº 0561, de titularidade de Regival A de S.; que posteriormente a ré Ana Regina procurou-os pedindo o reembolso da primeira parcela da cota paga por ela, no valor de R$ 1.340,00, o qual foi pago pelos autores em moeda corrente; que descontentes com a demora exigiram o cumprimento do que fora combinado e a ré Ana Regina aconselhou-os a cancelar a aquisição da cota contemplada e solicitar financiamento; que em 04/09/2009 conheceram no escritório da requerida a Sra Edna, ?facilitadora na negociação junto à Caixa Econômica Federal?, que fez simulações de financiamentos e agendou visita do engenheiro Edson, ora suplicado, no imóvel pretendido para 08/09/2009, cobrando o valor de R$ 650,00 que foi pago através de cheque; que a ré Ana Regina ligou para o requerido Rubens cancelando o negócio e solicitando a revogação da procuração e a devolução das quantias pagas; que o suplicado Rubens afirmou que efetuaria o depósito na conta do autor após a venda da cota a terceiros; que os requerentes manifestaram a vontade de desfazer o negócio com a ré Ana Regina que prometeu depositar os valores, mas ela não depositou; que registraram boletim de ocorrência; que o réu Edson não era cadastrado na Caixa Econômica Federal para emitir laudo; que acreditando no negócio venderam por R$ 20.000,00 um VW Fox cujo valor de tabela era R$ 22.457,00, suportando prejuízo de R$ 2.457,00; que venderam o imóvel onde residiam e devido o retardamento do financiamento tiveram de desocupá-lo; que alugaram o imóvel que pretendiam adquirir e solicitaram empréstimo bancário diante dos pagamentos efetuados para os requeridos, mas a conta ficou com saldo devedor de R$ 13.131,49, ensejando a negativação do nome deles; que em 08/11/2009 pagaram o aluguel de R$ 630,00; e que suportaram danos morais. Requereram a procedência da ação para condenar a ré Ana Regina a restituir o total de R$ 7.840,00, a requerida Sousa Credito Imobiliário a restituir R$ 8.967,00, o suplicado Rubens a restituir R$ 24.000,00, o réu Edson a restituir R$ 650,00; para condenar os requeridos Ana Regina, Sousa Credito Imobiliário e Rubens, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 16.218,49; e para condenar todos os suplicados, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos. Atribuíram à causa o valor de R$ 108.675,49 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/62).
O requerido Rubens ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e carência de ação por falta de interesse de agir ou processual. No mérito, aduziu que é corretor de consórcios e disponibilizou a cota de consórcio nº 00127 que se encontra contemplada e em dia com os pagamentos; que foi procurado pela Sra Neila Maria Nery para venda da citada cota por R$ 38.800,00, e soube que a cota seria negociada com os autores, mas não os conheceu pessoalmente; que os autores formalizaram a transferência bancária de R$ 21.000,00, restando o saldo de R$ 17.800,00 que não foi pago, ensejando a desistência do negócio; que os autores assumiram o pagamento das parcelas vincendas, mas também não honraram com o compromisso, e os pagamentos estão sendo feito pelo contestante, o qual já pagou R$ 13.500,00; que providenciou toda a documentação para transferência da cota e entregou aos autores para que transferissem a cota e levantassem o crédito; e que não pode ser responsabilizado pelos prejuízos decorrentes da inadimplência dos autores. Requereu a extinção processual e, alternativamente, a improcedência da ação, além da rescisão do contrato firmado entre as partes e devolução da importância depositada, abatendo-se as parcelas pagas ao consórcio (fls. 77/86). Juntou documentos (fls. 87/101).
Houve réplica (fls. 203/208).
Os suplicados Edson, Sousa Credito Imobiliário e Ana Regina foram citados (fls. 74/75 e 220/222) e não apresentaram contestação (fls. 232), sendo-lhes decretada a revelia (fls. 233).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 233), manifestando-se apenas a parte-autora (fls. 236/237 e 238).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque o contestante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, sendo que o interesse de agir ou processual decorre da resistência ofertada pelo suplicado à pretensão deduzida na inicial, logo e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
O documento de fls. 17, cuja idoneidade não foi questionada pelo contestante, indica que ele oferece cotas contempladas para aquisição de imóveis e outros bens, enquanto que os documentos de fls. 35, 37 e 38 demonstram que a parte-autora repassou os valores de R$ 2.000,00, R$ 2.000,00 e R$ 17.000,00 para a conta bancária do suplicado Rubens, perfazendo R$ 21.000,00. O contestante não negou o recebimento/repasse do valor de R$ 3.000,00 que a parte-autora pagou em 27/07/2009 para a ré Ana Regina (fls. 31 ou 91), pelo que se conclui que tal montante também reverteu para o réu Rubens, totalizando R$ 24.000,00. 
Ocorre que o contestante não se desincumbiu do ônus de provar que teria providenciado toda a documentação para transferência da cota e entregue aos autores para que transferissem tal cota e levantassem o crédito, ou seja, não juntou qualquer documento idôneo nesse sentido, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir os autores a provar fato negativo, logo, diante da versão dos autores, segundo a qual não obtiveram o crédito imobiliário prometido, incumbia ao réu comprovar sua versão (CPC, artigo 333, inciso II), porém, não de desincumbiu desse ônus, revelando-se acolhível a pretensão dos autores, em obter a restituição do valor de R$ 24.000,00 pago para o contestante, sob pena deste auferir enriquecimento ilícito ou sem causa vedado por nosso ordenamento jurídico, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir das épocas dos respectivos pagamentos (fls. 31, 35, 37 e 38), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (outubro de 2010; fls. 76/77). Já o requerimento de abatimento das parcelas pagas pelo contestante ao consórcio é descabido porque os autores não auferiram qualquer benefício com o consórcio da prometida cota contemplada. 
O documento de fls. 18 comprova que em 03/07/2009 a ré Sousa Credito Imobiliário foi contratada para intermediar da venda de cota de grupo de consórcio, enquanto o documento de fls. 23 comprova a transferência bancária de R$ 7.967,00 efetuada pelos autores para a conta corrente nº 62595-5, agência nº 0561 do Banco Itaú, de titularidade de Regival A de Souza (CNPJ nº 10.647.721/0001-41), que é o mesmo nº do CNPJ daquela ré indicado às fls. 18, enquanto que o documento de fls. 36 comprova o repasse bancário de mais R$ 1.000,00 para aquela entidade-suplicada, perfazendo R$ 8.967,00, logo, a parte-autora faz jus à restituição desse montante, sob pena de enriquecimento ilício, pois não há nos autos qualquer elemento indicativo de que tal entidade-ré, que explora consórcio de imóvel e crédito imobiliário (fls. 16), teria prestado aos autores algum serviço útil para a concretização da venda/transferência de cota de grupo de consórcio, incidindo correção monetária desde as épocas dos respectivos pagamentos, além de juros de mora legais desde a citação (junho de 2013; fls. 213/222).
O documento de fls. 18, segundo o qual o contratante pagará o valor de R$ 6.500,00, não é suficientemente claro para comprovar se tal valor foi ou não pago naquela ocasião mas, como é cediço, a falta de clareza não pode beneficiar o responsável pela elaboração do documento, devendo ser interpretada de forma mais favorável ao consumidor do que ao fornecedor, inclusive para coibir abusos, pelo que reputo demonstrado que em julho/2009 a parte-autora pagou R$ 6.500,00 à ré Ana Regina, a qual deverá restituir tal valor porque não há nos autos qualquer elemento indicativo de que tal suplicada teria prestado aos autores algum serviço útil para a concretização da venda/transferência da cota de grupo de consórcio, não havendo como reconhecer o suposto pagamento de R$ 1.340,00 com o qual acenam os suplicantes porque não há nos autos documento idôneo (recibo ou depósito bancário) que o comprovaria (CPC, artigo 333, inciso I).
Os autores também não comprovaram documentalmente o pagamento de R$ 650,00 efetuado ao engenheiro-réu Edson (CPC, artigo 333, inciso I) e, diga-se de passagem, o documento de fl. 26 comprova que tal suplicado elaborou laudo de avaliação e, portanto, não há é o caso de restituição daquele valor supostamente pago porque, repita-se, o serviço foi prestado e porque tal profissional não possuía qualquer responsabilidade pela transferência da cota ou crédito imobiliário, não se vislumbrando qualquer postura dele capaz de causar danos morais para os autores.
Já o prejuízo advindo da venda do veículo dos autores por valor abaixo daquele praticado no mercado decorreu da conveniência e autonomia de vontade exclusivas dos suplicantes, a exemplo da locação de imóvel (fls. 42/43), não podendo ser exigido dos réus (Ana Regina, Sousa Crédito Imobiliário e Rubens) o pagamento nem da alegada diferença (de R$ 2.457,00) e nem do aluguel (de R$ 630,00), assim como não se justifica a condenação deles ao pagamento do valor correspondente ao débito bancário dos autores (R$ 13.131,49; fls. 39/41) porque tal débito sequer foi quitado ou liquidado, o que, por si só, evidencia a inconsistência dessa pretensão.
Prosseguindo, verifico que a expectativa de receber o almejado crédito imobiliário e a recusa dos suplicados Ana Regina, Sousa Crédito Imobiliário e Rubens em restituir os valores pagos pela parte-autora não acarretou apenas meros aborrecimentos para os autores, mas sim desgastes emocionais e psicológicos, obrigando-os a contratar advogado para reaver aqueles montantes e ensejando o dano moral, pelo que passo a quantificar tal indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que deverá ser pago por cada qual dos suplicados Sousa Credito Imobiliário, Ana Regina e Rubens para cada um dos autores Julio Cesar e Adriana.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação de Restituição de Quantia Paga com Indenização por Danos Materiais e Morais que JULIO CESAR DOS SANTOS e ADRIANA APARECIDA TIMOTEO DOS SANTOS promoveram contra EDSON FARIAS DA SILVA, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, revelando-se incabível a condenação dos autores ao pagamento de verbas sucumbenciais porque o suplicado sequer contratou advogado(a) para defendê-lo;
b) julgo procedente em parte a Ação de Restituição de Quantia Paga com Indenização por Danos Materiais e Morais que JULIO CESAR DOS SANTOS e ADRIANA APARECIDA TIMOTEO DOS SANTOS promoveram contra ANA REGINA DE SOUSA e, consequentemente, condeno-a ao pagamento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de julho/2009 (fls. 18) e juros de mora legais a partir da citação (junho de 2013; fls. 213/222); ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada qual dos autores, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ); e ao pagamento de 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor desta condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
c) julgo procedente em parte a Ação de Restituição de Quantia Paga com Indenização por Danos Materiais e Morais que JULIO CESAR DOS SANTOS e ADRIANA APARECIDA TIMOTEO DOS SANTOS promoveram contra SOUSA CREDITO IMOBILIARIO e, consequentemente, condeno-a ao pagamento de R$ 7.967,00 (sete mil, novecentos e sessenta e sete reais; fls. 23) e R$ 1.000,00 (um mil reais; fls. 36), valores esses que serão atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir de julho/2009 (fls. 23) e agosto/2009 (fls. 36) respectivamente, e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação (junho de 2013; fls. 213/222); ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada qual dos autores, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ); e ao pagamento de 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor desta condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
d) julgo procedente em parte a Ação de Restituição de Quantia Paga com Indenização por Danos Materiais e Morais que JULIO CESAR DOS SANTOS e ADRIANA APARECIDA TIMOTEO DOS SANTOS promoveram contra RUBENS ALVES SOUZA e, consequentemente, condeno-o ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais; fls. 31), R$ 2.000,00 (dois mil reais; fls. 35), R$ 2.000,00 (dois mil reais; fls. 37) e R$ 17.000,00 (dezessete mil reais; fls. 38), valores esses que serão atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir de julho/2009 (fls. 31), julho/2009 (fls. 35), julho/2009 (fls. 37) e agosto/2009 (fls. 38) respectivamente, e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação (outubro de 2010; fls. 76/77); ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada qual dos autores, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ); e ao pagamento de 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor desta condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C.
                        São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
