

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0004386-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rodrigo Berto da Silva
Réu(é)s:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A. 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 29/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Edson José de Santana, OAB/SP nº 193.252.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erika Lima Barbosa da Silva, RG nº 43.322.940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como faço a juntada de certidões de nascimento, a transcrição do protocolo de atendimento nº 170521085 e requeiro a inversão do ônus da prova?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) /informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Greice Kelly Tavares da Silva  e Maria Quiteria Albuquerque Silva
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? agosto/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A prova testemunhal aponta no sentido de que, por uma falha no sistema da ré, imagens pornográficas passaram a ser exibidas no canal infantil. Quem as assistiu foram as filhas do autor, de modo que o dano moral se deu de forma reflexa. E, por assim ser, certo é que ele foi atingido de maneira mais tênue. Com efeito, se alguém ficou traumatizado, essa pessoa não é o demandante, senão suas descendentes. O pai, quando muito, ficou revoltado em virtude de suas meninas, menores de idade, enfim, crianças, terem presenciado cenas de sexo.
Por conta disso, o valor da indenização não pode ser muito elevado. Assim, fixa-se a quantia de R$678,00. Os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, enquanto que a correção monetária, que deve seguir a Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, afasta-se a preliminar constante da contestação e julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$678,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
