

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004489-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Los Ângeles Gasalla
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 21) para a audiência de conciliação (fls. 22), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
O documento de fls. 11 comprova que as operações de R$ 600,00, R$ 299,90 (1/10) e R$ 299,60 (1/10) foram cobradas pelo réu, o qual deverá torná-las inexigíveis e providenciar o cancelamento, bem como dos encargos correspondentes.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a revelia do réu e tendo em vista que são verossímeis as alegações da autora de que tenha sofrido grandes transtornos e preocupação após a constação das operações impugnadas, bem como com as reclamações não acolhidas pelo réu.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria de Los Ângeles Gasalla ajuizou contra Banco Santander S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 600,00, R$ 2.999,00 e R$ 2.996,00 (fls. 11) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO destas operações no cartão de crédito da autora, bem como dos seus acessórios e encargos, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
DETERMINO a notificação do réu por mandado para cumprir esta obrigação de fazer.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
