

Conclusão

Em 16/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       


                                                         

Processo nº:0004357-28.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Correia Boarati
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Jose Guilherme  Me e outros, Nobre Seguradora






Vistos.





RITA CORREIA BOARATI ajuizou ação indenizatória em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZL, aduzindo, em síntese, que em 07 de janeiro de 2011 estava em coletivo associado a requerida, ocasião que foi solicitada a parada. No momento em que autora desembarcava o motorista colocou o ônibus em movimento e a passageira foi arremessada parra o lado de fora do veículo. Foi socorrida e levada para o pronto atendimento do Hospital Municipal do Tatuapé onde diagnosticado fratura no rádio distal. Permaneceu incapacitada por 90 dias. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, consistentes ressarcimento com valore de fisioterapia, cirurgia e medicações,  até a convalescença; e, R$ 20.000,00 pelos danos morais.  Com a inicial juntou documentos (fls. 07/19).
Inicialmente a demanda foi proposta em face de JOSE GUILHERME ME, sendo às fls. 56 deferida a inclusão da requerida Consórcio Aliança Paulista. Em nome desta, a ASSOCIAÇÃO PAULISTADA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZL apresentou contestação às fls. 66/75.
Às fls. 180 foi homologada a desistência em relação à requerida José Guilherme ME, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Em contestação, a Associação, preliminarmente, requereu a denunciação da seguradora Nobre. No mérito informou que o veículo indicado na inicial pertence a Sra. Alenita Alves Rocha, sendo dela a responsabilidade por imprudência, negligência ou imperícia de seu preposto. Além disso, a partir de 2004, todos os coletivos contam com equipamento denominado Anjo da Guarda, que impede a movimentação do veículo quando as portas estão abertas, fato este que destoa com o relatado na inicial. No mais, inexistem provas do acidente e dos danos. Requereu a improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 159/161).
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 202/216. Confirmou a cobertura de sua apólice para o veículo mencionado na inicial e, em caso de eventual condenação, sustenta que não deve arcar com os honorários do litisdenunciante em razão da ausência de resistência. Em relação à lide principal sustenta que não participou dos fatos de modo que invocou os argumentos ofertados pela segurado. Concluiu pela improcedência daqueles. 
A decisão saneadora de fls. 253 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto da ré que imprimiu marcha no veículo quando a autora desembarcava. 
Preliminarmente, a Associação requerida tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da demanda. 
O coletivo envolvido no acidente está vinculado ao consórcio desta ré, sendo que os motoristas se unem em cooperativa ou associação não só para melhor desempenhar suas atividades mas sobretudo porque constitui exigência do Poder Público a constituição para a outorga de alvará para a regularidade dessa modalidade de transporte coletivo de passageiros. 
Forçoso concluir portanto que esta, juntamente com seus associados ou cooperados, é prestadora de serviço de transporte coletivo de passageiros, daí porque é solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados .
Nesse sentido, julgado da 11ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal nos autos da Apelação nº 7.147.747.700, Relator Des. Gilberto dos Santos, j. 21/02/08, data do registro 28/02/08.

Na questão de fundo, procede parcialmente o pedido.
Cumpre considerar que em virtude do acidente a autora sofreu fratura no ?rádio distral esquerdo? (fls. 15) e ficou afastada de suas atividades e temporariamente incapacitada para atividades habituais. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Às fls. 10/13 juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência n. 4799, onde consta que o motorista não esperou a passageira descer, iniciou marcha no veículo, fato que ocasionou a queda da requerente. 
Ouvido em audiência, Irvando Luiz Sileo, motorista do ônibus, confirmou o consignado no Boletim de Ocorrência citado. 

(...) devido ao número de pessoas no veículo a visão ficava um pouco comprometida e após ingresso de alguns passageiros, imaginando que na porta traseira não havia mais pessoas para descer, acionou o botão que fecha referida porta, um dos passageiros deu um grito avisando que no local ainda havia uma senhora; imediatamente abriu e verificou que o fechamento lançou a autora ao solo; (...) (fls. 268).

Referida prova não restou refutada pela requerida ou pela litisdenunciada que, pese embora concedida oportunidade, não providenciaram outra provas para demonstrar a tese defendida na contestação e na denunciação.
Diante disso, restou cabalmente provados os danos  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
Se houve gastos suportados pela autora, após o acidente, para sua mobilização a hospitais e tratamentos de fisioterapia, é fato que nos autos estes gastos não foram comprovados. Nenhum recibo ou nota fiscal de serviço foi juntado.
Estes fatos não afastam a responsabilidade da requerida por eventuais tratamentos médicos e fisioterapêuticos que a requerida necessite em razão da lesão.
Em relação aos danos morais, a autora  sofreu grave traumatismo ósseo e permaneceu afastada de suas atividades por considerável período.
O dano moral, em caso de acidente de veículos, decorre não só do acidente em si, mas também das lesões sofridas pelas vítimas, de modo que é devida a indenização à autora, que sofreu lesões graves em razão do acidente provocado pelo preposto da parte requerida.
Nestas condições, diante da gravidade das lesões físicas sofridas pela autora, que lhe acarretaram sequelas temporárias, com redução da sua capacidade laborativa, justifica-se a indenização por dano moral pretendida, tendo em vista o presumido abalo psicológico sofrido e ofensa aos seus direitos de personalidade.
Nesde sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Responsabilidade civil - Transporte de pessoas - Acidente - Lesões leves - Dano moral. 1. Presumem-se os danos morais em caso de acidente em transporte coletivo, com lesões físicas ao passageiro, ainda que leves. 2. O transportador é objetivamente responsável pelos danos causados aos passageiros, sejam materiais ou morais, por conseqüência de acidente durante a execução do contrato de transporte. 3. Arbitra-se a indenização pelos danos morais considerando-se especialmente a sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso provido? (Apelação 0234586-66.2006.8.26.0100 - Relator: Desembargador Itamar Gaino - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 10/08/2011 - Data de registro: 27/09/2011 - Outros números: 02345866620068260100)

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.
Nessa linha, a quantia equivalente a R$ 20.000,00 postulada pela parte requerente mostra-se exagerada. Por essas razões, o valor de R$ 15.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais incentivar prudência aos condutores dos coletivos. 
Por fim, merece prosperar o pedido da litisdenunciante. 
Contra ele a seguradora não ofereceu oposição.


Diante do exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZL a: 
a) pagar a autora por eventuais despesas suportadas no tratamento das sequelas do acidente, comprovadas em fase de execução; 

b) pagar, a título de dano moral, a quantia R$ 15.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar da publicação desta decisão;

Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, inclusive honorários e custas processuais, limitados aos valores constantes na apólice.

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida Associação nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação.

Dispenso da litisdenunciada do pagamento de honorários do patrono da segurada em razão da ausência de resistência ao pedido secundário.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
