

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004124-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rovilson Ferreira Dutra, CPF 195.296.738-41
Requerido:Maria Ferreira, CPF 418.681.028-15
Data da audiência:21/05/2012 às 13:30h



Aos 21 de maio de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Roberto Bacchiega, OAB/SP 198.294, que juntou fotografias, bem como a requerida acompanhada por seu advogado, o Dr. Milton Bertolani Ribeiro, OAB/SP 83.575 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 323/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerente compromete-se a desocupar o imóvel de propriedade da requerida até o dia 21 de julho de 2012, sem pagamento de aluguel até a data aqui lançada. O autor ficará responsável pelo pagamento de água e luz até o mês de julho de 2012, cobrado eventual remanescente deste mês em agosto. Após este período fica rescindido o contrato de locação indicado na inicial. O autor não pagará qualquer outro valor para a ré além das contas de água e luz já indicadas e a ré não deve nada ao autor a titulo indenizatório, material ou moral, em relação aos danos indicados na inicial. Oficie-se à Primeira Vara Civel deste Foro na ação de despejo por falta de pagamento de número 0011411-11.2012.8.26.005, dando noticia do acordo celebrado nestes autos que atinge a ação de despejo indiciada. Se a desocupação não for feita até o dia 21 de julho de 2012, levando o autor consigo os móveis e objetos pessoais que guarnecem a residência, fica deferido força policial moderada para prática do ato. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
