

SENTENÇA

Processo nº:0004166-33.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargados:Mizael José de Castilho, Maria Aparecida da Silva Castilho




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



 Trata-se de embargos a execução, opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo, em face de Mizael José de Castilho e Outro.
Alegou a embargante, em síntese, que o cálculo apresentado pelos exequentes seria excessivo, já que nele o valor do dano moral deveria ser corrigido a partir da data do arbitramento e não do evento danoso. Acrescentou que não teriam observado o disposto na Lei nº 11.960. Ressaltou que para o recebimento regular das pensões seria necessária a promoção de especifica execução com a finalidade de cumprimento de obrigação de fazer
Assim sendo, requereu a procedência dos embargos a fim de que fosse declarado, o excesso na execução e prejudicada no tocante à parte consistente nos valores pertinentes à execução para obrigação de fazer, extinguindo a mesma. Juntou documentos.
Os autos foram recebidos suspendendo-se à execução.
Citados os embargados propuseram ação de execução de sentença no tocante aos danos morais, e concordaram com os cálculos apresentados pela embargante.

É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede, ante a expressa concordância do embargado, operando-se o reconhecimento da procedência do pedido, nos termos da lei processual (art. 269, II, do CPC).
Os cálculos foram feitos em consonância com a O.S.nº01/98, o que robustece a narrativa, de plano aceita pela parte contrária. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE os presentes embargos para determinar a expedição de ofício requisitório no montante de R$ 179.021,30. Deixo de impor verbas de sucumbência em razão de não ter havido resistência por parte dos embargados, além de tratar-se de equívoco em relação aos números constantes na citação para a execução. Decisão livre de custas e do reexame obrigatório.
P. R. I. 


 São Paulo, 23 de maio de 2011
