

SENTENÇA

Reclamação:0004465-45.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Berlatto
Requerido:Lojas Megagell de Celulares e Informática Ltda.



 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré deixou de se fazer representar em audiência de conciliação, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor comprovou ter adquirido seu aparelho de telefonia celular da ré em 13/12/2010, levando-o à assistência técnica em 13/01/2011, em razão do excessivo aquecimento, conforme se vê pelos documentos de fls. 06/07.
Entretanto, o aparelho não foi reparado, ao argumento de que os danos não estariam cobertos pela garantia, com o que não se conforma o autor. 
E diante do silêncio da ré, presume-se que o aparelho do autor não tenha sido colocado no mercado em perfeitas condições de uso, tanto assim que apresentou vício com apenas um mês de uso. 
Por outro lado, o autor foi ter ao Procon, noticiando o ocorrido, dedicando seu tempo à solução do problema relatado, sem êxito, o que demonstra sua boa-fé. 
Assim sendo, de rigor a desconstituição do contrato e a devolução da quantia paga pelo autor. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, entendo que a situação relatada é hábil a caracterizá-los, ante o tratamento inadequado e desidioso que lhe dispensou a ré. 

Considerando as circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização a esse título em R$700,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, resolvendo no âmbito administrativo os eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades comerciais, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por João Berlatto em face de Lojas Megagell de Celulares e Informática LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$568,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$700,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
