

SENTENÇA

Processo nº:0004216-18.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto de Moraes
Requerido:Agencia de Veículos GV Car Multimarcas
CONCLUSÃO:
Em 25/04/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não se fez representar em audiência de conciliação por preposto devidamente constituído, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
      É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em transferir o veículo VW Gol 1.0, 97/97, verde, placa CIS9110, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de arcar com multa diária de R$100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível (R$21.800,00); 2) CONDENAR a ré a arcar com os débitos de IPVA 2009/2010 e DPVAT 2009/2010, multas e licenciamento 2010 que incidem sobre o veículo, no importe de R$1.319,06; 3) CONDENAR a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
