

SENTENÇA

Processo nº:0004058-29.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Moacir Torres
Requerido:Editora Escala Ltda.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos.




MOACIR TORRES, qualificado nos autos, propõe ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra EDITORA ESCALA LTDA, igualmente qualificada. Diz que celebrou com a ré contrato pelo qual se obrigou a produzir livros e/ou revistas para serem por ela editados, o qual veio a ser rescindido pela requerida em 24 de março de 2008. Aduz que a ré, contudo, mesmo após a rescisão, continuou publicando as revistas do autor, sem efetuar qualquer pagamento. Alega que as cláusulas contratuais que assim permitem são abusivas. Requer, portanto, que a ré seja compelida a pagar-lhe indenização equivalente a 5% do valor total referente ao lucro das vendas das obras de sua autoria, além de indenização por danos morais (fls. 2/27).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 206), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 216/240, arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ocorrência da prescrição. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o contrato firmado entre as partes é expresso no sentido de que mesmo após a rescisão, poderia continuar editando as obras do autor, já que proprietária das marcas, que lhe foram cedidas. Aduziu que a lei permite a cessão dos direitos autorais, pelo que a cláusula contratual não é abusiva. Disse que desde março de 2008 não edita mais as obras cedidas pelo requerente, e o que pode ter ocorrido é apenas a venda dos exemplares que estavam em estoque, na tentativa de minimizar os prejuízos.

Réplica a fls. 350/374.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 382).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar de busca e apreensão das revistas (Processo nº 0045548-65.2011), na qual foi indeferida a liminar (fls. 85).
 
É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado conjunto das ações principal e cautelar.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mais, não ocorreu a prescrição.

Embora o autor não deixe claro no pedido final formulado, da leitura da petição inicial, verifica-se que ele pretende obter, além de indenização por danos morais, o pagamento de 5% dos lucros da ré pelas vendas de suas revistas após a rescisão do contrato firmado entre as partes, o que ocorreu em março de 2008. Com relação às revistas vendidas durante a relação contratual, já há ação própria em que o autor pleiteia alguns valores que alega não lhe terem sido pagos (fls. 263/270).

Assim, considerando que a medida cautelar em apenso foi ajuizada em dezembro de 2010, de rigor concluir que não decorreu o prazo trienal invocado pela ré em sua contestação.

No mérito propriamente dito, o pedido é improcedente.

É dos autos que as partes firmaram, em 1º de agosto de 2006, contrato de prestação de serviços pelo qual o autor, através do Estúdio Moacir Torres Ltda ? ME, se obrigou às suas expensas e independentemente, a produzir livros e/ou revistas a serem comercializados pela ré. De seu turno, a ré obrigou-se a pagar ao autor por OBRA adquirida, em preço e condições a serem negociados entre as partes após a aprovação da obra pela ré (fls. 256/260).

Referido contrato foi rescindindo pela ré em março de 2008 e o autor alegou que mesmo após a rescisão, a ré continuou a comercializar e reeditar suas revistas, inclusive com alterações, sem nada lhe pagar.

A ré aduziu que após a rescisão do contrato não mais editou as obras que lhe foram cedidas pelo autor, sendo que o que pode ter havido é apenas a comercialização de edições já editadas e impressas, que estavam em estoque, na tentativa de minimizar os prejuízos. Alegou, ainda, que o catálogo acostado pelo autor a fls. 16/17 dos autos da ação cautelar é apenas um meio de divulgação dos produtos da ré e não significa dizer que houve a venda efetiva das revistas lá anunciadas.

O autor também não pleiteou, conforme lhe foi facultado pela decisão de fls. 206, a exibição do balanço de vendas das revistas na forma lá descrita.

De qualquer forma, ainda que efetivamente fosse comprovada nos autos a comercialização pela ré das revistas descritas na inicial após a rescisão contratual (o que não foi demonstrado documentalmente e não seria possível fazê-lo através da prova testemunhal), a pretensão do autor é improcedente.

Isto porque da cláusula 3.1, ?e? do contrato firmado entre as partes constou que: ?a CONTRATADA ao negociar determinada OBRA com a CONTRATANTE, transmitirá a esta todos os direitos decorrentes de permissão de uso, autorização de uso de imagem, cessão de direito, licença e outros relacionados a tais produções, ficando a CONTRATANTE a partir de então autorizada a publicar e distribuir a quantidade de exemplares que julgar necessários, podendo, ainda, reeditar e reimprimir, sem qualquer custo adicional?.

De sua parte, a cláusula 8.2 do contrato estabeleceu que: ?Havendo a rescisão do presente instrumento, a CONTRATANTE poderá continuar editando as revistas, livros e demais periódicos produzidos pela CONTRATADA na vigência do presente contrato, valendo-se dos serviços prestados por outras empresas, vez que proprietária das marcas?.

E, de seu turno, assim prescreveu a cláusula 8.5: ? A CONTRATANTE, ainda que rescindido o contrato, poderá usufruir da Obra adquirida, podendo comercializá-la, reimprimi-la, reeditá-la ou consigná-la, sem que qualquer custo adicional seja devido à contratada?.

Da leitura das cláusulas supramencionadas, conclui-se que houve a cessão à ré das obras produzidas pelo autor, sendo tal cessão onerosa quando da vigência do contrato e gratuita após a sua rescisão.

Ou seja, mesmo após a rescisão do contrato, as partes estabeleceram que a ré poderia continuar reeditando e comercializando as obras produzidas pelo autor, já que houve cessão destas à requerida, sem que nada fosse devido ao requerente.

Ao contrário do alegado pelo autor, tais cláusulas não se mostram abusivas.

Isto porque a cessão dos direitos autorais é prevista em lei (artigos 49 e 50 da Lei 9.610/98) e constou expressamente de documento escrito, assinados por ambas as partes.

O fato de o artigo 50 da mencionada lei prescrever que a cessão total ou parcial dos direitos do autor presume-se onerosa, o fato é que tal presunção ocorre quando não há estipulação por escrito em contrário.

No caso em apreço, através de documento subscrito por ambas as partes, foi expressamente convencionado que durante a vigência do contrato tal cessão seria onerosa e, após a sua rescisão, gratuita, não havendo, portanto, qualquer nulidade ou abusividade a ser decretada.

Referido contrato foi celebrado no ano de 2006 e durante anos o autor não se insurgiu quanto ao que lá foi estabelecido.

Sob qualquer ângulo que se enfoque a questão de mérito, portanto, de rigor a decretação da improcedência dos pedidos principal e cautelar, porquanto ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, não havendo qualquer indenização a ser fixada.





POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito os processos.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas dos processos principal e cautelar, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em 20% sobre o valor atualizado da causa principal, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
