

SENTENÇA

Processo n.º:0004174-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wesblo Nascimento Barreto
Requerido:Banco IBI S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O autor, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por informação do réu, com quem jamais manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexistência do contrato e de inexigibilidade do débito objeto do contrato de financiamento e a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada concedida.
O réu, na contestação, ponderou: com relação ao pedido de indenização por danos morais, a petição inicial é inepta; a contratação foi precedida de todas as cautelas; não responde pela conduta de terceiros criminosos; procedeu com diligência; não existia impedimento algum à celebração do contrato; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não estão configurados; enfim, se superada a preliminar argüida, o pedido é improcedente, mas, uma vez acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a contestação.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveu a causa de pedir em fina sintonia lógica com os pedidos formulados e, particularmente, estabeleceu a relação entre a falta imputável ao réu e os danos morais alegados, determinantes da indenização pretendida.
O réu sequer questionou que o autor não aderiu ao contrato de cartão de crédito. Assim, acabou por admitir que foi ludibriado por uma terceira pessoa. Melhor: que foi vítima de comportamento criminoso para o qual o autor, definitivamente, não contribuiu. Porém, não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido do golpista nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pelo aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, da renda e do vínculo de emprego declarados.
O réu, por exemplo, não apresentou cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. Em resumo: o réu, agindo de maneira açodada, sem os cuidados exigíveis, mediante, então, postura inaceitável para um profissional, foi ludibriado por um falsário.
Ocorre que o comportamento negligente do réu, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome do autor na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles.
A conduta do réu, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou as restrições impugnadas pelo autor, surpreendendo-o: não há como ignorar a surpresa que tomou conta dele ao ser comunicada, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa do réu está provada nos autos.
De mais a mais, ainda que demonstrado o comportamento culposo do réu, a sua responsabilidade, in concreto, é objetiva. Ora, o réu desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva; exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade do réu, de natureza financeira, cria, por si só, um especial risco de dano a inocentes, conforme revela a experiência comum. Por isso, de acordo com a cláusula geral do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil de 2002, o réu, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente, vale dizer, independentemente de culpa. Na realidade, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Destarte, como os danos suportados pelo autor são injustos, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade exercida pelo réu. Aliás, o fato de terceiro, relativo à conduta criminosa do agente falsificador que se fez passar pelo autor, não rompe o nexo causal: qualifica-se como fortuito interno; é risco próprio e inerente às atividades do réu, que, portanto, não tem idoneidade para quebrar o nexo causal.    
Por sua vez, os danos morais existem in re ipsa. Induvidosamente, o autor foi atingido em sua imagem, credibilidade, reputação e no seu nome. Além disso, a conduta do réu repercutiu no sentimento próprio do autor de auto-estima e respeitabilidade. Em suma: os direitos da personalidade do autor foram lesados por fato imputável ao réu. No mais, o réu não provou que as demais restrições guardam relação com débitos efetivamente pertencentes ao autor. Ao que se presume, de resto, inclusive em virtude de prova em sentido contrário, são provenientes de outros golpes que vitimaram o autor.
Finalizando, arbitro a compensação financeira no valor de R$ 10.000,00, à vista da dimensão econômica do réu, da gravidade dos fatos, da sua repercussão e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta do réu.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do contrato relacionado com as restrições impugnadas (fls. 16/17) e condenar o réu a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, considerando que a indenização por danos extrapatrimoniais é fixada mediante arbitramento judicial, não dando, assim, ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, mormente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide.
PRIC
São Paulo, 13 de abril de 2011.
