

SENTENÇA

Processo nº:0004579-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Cordeiro
Requerido:Ipiranga Produtos de Pretóleo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
SONIA MARIA CORDEIRO moveu ação de INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA S/A, ambas já qualificadas. Sustenta, em suma, que foram lançadas cobranças pela ré, inclusive por ação judicial na qual figurou como executada sem, contudo, conhecer a origem do suposto débito. Aduz que foi constatada, em inquérito policial, a falsidade de assinatura lançada em seu nome no instrumento que ensejou a cobrança de débito indevido. Alega que a ilicitude praticada pela ré, que sequer verificou a autenticidade das assinaturas de contrato por ela firmado, gerou prejuízos materiais e morais sofrendo a autora grave abalo psicológico que ensejou, por vezes, afastamento de seu trabalho e mudança de sua rotina, tendo ainda se socorrido a tratamento psiquiátrico. Diante disso, requer a procedência da ação com a condenação da ré a título de danos materiais no valor de 10 vezes a quantia cobrada indevidamente que totaliza no importe de R$1.385,451,60 bem como indenização a título de danos morais em dez vezes o valor cobrado indevidamente, ou a ser arbitrado. Requer ainda, nos termos do CDC, a condenação ao pagamento em dobro pela cobrança indevida no valor de R$ 277.082,32 e os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 39.
Sobrevieram citação, contestação às fls. 85/140 e Exceção de Incompetência que seguiu em apenso, sendo esta acolhida para remessa a uma das varas cíveis da comarca de São Paulo (fl.51 do apenso).
Houve réplica acompanhada de documentos às fls. 190/231.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, apenas a ré se manifestou às fls. 237 e 244/249.
Relatei.
Decido.
A preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva enovolvem questões de fundo e com ela serão apreciadas.
Juglo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação não vinga.
Os transtornos sofridos pela autor, em decorrência de sua inclusão no polo passivo de execução judicial não podem ser impostos a ré, sendo provocados de fato de terceiro, o que implica o rompimento de nexo de causalidade entre conduta da ré e o dano sofrido.
A ré promovia execução judicial em face de determinada empresa e no curso do processo pediu e teve deferida, por decisão judicial, desconsideração de personalidade jurídica da empresa, com a inclusão no polo passivo de seus sócios. Em pesquisa na Junta Comercial, foram acessados os registros dos atos de alteração de quadro societário, entre eles um que implicava a inclusão da autora na sociedade (fl. 88). Entretanto, tal documento era falso, consoante laudo de fls. 24/27, sendo inválido o ato e por conseguinte o assento. Não poderia a ré prever a falsidade do instrumento, em razão da fé publica de que decorre o registro mercantil, autenticados os documentos previamente pela Junta Comercial e objeto de exame de formalidades, na forma dos art. 39,II e 40 da Lei 8.934/94.
Incontroversa a falsidade, não se pode dizer que a ré contribuiu para ela, não havendo qualquer alegação da autora de que participou da fraude. No mais, o ato estava, à época, amparado por decisão judicial, o que legitimava a conduta da exeqüente.
Assim, deve o autor dirigir seus esforços em relação ao efetivo agente que falsificou sua assinatura, e que não é a requerida.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
