

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004176-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Gomes Pereira
Requerido:Unibanco




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
EDSON GOMES PEREIRA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Alega, em síntese, que após contrair débito com o réu formalizou acordo para quitação, com desconto, o que efetivamente foi quitado. Entretanto, mesmo após o pagamento, o réu mantém o seu nome em cadastros de proteção ao crédito, fato que lhe causa danos morais. Requer a antecipação da tutela para a suspensão do apontamento de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade da dívida cobrada e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.07/33). 
A petição inicial foi emendada (fls. 40/41).
O réu foi citado (fls.50).
Defesa juntada às fls.51/73.
O réu não apresentou procuração (fls.164).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi regularmente citado, conforme aviso de recebimento de citação juntado às fls.49, verso. A juntada do comprovante de citação (AR) foi feita no dia 26/04/2010 e a contestação protocolada após o prazo de 15 (quinze) dias para defesa, em 21/05/2010. Além disso, não o réu não apresentou procuração, deixando de regularizar sua representação processual.
Diante destes fatos, reconheço a revelia, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Nestes termos, uma reconhecida a formalização de acordo para quitação do débito na forma descrita na petição inicial, feito o pagamento, apresenta-se indevido o apontamento do nome do autor por conta da dívida adimplida. É esta a situação verificada nos autos.
O autor afirma que contraiu junto ao réu o débito equivalente a R$ 972,53 (novecentos e setenta e dois reais e cinqüenta e três centavos), referente ao cheque especial, e R$ 2.629,15 (dois mil seiscentos e vinte e nove reais e quinze centavos), referente a empréstimo. Afirma que houve concessão de desconto para pagamento à vista, estabelecendo-se o valor de R$ 687,37 (seiscentos e oitenta e sete reais e trinta e sete centavos), quitando-se assim a totalidade da dívida em questão.
Tais fatos não foram impugnados de forma específica, face à intempestividade da contestação, sendo portanto considerados verdadeiros.
O documento de fls.14, não impugnado, prova o pagamento do valor combinado, em 20/08/2009, fato que permite a declaração de inexigibilidade da dívida.
Quanto à exclusão do apontamento, tal procedimento é devido em relação ao réu, que não apresentou contestação. Deve o autor observar, entretanto, que o documento juntado às fls.11 não indica claramente o Unibanco como apresentante do débito. Assim, na hipótese de terceiro ter efetuado referido apontamento, a sentença não lhe será oponível, nos termos do artigo 472 do Código de Processo Civil.
Prosseguindo, não se fazem presentes os requisitos para a configuração dos danos morais. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui histórico de anotações negativas em seu nome (fls.11) com pendências bancárias e financeiras anteriores à data em que quitou a dívida perante o réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando-se a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
É neste sentido a atual posição do Superior Tribunal de Justiça, que recentemente editou a Súmula 385, publicada em 09.06.2009, DJU pág. 501/502, nos seguintes termos - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
No caso, não consta nos autos prova de que os apontamentos indicados às fls.11 efetivaram-se, em sua origem, de forma indevida, fato que impõe a aplicação integral da súmula acima indicada. 
Por fim, a antecipação dos efeitos da tutela deve ser deferida.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de declarar a inexistência do débito descrito na petição inicial, determinando, em antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão do apontamento efetivado por Unibanco ?União de Bancos Brasileiros S.A em nome de Edson Gomes Pereira, no valor de 2.796,71 (dois mil setecentos e noventa e seis reais e setenta e um centavos).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
