

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004200-37.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cleidisson Barbosa da Silva
Requerido:Amazonas Leste Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CLEIDISSON BARBOSA DA SILVA ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de AMAZONAS LESTE LTDA. e BANCO FIAT S/A.

Alega, em síntese, que, em 25/09/10, adquiriu da primeira ré o veículo Gol, ano 2007/2008, mediante financiamento perante o banco réu, em sessenta parcelas de R$ 544,33. Retirou o automóvel da loja em 14/10/10, e ele foi reprovado na inspeção veicular. Além disso, dois dias depois, apresentou uma pane. O mecânico informou que o carro apresentava sérios problemas no motor e que precisaria de uma retífica. Então, voltou à loja, em 17/10/10, para que fosse tentando o conserto do veículo. Em 01/11/10, a ré propôs-lhe a troca por outro automóvel, porém de preço mais elevado. Por fim, acabaram por acertar a rescisão do contrato. Não houve distrato formal, mas apenas entrega da quitação do financiamento feito pela loja junto ao banco. E, enquanto tratava com a loja a solução do problema do carro, o banco chegou a negativar o seu nome, em 01/12/10. Assim, diante dos vícios do automóvel e dos transtornos suportados, requer a declaração de rescisão do negócio de compra e venda e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 15.000,00.

O Banco Fiat é citado (fl. 33), mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

A co-ré Amazonas Leste oferta contestação. Alega que tentou reparar o defeito no automóvel e ainda ofereceu outras opções de carros ao autor. Não havendo interesse dele, providenciou a rescisão do contrato e quitou o financiamento feito pelo autor perante o Banco Fiat, entregando-lhe comprovante dessa quitação. Sustenta, por fim, que não negativou o nome do autor e, por isso, não tem qualquer responsabilidade sobre isso. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 92/94.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, porque os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

O Banco Fiat é revel, mas, diante da contestação apresentada pela co-ré, não se operam os efeitos da revelia, consoante o art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso que o veículo adquirido pelo autor na Amazonas Leste e financiado no Banco Fiat apresentava vícios.

No entanto, a loja tentou de todas as formas resolver o problema de seu consumidor. Num primeiro momento, tentou reparar os danos. A seguir, ofereceu outros veículos para que o autor pudesse efetuar a troca. E, diante da recusa, aceitou, por fim, rescindir o contrato e ainda quitou o contrato de financiamento que ele havia feito perante o Banco Fiat.

Consoante o documento de fl. 24, verifica-se que todas essas providências foram rapidamente tomadas pela loja, tanto que a quitação do financiamento acabou ocorrendo em 29/11/10, ou seja, cerca de quarenta dias depois da primeira reclamação do autor, em 17/10/10.

Dessa forma, a loja cumpriu o disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, dentro do prazo ali fixado, atendendo à vontade final do autor em rescindir o contrato.

Assim, já rescindido o contrato ? ainda que não tenha recebido um distrato por escrito -, o autor carece de interesse de agir no tocante ao pedido declaratório.

Em relação ao pedido indenizatório, já se tratou da conduta da loja ao tentar solucionar o problema e, ao final, ao rescindir o contrato, segundo a vontade do autor.

O banco, por sua vez, apenas ameaçou a negativação do nome do autor, consoante carta de fl. 26. Veja-se que a carta apenas informa que, caso não resolvido o problema em dez dias, seu nome seria negativado. Como o financiamento foi quitado alguns dias antes do envio da carta, é bem provável que a negativação não tenha sequer se consumado.

Aliás, era ônus do autor comprovar, mediante pesquisa no SERASA e no SCPC, a existência de apontamento negativo em seu nome, mas ele não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a juntar a carta de aviso.

Desse modo, constata-se que, apesar do vício no automóvel, os contratos de compra e venda e de financiamento foram extintos (o primeiro, por rescisão, e o segundo, por quitação), dentro do prazo legal, e não causaram danos morais ao autor.

Nem se diga que a frustração de usar o carro, pelo período de um mês, seja suficiente a caracterizar dano moral, já que o mero inadimplemento contratual não autoriza a indenização.

Esta a orientação do STJ, que criou a diretriz da excepcionalidade da indenização, por dano moral, em virtude de inadimplemento contratual, exigindo, para que isso se materialize, ofensa anormal à personalidade, porque desconfortos, aborrecimentos, irritações, são conseqüências digeríveis dos contratos mal executados (Apelação Cível, nº 207.392-4/1, Rel. Ênio Santarelli Zuliani, j. 11.3.2003).

No mesmo sentido é a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DANO MORAL ? Inocorrência ? Contrato ? Inadimplemento ? Necessidade de comprovação de situação excepcional que configure ofensa anormal à personalidade ? Quebra de expectativa de receber valores contratados que não toma a dimensão de constranger a honra e a intimidade (Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? RT 798/212).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o pedido declaratório, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
