

SENTENÇA

Processo nº:0004710-56.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vania Rute Moia Fernandez
Requerido:Cássia  Silva Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Diante das provas produzidas, restou incontroverso nos autos que a autora trafegava pela faixa da direita na Rua dos Sorocabanos e o veículo da ré pela faixa central da mesma rua. Ficou demonstrado que o veículo da ré, conduzido por seu marido, pretendia fazer a conversão à direita e ingressar na Rua Silva Bueno, enquanto a autora continuaria pela Rua dos Sorocabanos.
Ora, a autora tinha a preferência e deveria o condutor do veículo da ré ter aguardado a sua passagem ao fazer a conversão à direita, o que não fez, vindo a causar o acidente.
Deveria o condutor do veículo da ré ter tomado todas as cautelas ao efetuar a conversão à direita. Por certo, ao pretender entrar à direita, deveria o condutor do veículo da ré ter permanecido na faixa da direita e não na central. 
De se ressaltar que a posição dos danos no veículo corroboram os depoimentos prestados e a conclusão de que o veículo da ré cortou o veículo da autora indevidamente.
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento do valor referente requerido pela autora, conforme comprovam os documentos de fls. 15/17, não impugnados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por VANIA RUTE MOIA FERNANDEZ contra CÁSSIA SILVA LOPES de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$ 1200,00 (um mil e duzentos reais), valor a ser atualizado desde a data do desembolso (09 de novembro de 2010) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
