

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004901-64.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima Fazzaroli Lopes, Marcelo Costa da Silva
Requerido:Grupo Barakat

No dia 21 de janeiro de 2013, às 14:05 horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Informalmente, as partes autoras ratificaram que até a presente data a requerida não concluiu os reparos que deveriam ser realizados. Quanto aos danos morais, estes são incontroversos. A ré, mesmo após ter sido citada, manteve-se inerte quanto ao cumprimento do contrato avençado, razão pela qual, considerando a data da compra (novembro de 2011), e que até agora não foi resolvida a pendência, fixo a compensação financeira no valor indicado na inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré, no prazo de quinze dias, comprove a conclusão da montagem dos móveis e reparos necessários, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de trinta e cinco dias a obrigação poderá se converter em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 15.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.950,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

  
REQUERENTES:

Maria de Fatima Fazzaroli Lopes


Marcelo Costa da Silva


Advogado:
