

SENTENÇA

Processo nº:0004350-02.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCO ANTONIO TEIXEIRA SANTOS
Requerido:SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por MARCO ANTONIO TEIXEIRA SANTOS, na qual pede a condenação da ré ao ressarcimento de valores pagos em internação da dependente, não coberta pelo plano de saúde.
Em contestação, a ré aduziu que a inclusão da dependente se deu em novembro de 2011, sendo que sua internação se deu no fim de outubro de 2011.  Assim, não estando a dependente segurada, não estava responsabilizada a arcar com as despesas discriminadas.
As alegações preliminares, em verdade, se referem ao próprio mérito do feito, consistente na responsabilidade da ré em arcar com as despesas havidas na internação.
Já com relação ao mérito do feito, observo que o autor trouxe aos autos cópia de seu holerite, indicando que houve o pagamento do plano para a dependente no mês de outubro de 2011.  Por sua vez, intimado o réu a apresentar documentação pertinente apontando que o início de vigência do contrato iniciou-se em novembro de 2011, o réu reiterou os termos da contestação e quedou-se inerte quanto à determinação judicial.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.  Assim, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso vertente, portanto, verifica-se que o atendimento era inadiável e devido, e conclui-se que o plano de saúde réu deveria ter assumido os gastos com a internação hospitalar.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da internação, decorrente da interpretação dada ao contrato no que se refere à questões de natureza contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré SUL AMÉRICA a arcar com os custos da internação, de R$ 2.757,70, com os demais consectários legais que forem cobrados pelo Hospital  Independência Zona Leste.
Oficie-se ao Hospital Independência Zona Leste, que deverá encaminhar a respectiva cobrança ao réu (fls. 20). Cumprirá ao autor a retirada e distribuição do ofício.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
