

SENTENÇA

Processo nº:0004735-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noêmia Pereira de Souza Risso
Requerido:Unimed Paulistana Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a concessão de provimento jurisdicional de indenização por danos morais, proposta a demanda por NOEMIA PEREIRA DE SOUZA RISSO em face de UNIMED PAULISTANA LTDA.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- a autora, em 18 de agosto de 2009, sofreu um acidente em seu local de trabalho, no qual lesionou seu ombro e braço direitos; II- iniciou seu tratamento e no dia 18 de fevereiro de 2010, após autorização da ré, foi designada data para realização de cirurgia; III- no dia anterior à realização do procedimento cirúrgico, a ré negou a cobertura da cirurgia sem dar qualquer explicação e após sete meses, no dia 16 de setembro de 2010, voltou a autorizar o procedimento; IV- por força dessa demora injustificada na concessão da autorização para a realização do procedimento cirúrgico, o estado da autora se agravou, tanto que até o presente momento não retornou às suas atividades laborativas.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o seguinte: I- a concessão do beneficio da justiça gratuita; II- a procedência dos pedidos para se condenar a ré ao pagamento do montante de 200 salários mínimos, a título de danos morais; III- pensão mensal pelo tempo em que estiver sem capacidade laborativa plena e o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 11/73.
Deferido o beneficio da justiça gratuita às fls. 74.
A ré foi devidamente citada (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 81/98), sustentando o seguinte: I- Falta de interesse de agir, uma vez que ausente a necessidade e adequação dos pedidos; II- Inexistência de ato ilícito por parte da ré, uma vez que estaria analisando o pedido apresentado pela autora; III- A inexistência de dano moral indenizável.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 99/142.
Réplica às fls. 145/149.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A princípio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo demandado. O interesse de agir é revelado pela presença do binômio necessidade ? adequação, presente na hipótese dos autos. A demandante sofreu inegáveis danos em razão da inércia da demandada em autorizar a realização de um procedimento cirúrgico de suma importância, sendo assim, mostra-se presente a necessidade de provocação do estado juiz para obter o bem da vida almejado. A adequação mostra-se presente na medida em que o procedimento adotado é adequado à obtenção da tutela jurisdicional almejada.
A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Quanto ao mérito, foi comprovado que o pedido de internação da autora para o procedimento cirúrgico se deu em 18 de fevereiro de 2010 e a internação somente se efetivou em 16 de setembro de 2010.
Não se está discutindo a negativa da prestação de serviço por parte da ré, mas a sua demora para autorizar a realização de uma cirurgia necessária.
Não bastasse a autora ter sofrido um acidente o qual trouxe uma lesão que somente poderia ser curada com uma cirurgia, teve que aguardar praticamente sete meses para que fosse autorizada a operação.
Ademais, evidente que a situação da autora se agravou, tendo em vista a espera de sete meses sem o devido tratamento.
Cumpre observar que a responsabilidade da ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Inegável o dano moral sofrido pela autora e a responsabilidade da ré em indenizar.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)

Porém, a indenização pelos referidos danos deve ser fixada respeitando-se o principio da razoabilidade. 
Verifica-se que o valor pleiteado é excessivo, fixando a indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Quanto à pensão mensal, a autora não demonstrou a rescisão do contrato de trabalho, o que poderia ser feito mediante declaração do antigo empregador ou extratos de conta bancária que demonstrassem a data em que foi realizado o último pagamento. Sendo assim, o pedido de condenação da ré ao pagamento de pensão mensal, nos moldes formulados, não deve prosperar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a titulo de danos morais. Tendo em vista que a demandante decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
