

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0004357-62.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido (a):Vanderlei Arlindo de São Jose


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  move a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra VANDERLEI ARLINDO DE SÃO JOSÉ  alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil relativo ao veículo que descreve, estando ele em mora com as parcelas pactuadas, razão pela qual pretende ser reintegrado na posse desse veículo. Pede liminar.
Com a inicial vieram documentos de fls. 09/19 e 21/27.
A liminar foi deferida (fls.31) e cumprida (fls. 36).
O requerido contestou o feito (fls. 39/46), juntando os documentos de fls. 48/106. Nessa resposta alega, em resumo, e como preliminar que a conexão com os autos de consignação em pagamento que tramita perante a 13ª Vara Cível do Foro Central. Alega que não foi constituído em mora, considerando a abusividade na cobrança dos encargos financeiros.
Argumenta do requerido que a apreensão lhe trará dano de difícil reparação, mormente porque pretende quitar o contrato através da ação consignatória. Pede a improcedência.
O requerido pediu a suspensão no cumprimento da liminar (fls. 110).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 117/155). 

A autora pediu julgamento antecipado do feito 9fls. 159) e o requerido (fls. 160/162) pediu a inversão do ônus da prova.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 165.
Veio para os autos o documento de fls. 170/173.
 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo prescinde da produção de outras provas, comportando o julgamento de imediato (artigo 330, inciso I do CPC).
Efetivamente, não se pode olvidar que se trata de ação possessória onde a autora pede a reintegração na posse do veículo, objeto do arrendamento mercantil, em face da mora da requerida em relação ao pagamento das parcelas pactuadas.
Dessa forma, em sede de ação possessória não há oportunidade de se pretender discutir cláusulas e condições contratuais, ou mesmo, discussão a respeito de simplista alegação de cobrança de juros exorbitantes.
Ora, se o requerido não concordava com os valores das prestações consignadas no contrato que celebrou, deveria para evitar a mora ter ajuizado ação objetivando revisar as cláusulas e efetuar o depósito do valor que entendia devido.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.ARRENDAMENTO MERCANTIL - Caracterização de esbulho possessório - Pretendida discussão a respeito das cláusulas contratuais - Impossibilidade - Recurso indeferido.Inapropriada e impertinente a pretensão do recorrente em querer impugnar as cláusulas do contrato de "leasing" em ação de reintegração de posse, onde se discute, apenas a legitimidade da posse, através da existência ou não de esbulho possessório por parte do vendedor.(2ºTACivSP - Apelação com Revisão nº 557.915-00/4 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Apelante: Gás Forte Comér. e Repres. de Gás Liqüefeito de Petróleo Ltda. - Outro nome: Gás Forte Comércio e Representação de GLP Ltda. - Apelado: Bamerindus Leasing Arrendamento Mercantil S/A. - Data do julgamento: 15.12.98 - Juiz Relator: Paulo Ayrosa - Juiz Revisor: Willian Campos - 3º Juiz: Emmanoel França - Juiz Presidente: Emmanoel França).

No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"Não cabe a discussão, em sede de ação possessória, sobre abusividade de cláusulas contratuais do contrato de arrendamento mercantil, mormente quando a arrendatária é devedora confessa" (Ap. c/ Rev. 637.701-00/8 - 5a Câm. - Rei. Juiz LUÍS DE CARVALHO - j . 26.6.2003).
De outro vértice, tendo sido julgada improcedente a ação de consignação em pagamento (fls.171/173) não há se falar em conexão, ou mesmo, ausência da mora.
Destarte, é de rigor a procedência da ação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial tornando definitiva a liminar antes concedida, consolidando a posse e o domínio em mãos da autora.  Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00.


P.R.I.




São Paulo, 29 de novembro de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
