

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004539-83.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:FELICIO ROSAL JUNIOR e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
FELICIO ROSAL JUNIOR e CLAUDIA LUIMIKO HATA ROSAL promoveram ação de exibição de documentos em face de BANCO ITAU S/A., alegando em síntese que foram sócios da empresa Todas As Flores & Decorações Ltda ? ME e abriram conta no banco réu, sendo que em janeiro de 2011 retiraram-se da sociedade, o que foi comunicado ao réu. No entanto, sustentam que, decorridos seis meses, passaram a receber cobranças, com inclusão de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito, desconhecendo a origem do débito. Requerem a apresentação dos contratos e dos extratos da conta corrente.
A ação foi recebida como de conhecimento, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.33).
                                   O réu foi citado e contestou a ação (fls.40/49). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que os autores poderiam ter consultado os extratos, com plena compreensão da evolução do débito. Afirma, ainda, que não foi localizado o contrato e que o nome dos autores não mais está nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica a fls.60/61.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto a preliminar arguida.
Os autores possuem interesse de agir, não comprovando o réu a entrega de cópia do contrato. Além do mais, se não mais são sócios da empresa, não tem acesso aos extratos, o que torna crível a alegação de desconhecimento da origem do débito inscrito.
No mérito, a presente ação é procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
No caso em exame, os autores comprovaram que se retiraram da sociedade e que tiveram seus nomes negativados, sendo seu direito, assim, exigir a apresentação do contrato e do extrato, que atestem a origem do débito inscrito.
                                           Não se discute na presente a legalidade da inscrição, mas sim a necessidade da apresentação do documento que a originou.
E, ao contrário do alegado na defesa, a anotação persiste (fls.62).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que os autores têm legítimo interesse em ver exibido o documento.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinando ao réu que, em 15 dias do trânsito em julgado, apresente o contrato e o extrato que deram origem ao débito inscrito, sob pena de presunção da ilegitimidade da inscrição, o que acarretará o seu imediato cancelamento, não podendo ser renovada.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
