

SENTENÇA

Processo nº:0004950-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:IEDA CRISTINA CARDOSO DA SILVA
Requerido:Antonio Amadeu Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Proc nº 001.10.004950-9 (rescisão de contrato de locação c.c. indenização)
Proc nº 001.10.007746-4( consignatória)
Proc nº 001.10.005614-9(despejo falta de pagamento c.c. pedido de cobrança)


Vistos, etc.



I - RELATÓRIOS.


1. Da ação (rescisão de contrato de locação c.c. indenização ? 001/10/004950-9).


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação c.c. pedido de indenização

b) Dos fatos.

Alega a autora ter locado, desde 10/02/2006, a sala nº 01 situada no imóvel da Avenida Imirim, 1965, de propriedade do réu ANTONIO e administrada pela ré IRAPUAN.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que após vários vazamentos e consertos por pessoas não capacitadas, a autora amargou grandes prejuízos em seu escritório em virtude de uma tromba d'água que acabou por inundar a sala alugada e provocar a perda de móveis, documentos e outros de valor sentimental.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver rescindido o contrato com imposição de multa contratual e condenados os réus a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$ 5.635,00 sem prejuízo de pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 5.000,00.

g) Da defesa.

Os réus sustentam que a autora sempre foi morosa no adimplemento das obrigações referentes ao contrato e que seria impossível ter havido um vazamento daquela magnitude por apenas de um buraco no teto do imóvel. E ainda que se imagine tal situação, de se ver que ele deve ter ocorrido em virtude do anormal volume de chuvas da ocasião, constituindo verdadeira causa excludente de responsabilidade (caso fortuito/força maior).

h) Da réplica.

Fls. 183/187. Na fase de especificação de provas, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para tanto.


2. Da ação (consignatória ? 001.10.007746-4).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação consignatória de alugueres e chaves do imóvel

b) Dos fatos.

Alega a autora ter locado, desde 10/02/2006, a sala nº 01 situada no imóvel da Avenida Imirim, 1965, de propriedade do réu ANTONIO e administrada pela ré IRAPUAN.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que após vários vazamentos e consertos por pessoas não capacitadas, a autora, em 04 de janeiro de 2010, amargou grandes prejuízos na sala locada em virtude de uma tromba d'água que acabou por inundá-la e provocar a perda de móveis, documentos e outros bens de valor sentimental, tornando impossível a continuidade da locação. Assim, efetuou a retirada dos seus pertences e notificou o locatário, a fim de retirar as chaves do imóvel, porém, ele quedou-se inerte.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende consignar os alugueres e encargos com vencimento no dia 10/02/2010 e mais dezessete dias de aluguel e encargos proporcionais (água,luz e IPTU) porque desocupou o imóvel no dia 17/02/2010, além das chaves do imóvel.

e) Do despacho inicial

Foi deferida a consignação dos alugueres e das chaves por decisão de 03/março/2010 (fls. 114)


f) Da defesa.

O réu sustenta que deve a ré arcar com o pagamento dos alugueres com vencimento em 10/01 e 10/02/2010 porque desocupou o imóvel em 17 de fevereiro, além do pagamento de mais sete dias proporcionais, além dos dias que se seguiram até a data do depósito das chaves em 08/03/2010, vale dizer, mais 26 dias.

g) Da réplica.

Fls. 156/158.



3. Da ação (despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança ? 001.10.005614-9).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres

b) Dos fatos.

Alega o autor ter locado, desde 10/02/2006, a sala nº 01 situada no imóvel da Avenida Imirim, 1965, de sua propriedade á ré IEDA para abrigar seu escritório de advocacia.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a ré deixou de pagar os alugueres vencidos em 10/01/2010 e 10/02/2010 totalizando um débito de R$1.005,84.

d) Do objeto.

Daí a presente ação, através da qual pretende vê-la compungida a purgar, no prazo legal, os locativos vencidos, sob pena de ser despejado do imóvel e, caso não o faça, seja declarada a rescisão do contrato e condenado a pagar o débito, acrescido das verbas da sucumbência



e) Da defesa.

A ré argüiu, em preliminar, a ausência do interesse processual do autor. No mérito, defende ter notificado o autor em 15/01/2010 acerca da impossibilidade de permanência no imóvel diante do vazamento que lhe causou inúmeros prejuízos e tendo em vista a omissão do locador deixou de pagar o aluguel com vencimento em 10/01, logo após o malsinado evento ocorrido em 04/01/2010, e que o aluguel referente ao mês de fevereiro não seria pago como forma de compensação (multa) pelo inadimplemento do locador. Por derradeiro, repisa a recusa do locador em receber as chaves.


f) Da réplica.

Fls. 156/158. Intimadas as partes a especificar provas, a autora informou não ter provas a produzir.

g) Da extinção do pedido de despejo

Tendo em vista a desocupação voluntária do imóvel, foi declarado extinto, por sentença, o pleito de despejo.



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.


a)DEFESA FORMULADA PELA RÉ IEDA NOS AUTOS DA AÇÃO DE DESPEJO


a.1) AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL 

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.



3. Do mérito.

A defesa apresentada pelo réu não impugnou especificamente a alteração da avença locatícia no que tange à responsabilidade pela conservação do imóvel que, em princípio, era da locatária por força das cláusulas contratuais dantes fixadas (fls. 22 ? clausula 1ª).  

É que a autora afirma que o réu não permitia a contratação de empresa especializada pela locatária asseverando que todos os reparos seriam feitos por pessoa de confiança do locador ( fls. 4, terceiro parágrafo)

Houve, portanto, alteração contemporânea do contrato que incute na esfera do locador a responsabilidade pela manutenção do prédio e eventuais prejuízos decorrentes de falha na manutenção.

Ora, se há muito vem ele prestando os serviços de manutenção quando é requerido pela locatária, passou a assumir o dever de fazer a manutenção com prestreza,  incluindo-se a limpeza preventiva de calhas e verificação do telhado antes do período ordinário das chuvas, a fim de evitar prejuízos decorrentes de eventuais trombas d'água.

Na jurisprudência do E.TJSP esta faceta da boa-fé, denominada de surrectio tem sido reiteradamente reconhecida nas variadas relações jurídicas.

Por derradeiro, cabia ao réu o ônus de demonstrar que um vazamento de grandes proporções não poderia ter origem do teto da sala, entretanto, instado a especificar provas, o réu quedou-se inerte.

Assim, deve-se ter que o contrato foi rescindido a partir de 15/01/2010 (fls. 85), e por culpa do locador, que não se houve com o devido cuidado na manutenção preventiva, tornando impossível a continuidade da locação. 

É de se ver outrossim que a administradora não se houve com culpa porque o locador foi também notificado pela locatária acerca dos problemas de vazamento e não há prova nos autos de que ela tenha se omitido.

Demais disso, a multa prevista na cláusula nona (fls. 23) não pode ser aplicada ao caso vertente em razão da alteração contemporânea do contrato tendo em vista o locador ter reiteradamente assumido a responsabilidade pela conservação do imóvel ocupado pela autora, vale dizer, a multa era prevista para as condições fixadas na avença inicial e não podendo incidir sobre alterações decorrentes do comportamento das partes no curso da relação locatícia.

E no que tange ao pleito indenizatório por dano material, o valor de R$ 5.635,00 deve prevalecer vez que não foi especificamente impugnado pelo réu em sua defesa.

No mais, tendo em vista as peculiaridades do caso e vertente e a extensão dos danos sofridos pela autora, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00., ficando prejudicado o pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual formulado no item 5 da inicial (fls. 16) tendo em vista a declaração judicial de rescisão do contrato a partir de 15/01/2010.

A ação, destarte, procede parcialmente, devendo a autora arcar com os alugueres e demais consectários da locação até 15/01/2010 restando improcedente o pleito de cobrança formulado na ação nº 01/10.005614-9 e procedente a consignatória.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:


a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c.c. pedido indenizatório, para o efeito de desconstituir o contrato de locação a partir de 15/01/2010 e condenar apenas o locatário ANTONIO a pagar à autora indenização por dano material no valor de  e indenização por dano moral arbitrada em R$3.000,00. A indenização por dano moral deverá ser atualizada pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal verba com incidência de juros moratórios desde a citação e a indenização por dano material deverá ser atualizada desde a data do ajuizamento da ação com incidência de juros moratórios desde a citação. 


b) JULGO PROCEDENTE o pleito consignatório declarando extinta a obrigação da autora referente ao contrato de locação. Anoto que a autora deve arcar com os alugueres e encargos até o dia 15 de janeiro de 2010, devendo o saldo remanescente do depósito ser devolvido a ela.


c) JULGO IMPROCEDENTE o pleito de cobrança formulado na ação de despejo.  



2. Das verbas da sucumbência.

a) Na ação de rescisão contratual c.c. pedido indenizatório
Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora IEDA o réu ANTONIO arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

b) Na ação consignatória

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

c) Na ação de despejo c.c. cobrança

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.



3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2011.
