

SENTENÇA

Processo nº:0004981-02.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Francisco de Souza
Requerido:LG Eletronics da  Amazônia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano



Vistos,
Aceito a conclusão nesta data.
Dispensado o relatório, na forma da parte final do caput do art. 38 da Lei n. 9.099/1995, passo a fundamentar e decidir.
Cuida-se de relação consumerista de tal sorte que a parte requerente tem em seu favor a regra de julgamento consistente na inversão dos ônus probatórios ? art. 3º, caput, da Lei n. 8.078/1990 ? afinal a empresa requerida se amolda ao conceito legal de fornecedor.
As partes não se compuseram na audiência conciliatória ? termo de fls. 17. A parte requerida foi cientificada acerca do prazo para apresentação de defesa, mas permaneceu inerte ? certidão a fls. 42.
É fato incontroverso que o consumidor requerente adquiriu, no Magazine Luíza, um aparelho móvel celular fabricado pela empresa requerida ? LG Electronics ? além de cartão SIM da operadora de telefonia VIVO ? fls. 04. Houve quitação integral. Também é incontroverso que o consumidor apresentou o aparelho móvel celular a uma empresa de assistência técnica. No documento juntado por cópia a fls. 07 consta que foi aprovada a troca do display (o qual estava trincado).
Cabia à empresa requerida demonstrar eventual inverdade narrada pelo consumidor requerente. Assim não procedeu e por tal motivo presumo verdadeira a narração fática contida na inicial ? excedido o prazo de 30 dias o aparelho móvel celular ainda não tinha sido reparado. 
Ficar privado da fruição de produto regularmente adquirido gera desconforto de ordem moral indenizável. 
Não podemos olvidar que a condenação por danos morais (a) não deve servir de estímulo ao lesado a se tornar ?vítima contumaz? por ver nisso forma de enriquecimento indevido; (b) deve exprimir quantia que iniba o lesante na reiteração de condutas similares ? caráter pedagógico/punitivo ? mas sem levá-lo à ruína financeira.
Fixo a verba indenizatória pelos danos morais experimentados em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). Tal quantia deverá ser paga pela parte requerida à parte requerente em até 20 (vinte) dias contados da data em que se dê o trânsito dm julgado desta sentença, sob pena de arcar com juros legais e correção monetária.
Diante desse quadro JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PAULO FRANCISCO DE SOUZA contra L.G. ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. (art. 269, I, do Código de Processo Civil) o que faço para CONDENAR a empresa requerida a: (a) restituir imediatamente a quantia paga, monetariamente atualizada (a partir do decurso do 30º dia sem ter sido o aparelho reparado e entregue ao consumidor) e com incidência de juros legais (desde a citação) ? art. 18, § 1º, II, da Lei n. 8.078/1990. Do valor pleiteado pelo autor deve ser deduzido, proporcionalmente, aquele referente ao cartão SIM (chip); e (b) à reparação de dano moral causado ao consumidor autor mediante pagamento de R$250,00 (duzentos e cinqüenta reais) com incidência de juros moratórios e correção monetária incidentes a partir da data em que efetivado o ato citatório (fls. 16).
Sem condenação em custas (art. 55, caput, da Lei n. 9.099/1995).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011


EDNA KYOKO KANO
Juíza Auxiliar da Capital
