

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004872-03.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Amaral de Souza, CPF 302.740.918-28
Advogado:Flavia Andrea Feliciano, OAB 290463/SP
Requerido:Inez Elizabeth Pires Pascoa
Advogado:Paula Alves Correa, OAB 290463/SP
Data da audiência:19/09/2011 às 15:00h




Aos 19 de setembro de 2011  às 15:50 horas, na sala de audiências da 1º Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV  Lapa, Comarca de São Paulo, estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A patrona do autor desistiu da oitiva de sua testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, a inicial não é inepta, o que se verifica pela própria existência da contestação atacando os itens requeridos pelo autor. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados pelas partes e seus argumentos, verifico que o autor estava com o seu veículo parado no acostamento, oportunidade em que a ré bateu com o veículo dela no veículo do autor. O documento de fls. 30, com base nos vestígios da colisão, demonstra que efetivamente o veículo do autor estava no acostamento quando houve a colisão, o que afasta a possibilidade de concorrência de culpas por estar o autor dando marcha a ré em local proibido. Apresenta-se oportuno mencionar, que mesmo que a intenção do autor fosse dar marcha à ré, o fato é que o acidente ocorreu em ponto distante da via de acesso e no acostamento. Pelo que  se verificou, foi que a ré que não percebeu que o leito carroçável a sua frente transformou-se em acostamento e acabou batendo na traseira do autor. Inclusive, o estado de embriaguez da ré foi ponto preponderante para ela não ter a percepção do que estava ocorrendo (laudo do etilometro). O autor estava também sob efeito de álcool em proporção menor que a ré, mas tal fato não foi preponderante para o evento e sequer contribuiu para ele, o que também afasta a possibilidade de concorrência de culpas. Com efeito, a ré é culpada pelo acidente na modalidade imprudência, uma vez quer estava dirigindo em estado de embriaguez e não observou o veículo parado a sua frente no acostamento. Na composição dos danos, julgo improcedente o pedido referente a indenização do aparelho de telefonia celular e de dias perdidos pela ausência de demonstração dos fatos, sendo certo que o autor não teve a sua integridade física comprometida pelo acidente para impedi-lo de trabalhar, além do que presume-se que o celular estava com ele e também não foi afetado. Já com relação ao veículo do autor, os dados do boletim da policia militar, bem como as fotografias juntadas, demonstram a perda total do veículo, sendo certo que descontado o valor da carcaça, bem como levando-se em consideração o preço médio do veículo, algo em torno de R$ 9.000,00, arbitro a indenização pelo valor de R$ 8.600,00, valor esse com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 322,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.
