

SENTENÇA

Processo nº:0004521-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana dos Santos Franco
Requerido:BCS Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANA DOS SANTOS FRANCO, qualificada nos autos, ingressou com ação de responsabilidade civil em face de BCS SEGUROS, também qualificada, alegando, em síntese, que seu marido Cícero Sergio Franco foi vítima fatal de acidente de trânsito, não se recordando se houve o pagamento da indenização, ainda que de modo parcial. Requereu, desse modo, o pagamento do montante integral do seguro DPVAT, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos ou a diferença entre o valor pago e o efetivamente devido, com os acréscimos legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/16).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/72) e suscitou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a carência de ação ante a falta de interesse de agir da autora. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, pois nos dias 28/06/1988 e 06/12/1988 foram efetuados dois pagamentos à autora nos valores de Cz$ 190.354,00 e de Cz$ 387.530,00, respectivamente, cujo montante total equivalia a 27,95 salários mínimos, o que teria extinguido a sua obrigação. Teceu comentários acerca da forma de cálculo da indenização paga, da vedação da vinculação do valor devido ao salário mínimo e da data em que seriam devidos os juros de mora, a correção monetária e demais cominações legais. Subsidiariamente, pleiteou o cálculo da diferença devida com base no salário mínimo da época do pagamento, tomando-se por base o montante de 12,05 salários mínimos, que corresponde à diferença do que foi pago (27,95 salários mínimos) e do montante pleiteado (40 salários mínimo).
Nova manifestação da requerida a fls. 76/86.
Manifestação da autora a fls. 133.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida é exclusivamente de direito.
Por primeiro, as preliminares.
Não se sustenta o pedido de substituição processual. Isso porque a obrigação indenizatória decorrente do convênio DPVAT estende-se a todas as conveniadas indistintamente. É o que prevê o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 8.441/92. Demais disso, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo firmou entendimento acerca da legitimidade de qualquer seguradora que integre o convênio nos casos de demanda versando o pagamento da indenização devida em razão do DPVAT:
?Apelo da ré. Preliminar de ilegitimidade afastada. A indenização nos casos de seguro obrigatório pode ser proposta contra qualquer seguradora que integre o convênio.? (Apelação 1.201.680-0/1 ? São José do Rio Preto ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Pereira Calças ? 08/10/2008). Idem, Apelação 1.083.872-0/0 ? Bauru ? 29ª Câmara de Direito Privado; Apelação 11.737.210-0/9 ? 32ª Câmara de Direito Privado, entre outras.
Também em casos de complementação do pagamento, como ocorre nesta demanda, a Superior Instância Paulista entende que qualquer integrante do grupo pode ser acionada, independentemente de quem efetivou o pagamento anterior:
Seguro obrigatório (DPVAT) - Exigência de qualquer seguradora integrante do sistema - Admissibilidade - Reconhecimento. 
"A indenização pelo seguro obrigatório DPVAT pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios".
(...) E de outra parte, a legitimidade passiva para responder aos termos da ação de cobrança de diferença securitária e relativa a seguro obrigatório/DPVAT pertence a qualquer das seguradoras integrantes do sistema, como a ré, consoante já restou definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"A indenização pelo seguro obrigatório DPVAT pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios" (STJ, 3a T, AgRg no Ag 751535/RJ, Min. Humberto Gomes de Barros, j . 24.8 2006, anotando-se no mesmo sentido: REsp 325.300/ES, Rei. Min. Nancy Andrighi, 3a T., j . 12.03 2002; REsp 401.418/MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4a T., j . 23.04.2002).
Destarte, ainda mesmo que o alegado pagamento parcial da indenização tenha sido efetivado por outra seguradora, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda.? (Apelação n° 992.08.030033-1, da Comarca de Bauru, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 16 de dezembro de 2009, Rel. Des. Orlando Pistoresi).
Tampouco há que se falar em falta de interesse de agir da autora, pois a quitação outrora concedida diz respeito àquilo que ela recebeu e não exime a seguradora do pagamento do que lhe foi imposto pela lei, se o caso, e muito menos a discussão judicial acerca desse fato.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O acidente automobilístico, a morte do marido da autora e o nexo de causalidade entre esses eventos estão devidamente comprovados pelos documentos acostados a fls. 13/15; além disso, a requerida não se insurgiu contra esses fatos, o que os tornam incontroversos (artigo 302 do CPC). Assim, forçoso concluir que devido é o pagamento da indenização, eis que aqueles são os únicos requisitos exigidos pela norma legal para tanto (an debeatur).
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, devendo ser aplicada ao caso a redação primitiva daquele dispositivo, em obediência ao princípio ?tempus regit actum?.
E assim o é porque o fato gerador da indenização ocorreu em 28/04/1988 (data do óbito) e a modificação legislativa que alterou a redação do artigo 3º entrou em vigor somente em 31/05/2007, sendo posterior ao fato. Conforme aquele dispositivo legal, o valor da indenização para o caso de morte correspondia a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo esse o montante que a seguradora acionada deveria ter adimplido:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Ocorre que os documentos acostados a fls. 78/79 corroboram a versão trazida pela requerida no sentido que a autora recebeu dois pagamentos, nos dias 20/07/1988 e 29/12/1988, de Cz$ 190.354,00 e de Cz$ 387.532,67, respectivamente, em razão do mesmo fato aqui discutido.
Pois bem.
Nas épocas dos pagamentos das indenizações, os valores do salário mínimo eram de Cz$ 12.444,00 (20/07/1988) e de Cz$ 40.425,00 (29/12/1988), de modo que à autora foi pago em 20/07/1988 o equivalente a 15,29 salários mínimos e em 29/12/1988 9,58 salários mínimos, totalizando 24,87 salários mínimos.
Assim, porque a requerida não efetuou o pagamento do montante devido (40 salários mínimos), deve arcar com o pagamento da diferença entre o devido e o efetivamente pago (40  24,87), o que corresponde a 15,12 salários mínimos, que será calculado com base no valor do salário mínimo do último pagamento, ou seja, Cz$ 611.226,00 (15,12 x Cz$ 40.425,00). O montante deverá ser corrigido desde a época em que devido, pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Observo nesse ponto que não pode prevalecer a aplicação do valor atual do salário mínimo, pois o quantum devido deve ser calculado com base nos valores vigentes à época em que o pagamento correto deveria ter sido efetuado.
Não se sustenta o reclamo da requerida acerca da impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Isso porque, o que se proíbe é a utilização do salário mínimo como índice de correção de valores e, no caso do seguro DPVAT, o salário mínimo foi utilizado como meio de se determinar o valor da indenização.
Ademais, essa tese já se encontra superada pela jurisprudência brasileira, que de modo pacífico rechaçou-a. Por todos, confira-se:
"Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n° 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido" (REsp. 153209-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 02.02.2004 p. 265).
Não pode ser acolhido, igualmente, o valor da indenização estipulada por resolução da SUSEP, haja vista que, pelo princípio da hierarquia das normas legais, não se é possível alterar uma lei por meio de Resolução. Assim, deve prevalecer o teto indenizatório imposto pela Lei nº 6.194/74, em sua antiga redação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado por ANA DOS SANTOS FRANCO, de modo a condenar BCS SEGUROS ao pagamento de Cz$ 611.226,00, que deverá ser corrigido desde a época em que devido, pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC).
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada qual pagará os honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
