

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004620-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FÁBIO DA ROCHA AZEVEDO GORGA, CPF 247.086.708-85, RG: 23.434.812, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jose de Paula Eduardo Neto - OAB/SP 207.094.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38 (ausente).

TELEMIG CELULAR S/A (ausente).

Data da audiência:12/07/2010 às 15:00 h

Aos, 12/07/2010, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restaram ausentes as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Em que pese devidamente intimadas, deixaram as co-rés de comparecer à audiência designada, razão pela qual decreto sua revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Alega o autor que teve seu nome negativado por iniciativa da requerida, indevidamente, uma vez que jamais contratou seus serviços, bem como assumiu qualquer débito em relação à empresa. A requerida sequer trouxe aos autos os documentos relativos à contratação, atestando a fraude cometida, respondendo pela omissão.Ainda, não prospera a tese de excludente do nexo causal, por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que a empresa concorreu para o evento, na medida em que não agiu com a diligência imprescindível ao conferir a autenticidade dos documentos apresentados pelo suposto estelionatário. A nulidade do contrato, tal qual a inexigibilidade do débito, são de rigor. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome do autor, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome do autor, o grande porte das empresas requeridas, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando nulo o contrato em questão e inexigível o débito cobrado pelas requeridas e as condenando, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FÁBIO DA ROCHA AZEVEDO GORGA Adv.:

VIVO S/A (ausente)

TELEMIG CELULAR S/A (ausente)
