

SENTENÇA

Processo nº:0004978-47.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Gasques Lopes
Requerido:Paulinho  Radiadores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para constar COMÉRCIO DE RADIADORES E BATERIAS ATLÂNTIDA. Anote-se.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
No caso, a documentação dos autos comprova a aquisição do radiador recondicionado da empresa ré e a concessão de garantia pelo prazo de três meses (fl. 13).
Sustenta o autor que adquiriu junto à requerida um radiador recondicionado em 31/07/2009 e que em 01/08/2009 em viagem ao interior de São Paulo notou elevação da temperatura do motor e constatou que o produto adquirido apresentava defeito, vazando água da refrigeração. Aduz que para prosseguimento do trajeto se viu compelido a completar a água do radiador em paradas regulares até que chegasse em seu destino. Sustenta que procedeu à troca da peça. Narra que durante a viagem de retorno o veículo apresentou novo problema de superaquecimento, pois a peça defeituosa adquirida da empresa requerida já havia afetado o motor, tendo que contratar veículo transportador de automóveis para que o levasse à sua residência e posteriormente realizar retífica do motor.  
No caso em tela, diante das provas produzidas, denota-se que o radiador adquirido da empresa ré apresentou vícios, situação que por certo ocasionou a elevação da temperatura do motor. No entanto, naquele momento, não agiu o autor de forma adequada para a situação. Ao invés de parar o veículo e chamar o guincho, continuou a viagem, completando água no radiador em paradas regulares, consoante narra na inicial.
Não comprovou o autor que o vício apresentado no radiador, recondicionado, foi capaz de provocar o alegado dano estrutural no motor do veículo, não comprovando o nexo de causalidade.
Assim, denota-se que deve a ré arcar com o pagamento do valor de R$ 120,00, em reembolso, referente ao valor pago pelo radiador recondicionado, que apresentou vício, bem como pelo valor de R$ 220,00, correspondente ao novo radiador adquirido pelo autor, conforme documento de fl. 14. Os demais gastos com o veículo pertencem ao autor.
Outrossim, em relação aos danos morais pretendidos, o pedido é improcedente.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Também não fez prova o autor de que houve efetiva situação ensejadora de indenização por danos morais.

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Também não há que se falar em litigância de má-fé, pois não se verificam as condutas previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO GASQUES LOPES em face de COMÉRCIO DE RADIADORES E BATERIAS ATLÂNTIDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
