

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004141-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Rogério Cruz de Souza
Requerido:Chery Shanghai Comércio de Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

As partes iniciaram tratativas para a concretização de compra e venda de automóvel. O negócio compreenderia a dação em pagamento de veículo do autor como parte do pagamento do preço do veículo que seria adquirido. Formalizado termo de responsabilidade, foi entregue pela ré lista de documentos que deveriam ser apresentados pelo autor. 

Parece claro que as partes avançaram profundamente nas negociações preliminares, tanto assim que o autor realizou uma série de despesas, inclusive com a realização de laudo pericial no veículo, em empresa indicada pela ré (fls. 09).

A negativa de conclusão do negócio, sem razão imputável ao autor, sob o vago argumento da existência de reserva anterior, não a obriga a concretizar o contrato, mas sim ao ressarcimento das despesas e composição dos interesses negativos de quem investiu para viabilizar proposta futura.

O comportamento da ré gerou para o autor justas expectativas e esperanças fundadas de concretização do negócio, o que justificou a adoção de diversas medidas antecipatórias, cujo ressarcimento é cobrado nesta demanda, para viabilizar o contrato.

O comportamento da ré violou o princípio da boa-fé objetiva.  Incumbia à ré informar ao autor que a finalização do negócio dependeria de análise interna, esclarecendo que o negócio ainda não havia sido fechado. Contudo, como a ré descumpriu o dever de informação, o autor realizou laudo de vistoria em empresa indicada pela ré e preencheu o certificado de registro do veículo (fls. 06). O comportamento da ré criou a falsa ideia de que o negócio já estava finalizado.

A respeito da responsabilidade pré-contratual, Sergio Cavalieri Filho leciona que ?o Direito atual exige das partes, mesmo nessa fase pré-contratual, postura séria, leal, sincera enfim, afinada com o princípio da boa-fé objetiva. O rompimento leviano e desleal das tratativas pode ensejar a obrigação de indenizar, não por inadimplemento posto que ainda não há contrato, mas pela quebra da confiança, pelo descumprimento dos deveres de lealdade, de transparência, de informação, de cooperação, que regem todos os atos negociais, mesmo os decorrentes de contato social. É o que se tem chamado de responsabilidade pré-contratual.? (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo, Atlas, pp. 275-276). 
O autor sofreu danos materiais em razão da conduta da ré. Indenizam-se os gastos antecipados pela parte contrária, pois não houve celebração de contrato final esperado. 
Com base nessa responsabilidade pré-contratual é que a ré está obrigado a indenizar os danos materiais decorrentes do cancelamento do negócio, consistentes nas despesas desembolsadas com a realização de laudo pericial, com a obtenção de segunda via do certificado de transferência do veículo e despesas de cartório.
Somente as despesas efetivamente comprovadas são passíveis de ressarcimento (fls. 13 e 17, com exceção do recibo da empresa Super Visão). Nesse particular, anoto que a ré exigia que o laudo fosse elaborado pela empresa Ivecal, motivo pelo qual apenas a despesa com o laudo emitido pela Ivecal será reembolsada. A ré não pode ser responsabilizada pelo pagamento de laudo realizado em outra empresa por liberalidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$780,60, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
