

SENTENÇA

Processo nº:0004008-73.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Luiz Cesar dos Santos
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido comporta julgamento antecipado, por dispensar a produção de prova oral.
Pretende o autor declaração de rescisão de um contrato, a inexistência de outro, bem como declaração de inexigibilidade de crédito e cancelamento de restrição financeira, além de indenização por dano moral.
Aduz a parte requerente que solicitou a rescisão do contrato que mantinha com a parte requerida e liquidou todas as faturas. 
Entretanto, a parte requerida lhe enviou outras faturas para pagamento, que foram contestadas e canceladas. 
Ocorre que passado algum tempo, a parte requerida passou a exigir cobranças relacionadas ao uso de um terminal de telefonia, que culminou na inscrição do nome do requerente no cadastro dos inadimplentes. Fl. 39.
A parte requerida, em contestação, admitiu o cancelamento do contrato, bem como afirmou inexistir qualquer crédito em desfavor do autor. Aduz não possuir qualquer responsabilidade, posto que a inscrição do nome do autor foi gerada por terceira pessoa.
Em que pese a afirmação da parte requerida, patente sua responsabilidade.
Com efeito, é público e notório que a requerida adquiriu o controle acionário da Embratel, de forma a associar o serviço de telefonia, sinal de internet e televisão a cabo em uma mesma empresa. 
Depreende-se do documento de fl. 18, que a ré prestou todos estes serviços à parte autora, sendo que o serviço de telefonia, proporcionado pela divisão empresarial do grupo réu denominado Embratel. 
De outro lado, está provado nos autos, mediante o citado documento de fl. 18, que o serviço de contratação e cobrança é administrado pela parte requerida. 
Logo, não há que se falar em irresponsabilidade da ré, que faz as cobranças dos serviços prestados por sua parceira comercial Embratel.
Dentro deste cenário, se houve inscrição nos órgãos de proteção ao crédito por dívida relacionada ao serviço de telefonia, cabe à parte ré comprovar a existência do crédito e do contrato.
Entretanto, a parte ré não produziu essa prova. Ao contrário, declarou que o autor não possui nenhum contrato com o requerente. Ora, se inexiste o crédito, indevida foi a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes e, portanto, ilícita a conduta. 
Tratando-se a Embratel de parceira comercial da Net, sendo que esta é quem se apresenta perante o consumidor para efetivar as contratações e cobranças, sua responsabilidade é patente.
Desta forma, não tendo o credor provado o crédito, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. 
Logo, a declaração de rescisão e inexistência dos contratos, bem como a inexigibilidade de qualquer crédito a eles relacionados, é medida que se impõe.
De outra banda, quando a parte ré e sua parceira comercial promoveram a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, agiram de forma ilícita, a ensejar abalo moral. 
De fato, a restrição financeira indevida alija a pessoa do acesso ao crédito, impede a realização de diversas operações bancárias, além de macular a honorabilidade comercial da vítima. 
Desta feita, considerando ainda os diversos contatos realizados pelo autor sem que a ré solucionasse a pendência, fica constatada a desorganização administrativa da parte requerida, que sequer consegue localizar os créditos que detém e que geraram inscrições nos órgãos de proteção ao crédito. 
Atendendo ao caráter pedagógico do instituto, para que a parte requerida tenha maior atenção com o atendimento a seus clientes, bem como tome maior cuidado ante de inscrever o nome do consumidor no cadastro dos inadimplentes, além de compensar o abalo vivenciado pelo requerente, fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00. 
Anoto que indenizações mínimas acarretam a falta de investimentos no atendimento ao cliente por parte das empresas e perpetuam a ocorrência de sucessivas situações como a narrada neste autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade do crédito, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira, bem como a rescisão do contrato número 661009305560 e a inexistência da avença número 110996122116, motivo pelo qual deverá o grupo empresarial réu se abster de qualquer ato de cobrança relacionado com os mencionados contratos, bem como para condenar a parte requerida no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 6.000,00, acrescida de juros e correção monetária contada a partir desta data. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
No prazo de cinco dias, manifeste-se a parte autora quanto ao cumprimento da sentença. 
Eventual recurso será recebido no efeito meramente devolutivo, nos termos do art. 43, da Lei 9.099/95, hipótese em que eventual valor depositado nos autos somente poderá ser levantado com o trânsito em julgado.
P.R.I

São Paulo, 12 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
