

SENTENÇA

Processo nº:0004351-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:João Evangelista da Silva Júnior
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JOÃO EVANGELISTA DA SILVA JÚNIOR promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, alegando em síntese: a) comprou da ré um aparelho de videogame Wii com acessórios, para presentar um filho em seu aniversário; b) o aparelho apresentou defeito irreparável; c) o aparelho não foi consertado  nem trocado; d) sofreu danos materiais (correspondente ao valor do aparelho) e morais. Pretende a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/68).  

O réu foi citado  e contestou ação (fls. 78/89), alegando em síntese: a) falta de interesse de agir; b) no mérito, o contrato foi cumprido, não houve ilícito, não cabe restituição dos valores pagos, não há danos materiais ou morais, e, ainda que assim não se entendesse, o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 82/127). O réu VIRGINIA SUREY foi citado (fls. 32) e contestou ação (fls. 37/42), alegando em síntese: a) falta de interesse processual; b) no mérito, o contrato de seguro foi cumprido, não houve defeito na prestação do serviço, não cabe restituição dos valores pagos, não há danos materiais ou morais, e, ainda que assim não se entendesse, o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 86/96).


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos, e que as partes não arrolaram testemunhas no momento oportuno. 

A preliminar de falta de interesse processual fica rejeitada, pois do inadimplemento da obrigação pela ré, em tese, cabe o pedido de devolução do dinheiro e de indenização por danos morais.

A presente ação é  procedente em parte.

É incontroverso nos autos que, mais de seis meses após a compra e entrega, o aparelho defeituoso ainda não foi trocado ou reparado. Assim, ficou caracterizado o inadimplemento da ré, do que decorre o direito à restituição do valor pago, que não pode ser cumulado com a entrega de outro aparelho.

No que se refere aos danos morais, é dos autos que o videogame, adquirido para aniversário de criança, não foi reparado ou trocado por aparelho em perfeitas condições de uso, mais de seis meses desde a entrega. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação, ao entregar produto com defeito e proceder à troca ou reparo de modo deficiente. Ultrapassou-se a esfera do mero inconveniente da vida moderna.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a ineficiência da telefonia gerou vários incidentes que superaram a esfera de mero aborrecimento, com perda de negócios e comentários depreciativos de clientes. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 6.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por JOÃO EVANGELISTA DA SILVA JÚNIOR em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a)condenar o réu a pagar à parte autora R$663,31 a título de restituição do valor pago, atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do dispêndio e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação;

b)condenar a ré a pagar ao autor R$6.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Vencido o autor na maior parte do pedido, imponho ao vencido o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
