

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.004664-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jonas Francisco Jacinto, CPF 490.114.309-30
Adv.:Dra. Denise martinez Lazaro, OAB/SP 211.058
Requerido:A1 Soluções em recuperações de crédito ltda
Preposto:Sra. Ana Paula Pilegi Jorge, RG 32.950.920-2
Adv.:Dra. Soraia Effori D'Agazio, OAB/SP 192.331
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80 
Preposto:Sra. Roberta Schramm, RG 42.413.423-8
Adv.:Dr. Jose Guilherme Junior, OAB/SP 269.809

Data da audiência:30/03/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A corré A1 Soluções em Recuperação de Crédito Ltda. não é a titular do crédito objeto da restrição questionada pelo autor nem foi a responsável pela inclusão do nome do autor na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Na realidade, apenas agiu em nome do corréu Banco Citibank, desencadeando, no exercício dos poderes que lhe foram atribuídos pela instituição financeira, o procedimento de cobrança. Assim sendo, a corré A1 Soluções é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. Agora, com relação ao corréu Citibank, o pedido é procedente. O autor aproveitando proposta que lhe foi apresentada, saldou a dívida do cartão de crédito, no prazo acertado, desembolsando R$650,00 no dia 28 de dezembro de 2009. No entanto, para sua surpresa, foi alvo de nova cobrança da dívida quitada, agora por iniciativa de nova empresa de cobrança contratada pela instituição financeira. Para piorar, o nome do autor, em fevereiro de 2010, mais de um mês depois da quitação do débito, ainda constava da lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Logo, o réu banco Citibank não procedeu conforme a boa-fé objetiva. Não agiu de acordo com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Ora, era sua obrigação, depois da quitação da dívida, dar baixa do apontamento negativo. Porém, assim não procedeu, e tampouco forneceu ao autor os documentos necessários à baixa da restrição. O réu, induvidosamente, frustrou as justas expectativas do autor, tratando-o, ademais, com desrespeito e descaso. O réu atingiu os direitos da personalidade do autor, ofendido em sua honra e imagem e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$10.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a dimensão econômica da instituição financeira, a culpa do réu, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, a) extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, no tocante a corré A1 Soluções, b) quanto ao corréu banco Citibank, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu  a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$330,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(A1):        Adv. Requeridos(s):



Requerido(Citibank):        Adv. Requeridos(s):
