

SENTENÇA

Processo nº:0004599-72.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Rossani
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Edson Rossani promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Vivo S.A.. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com a requerida. Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação  e alegou  que para o procedimento da abertura de cadastro e concessão de linha telefônica    foram cumpridas todas as precauções necessárias. Ainda que tenha ocorrido uma suposta fraude não agiu  com dolo ou culpa, pois tomou todas as precauções necessárias. Inexistem, assim, os pressupostos para a responsabilização por danos morais, devendo a ação ser julgada improcedente.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é  parcialmente procedente. 

Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 Ocorre que não obstante a ausência da demonstração da celebração do negócio jurídico entre as partes, observo que a inscrição no cadastro de inadimplentes do nome do  consumidor que possui outras dívidas não é passível de causar abalo moral, haja vista que a impossibilidade de obtenção de crédito decorreria quer da inscrição indevida, quer da devida, do que se conclui que  ao mau pagador não se afigura abalo à honra na espécie, sendo este o entendimento do STJ:

Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro  de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente  legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Portanto, assegura-se o cancelamento da inscrição, mas não a pretendida indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido exclusivamente para cancelar a inscrição de débito promovida pela requerida junto ao SCPC/SERASA.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se ofício a ser encaminhado pela parte.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.



 São Paulo, 25 de julho de 2011.
