

SENTENÇA

Processo nº:0004080-47.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Admilson Manoel de Lima
Requerido:Santander

CONCLUSÃO
Aos 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
ADMILSON MANOEL DE LIMA ingressou com ação declaratória cc indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em resumo, ter sido negativado pelo réu no valor de R$ 17.710,03, relativo ao contrato UG079732000005082032. Em diligência ao banco, nada lhe foi informado. Afirma ter sido cliente do réu até o ano de 2005, sendo a conta salário encerrada há mais de cinco anos. Nega a existência de causa para o débito. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da inscrição e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 51.610,03, juntando documentos (fls. 10/14).
Deferida a gratuidade processual e a antecipação da tutela (fls. 31).
Citação (fls. 34).
Contestação por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. (fls. 36/51), afirmando regularidade do contrato de empréstimo e a inexistência de responsabilidade civil. Nega a existência de danos morais e impugna o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 52/60).
Réplica (fls. 63/66).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria comprovada documentalmente de forma suficiente, além de não haver requerimento específico de produção de provas.
Trata-se de relação de consumo por equiparação, já que o autor, alegando nunca ter estabelecido o produto objeto da relação negocial, vê-se atingido pelos efeitos de atos tomados dentro do mercado de consumo. Ocorreu o chamado ?acidente de consumo?, merecendo proteção jurídica pela legislação especial com base no art. 17, da Lei nº 8.078/90.
O principal fato controvertido é a regular contratação de financiamento pelo autor junto à ré, com o fim de aquisição de bem de consumo, a fim de gerar os débitos exigidos e inscritos em cadastros de inadimplentes. Isto porque o autor apresenta, como causa de pedir, fato negativo ? o não recebimento do aparelho ? em relação a conduta do réu e este, por outro lado, afirma ter enviado o aparelho e ter o autor feito uso regular dele.
Nos casos em que se busca uma declaração negativa, como no caso dos autos, inverte-se naturalmente o ônus da prova quanto à existência e regularidade da relação negocial questionada, não só pela inversão probatória prevista no art. 6º, VIII, CDC, mas principalmente com fundamento no art. 333, II, CPC. É que o réu, em sua defesa, afirma fato positivo para contrariar a negação absoluta do autor. 
Isto porque exigir-se do autor que afirma a não existência da entrega do aparelho pelo réu, a comprovação de tal fato, seja por prova documental ou por outra forma, seria exigir-se prova negativa, o que não se admite. Em tratando de negação absoluta, seria verdadeira prova diabólica exigir-se do autor mais que a simples alegação, sendo este um daqueles casos em que se aceita a afirmativa de que o fato negativo absoluto não precisa ser provado (Fredie Didier Jr, Rafael Oliveira e Paula Sarno Braga. Curso de direito processual civil. Podivm, 2007, v. 2, p. 59/60).
Na ação declaratória de inexistência de negócio jurídico, o ônus da prova da existência e regularidade da contratação é da instituição financeira, por se tratar de prova positiva. É que não se pode exigir do consumidor prova negativa, ou seja, de que não contratou, sendo ônus da instituição financeira comprovar a existência e regularidade da contratação, bem como do cumprimento do contrato, tendo o dever legal de manter documentação pertinente a cada negócio realizado, conforme normativo do BACEN.
Não apresentando a ré qualquer documento que comprove a regular contratação pelo autor, bem como ter ele realizado o negócio jurídico de compra e venda do bem financiado, ônus que lhe cabia exclusivamente, já que detentor de tal informação em seus bancos de dados e arquivos ? situação no mínimo esperada para tal modalidade de instituição ? acolhe-se a alegação do consumidor de que não contratou e recebeu produto algum, sendo ilícita toda e qualquer cobrança, assim como a inclusão do débito em qualquer sistema de publicidade.
Não se comprovando o negócio com a parte prejudicada, tem o dever de restituir os valores descontados, por ausência de justa causa, sem prejuízo de eventual regresso contra aquele que ilicitamente fez-se passar pelo recorrido.
Reconhecida a inexigibilidade do débito e a ilicitude da cobrança, passo à análise do pedido de dano moral.
Destarte, ?a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (AgRg no AI 679.043/RJ - Rel. Min. Castro Filho, DJe 19.12.2005. Igualmente: REsp. 110.091/MG - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJe 28.08.2000; REsp. 698.772/MG - Rel.ª Nancy Andrighi - DJe 19.06.2006; REsp. 302.321/MG - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJe 18.02.2002).
O risco por eventuais erros no lançamento de informações dos cadastros de inadimplentes, quando decorrem de informações incorretas passadas pelo fornecedor, corre somente por conta deste. É que beneficia-se da existência de tais cadastros como meio de planejamento de seus negócios, devendo arcar com os prejuízos sofridos por consumidores ou pessoas a eles equiparadas por erro na manutenção e inscrição de débitos. 
A ilicitude da conduta da requerida se caracteriza pelo fato de ter lançado o débito descrito na inicial em desfavor do autor, sendo certo dos autos que o autor nada devia por não ter contratado.
O art. 14, caput, CDC prevê que a responsabilidade dos fornecedores e prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
No mais, eventual alegação de que o prestador é, em verdade, mais vítima do que o autor, não é capaz de elidir sua responsabilidade. Nem a afirmação de que a contratação poderia ter se dado por ação de estelionatários, se não se mostra impossível, deve ser entendida como efetivo risco do negócio, totalmente atribuível ao réu. 
Não pode o réu, explorador da atividade de oferta de prestação de serviços a grande número de pessoas, eximir-se de reparar os danos causados a terceiro por ato por ele realizado, ainda que induzido por ato criminoso de terceiros, já que a contratação irregular por estelionatário não pode ser considerada fato extraordinário a configurar o fortuito externo.
Trata-se, em verdade, de fortuito interno, já que previsível e corriqueiro, não caracterizando-se como causa de exclusão da responsabilidade civil extralegal, respondendo o prestador, nos termos do art. 14, §2º, II, da Lei nº 8.078/90. Neste sentido, afirmando a impossibilidade da exclusão da responsabilidade fundada no risco pela existência de caso fortuito externo, já se decidiu:
DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito. 
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do Enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal. 
(STJ - REsp 774.640-SP, 4a T., Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 05.02.07, p. 247)

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) in casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls. 195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. 
(STJ - REsp 808.688-ES, 4a T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.03.07, p. 248)
Houve inscrição no SERASA de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado em re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes, sem que haja justa causa, configura dano moral presumido, considerando os efeitos nefastos da negativação quanto ao acesso ao crédito (STJ: AgRg no AREsp 148327 / SP  3ª T.  rel. Min. Massami Uyeda  j. 21.6.2012  DJe 29.6.2012; AgRg no AREsp 36229 / GO - 3ª T.  rel. Min. Massami Uyeda  j. 19.6.2012  DJe 26.6.2012; AgRg no AREsp 171538 / SP - 3ª T.  rel. Min. Sidnei Beneti  j. 19.6.2012  DJe 28.6.2012).
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, bem como o fato de inclusão nos órgãos de restrição ao crédito ter sido cancelada voluntariamente pela ré, após reclamação do consumidor, reputo suficientes, nos termos da jurisprudência do STJ, o valor de R$ 6.000,00.
Assim, fixo a indenização em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescida de juros de mora a partir da negativação indevida (07.12.2012  fls. 13), eis que os juros de mora, nos danos morais decorrentes de responsabilidade civil extracontratual, correm do ato ilícito (Súmula 54, STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade civil extracontratual e art. 398, CC).

DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a ação movida por ADMILSON MANOEL DE LIMA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. para: a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 17.710,03, referente ao contrato UG079732000005082032, datado de 17.11.2012, disponibilizado em 07.12.2012; b) tornar definitiva a antecipação de tutela, cancelando a inscrição do débito em cadastros de inadimplentes; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados de 07.12.2012. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
