

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.004453-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Leal Neves
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 21.9.2009 compareceu à agência bancária nº 2935 do banco requerido para solucionar dívida e negativação pendentes contra seu nome, tendo o gerente Bruno, de forma imprópria e chamando a atenção dos demais clientes presentes, ofendido a honra do autor ao expor sua situação financeira e ao ironizar a necessidade do autor de um parcelamento.  Ainda, argumentou o autor que o réu retardou a baixa da negativação após o autor quitar a primeira parcela do acordo de parcelamento, o que também trouxe transtornos para o autor perante terceiros.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto aos fatos alegados na inicial é do autor.  Tinha o autor, portanto, o ônus de comprovar as alegadas ofensas à sua honra e dignidade.  Entretanto, na audiência de instrução (fls. 39), o autor não produziu qualquer prova testemunhal que confirmasse suas assertivas.  Além disto, em seu depoimento pessoal, o autor confessou que as conversas com o gerente Bruno foram feitas em tom de voz baixo e que não havia outras pessoas à sua volta.  Não há verossimilhança, portanto, quanto à alegação do autor de que tenha sido constrangido perante outras pessoas existentes na agência.
Observo, ainda, que o réu, na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, tinha o direito de negativar o nome do devedor e não tinha nenhuma obrigação de aceitar qualquer parcelamento para quitação da dívida nem de baixar a negativação antes da liquidação integral do débito.  Nestas circunstâncias, não pode o devedor, que alcança parcelamento perante a instituição credora, exigir a baixa da negativação em prazos determinados.
O documento de fls. 13/14 comprova que o autor, à época dos fatos, possuía outras negativações contra seu nome, não havendo verossimilhança de suas alegações no sentido de que a demora do réu em baixar a negativação contra seu nome tenha lhe causado prejuízos.  
A jurisprudência recentemente consolidou-se no sentido de que o devedor não tem direito a indenização por danos morais quando a negativação for justificada e quando outras negativações estiverem formalizadas contra seu nome, conforme Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça (STJ): Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que João Carlos Leal Neves ajuizou contra Banco Itaú S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
