

SENTENÇA

Processo nº:0004272-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Editora Sbrasil Ltda - EPP
Requerido:Vivo S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDITORA SBRASIL LTDA - EPP em face de VIVO S/A, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais e morais em razão de má qualidade do serviço prestado pela ré, pretende sua condenação ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos. Sustenta que, em razão do não funcionamento do serviço de telefonia celular de que era cliente, ficou sem ter sinal em seu aparelho de telefone celular por cerca de 1 (um) mês, tendo sido obrigada a contratar um técnico para promover o reparo, o que a obrigou a despender a quantia de R$ 180,00. Aduz que a indisponibilidade do serviço prestado pela ré também lhe impuseram dano moral (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/32.

Regularmente citada (fls. 43), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora não demonstrado o defeito na prestação de seu serviço, o dano moral alegado pela autora não está caracterizado (fls. 44/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/95.

Depois da réplica da autora (fls. 98/103), o processo foi saneado e invertido o ônus da prova (fls. 104), porém, nenhuma prova foi produzida pela ré (fls. 106).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O vício do serviço prestado pela ré é incontroverso, pois, invertido o ônus da prova, ela não produziu qualquer prova da regularidade desse serviço. Por conta disso, está obrigada a reparar o dano material sofrido pela autora, consistente no dispêndio da quantia de R$ 180,00 para o reparo do vício apresentado pelo serviço (fls. 22).

2.- O dano moral alegado pela autora, contudo, não está configurado. É que a autora é pessoa jurídica e pessoa jurídica não sofre, não chora, não sente dor, vale dizer, não sofre dano à sua honra subjetiva. Ela apenas é passível de ter sua honra objetiva comprometida, ou seja, o comprometimento de sua reputação e boa fama, que, à evidência, não foram afetadas pelo vício do serviço prestado pela ré.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDITORA SBRASIL LTDA - EPP em face de VIVO S/A, a fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), com correção monetária desde dezembro de 2012 (fls. 22) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
