

SENTENÇA

Processo nº:0004164-44.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Cesar Henrique M Baldessin

CONCLUSÃO

Em 6 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de CESAR HENRIQUE MAGALHÃES BALDESSIN, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, tendo por objeto o veículo FORD FIESTA HATCHPERSONALITE, modelo 2004, cor preta, placas DIV 4755. Ficou ajustado que o pagamento dar-se-ia em 63 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 657,62, vencendo-se a primeira em 23/11/2009 e a última em 23/01/2015. Entretanto, o réu não pagou nenhuma parcela. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido.

O pedido liminar foi deferido, mas  o bem não foi localizado.

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que  por ocasião da compra do veículo, na loja onde foi comercializado lhe foi informado que o valor da parcela ajustada seria  de R$ 595,00. Somente quando recebeu o boleto, verificou que o valor era de R$ 780,83. Também não lhe foi informado de que se tratava de arrendamento mercantil. Adimpliu as parcelas até junho de 2009. Ficou desempregado. Após conseguir um emprego, refinanciou a dívida. Expôs que não pagou as parcelas porque os boletos não foram enviados. Postulou a improcedência. 

Também apresentou reconvenção, repetindo os mesmos argumentos da contestação. Acrescentou que teve que contratar advogado e sofreu dor moral. Requereu a procedência para que o reconvindo seja condenado no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.500,00 e por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

O reconvindo contestou. Afirmou que o reconvinte não comprovou suas alegações e que não sofreu prejuízo algum. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de reintegração de posse escorada em contrato de arrendamento mercantil, cujas parcelas foram inadimplidas pelo réu.

A eventual ausência de informações do contrato celebrado, restou prejudiciada diante da renovação do pacto. E nenhum vício de vontade se verificou quando da repactuação.

O réu tinha conhecimento de que deveria pagar as parcelas do contrato. Na medida em que não recebeu os boletos em sua residência, abriu-lhe duas opções:a) guardar o dinheiro, pois que quando os boletos lhe fossem enviados, teria recursos financeiros para quitá-los; b) consignar extra ou judicialmente o valor das parcelas.

Mas o réu optou por uma terceira via, qual seja, gastou o dinheiro das parcelas e, quando  cobrando, não as pagou. De modo que é devedor confesso. Não há culpa do autor.

Pelas mesmas razões, não há que se falar em dano moral. A culpa coube ao réu, que não pagou as parcelas devidas. Não se pode atribuir a outrem a responsabilidade que lhe pertence.
Ressalta-se que o réu não pagou nenhuma parcela do contrato e continua na posse do veículo.

Quanto ao pagamento de honorários, a alegação causa estranheza, pois que o réu alegou não  ter meios de arcar com as despesas do processo. Tanto é verdade que lhe foi deferida a gratuidade de justiça. Portanto, não há dano material.

Por outro lado,  ao autor cabia o ônus de demonstrar a existência do pacto entre as partes. Asseverou que não houve pagamento das parcelas. Assim, ao réu caberia demonstrar a inocorrência de inadimplência. Porém, não o fez. 

Considerando que o réu não comprovou o pagamento e que não ficou caracterizada a inadimplência, o pedido merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de CESAR HENRIQUE MAGALHÃES BALDESSIN, para tornar definitiva a liminar concedida, consolidando a posse e propriedade do bem descrito inicialmente em mãos do autor,  quando este vier a ser localizado, confirmando os efeitos da liminar.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
