

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004786-90.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Angela Maria Mejias Balthazar
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
A autora acusa abusividade no reajuste de seu plano de saúde, pretendendo a revisão, com a devolução das quantias pagas entre janeiro e junho de 2014. 
Preliminarmente, afasta-se a prescrição nos termos do art. 206, parágrafo primeiro do Código Civil. 
Isso porque não se confundem o seguro saúde e planos de saúde com as pretensões securitárias em geral. Estabeleceu o próprio Código Civil, art. 802, ao regular os contratos de seguro, que suas disposições não incidiriam sobre situações médicas, legadas a tratamento especial, qual seja, a Lei 9.656/98, específica no trato de planos de saúde e seguros privados de assistência à saúde. 
Assim sendo, atentando para a omissão na lei dos planos de saúde a respeito do prazo prescricional incidente, admite-se a aplicação subsidiária do CDC, sanando as lacunas existentes, diploma este que apenas prevê o prazo prescricional para a reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço (defeito de segurança, que extrapola os riscos normais da coisa), o que aqui não se cogita, obviamente.
Então, paralelamente à disciplina protetiva que se buscou assegurar aos usuários de planos de saúde, surge o art. 205 do Código Civil em amparo à interpretação do operador do direito, regra mais favorável a quem ocupa a posição de vulnerável no sistema. 
Em outras palavras, omisso o CDC em relação às normas de prescrição e pela aplicação subsidiária do Código Civil às relações de consumo, aplica-se, sem dúvidas, o prazo prescricional de 10 anos. 
No mais, a autora reclama pelo aumento das mensalidades de seu plano de saúde, o que a legitima a postular em juízo. 
Todavia, em que pese o inconformismo da autora, temos que o contrato em questão, de modalidade muito clara e de conhecimento da autora, fls. 181, ao contrário do que alega na inicial, é coletivo, representando a sinistralidade fatos para reajuste, configurando, sem dúvida, índice técnico que visa o equilíbrio financeiro do pacto celebrado. E, em se tratando de contrato coletivo, seus índices de reajuste não são definidos pela ANS, apenas submetidos à fiscalização.
Nem se diga que a majoração do prêmio ao completar o segurado 59 anos, como é o caso dos autos, se mostra abusivo, haja vista que existe amparo legal, representando a última etapa para a readequação da mensalidade, sem olvidar que a definição das faixas etárias previstas em contrato, fls. 252, é compatível com a própria resolução da ANS. 
No mais, ainda que aplicável o estatuto consumeirista ao caso em comento, sendo a autora destinatária final dos serviços prestados pelas rés, não se vislumbra a onerosidade excessiva a justificar a intervenção do Poder Judiciário, sendo público e notório o risco em decorrência do avanço da idade. Quanto maior o risco, maior o reajuste, tudo, conforme critérios pré-estabelecidos, como no contrato apresentado aos autos com a contestação. Sem evidências de abusividade, deve o contrato ser cumprido como estabelecido. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
?Revisão de contrato. Reajuste das parcelas do prêmio do plano de saúde, em razão do implemento de idade. Implemento da idade de cinquenta anos. Inexistência de limitação estabelecida pela ANS para reajuste de planos de saúde coletivos. Necessidade de reajuste do plano conforme aumento da idade, diante do inegável incremento do risco. Sendo o reajuste pela idade (de 50 a 59 anos) o último a ser aplicado, não cabe modificar o percentual escolhido (56,41%) a pretexto de abusividade. Não provimento.? (Apelação Cível n.º 0.232.701-46.2008.8.26.0100. Relator Francisco Loureiro. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 28-04-2011).

?Plano de saúde. Reajuste por faixa etária. Apólice que dá destaque ao capítulo próprio dos reajustes de mensalidades. Cláusula legível e redigida com clareza. Impossibilidade de invocar o Estatuto do Idoso se o apelante, à época do reajuste reclamado, tinha menos do que 60 anos de idade. Majoração da mensalidade que não conflita com o ordenamento jurídico vigente. Compatibilidade com CDC, com o caput do art. 15 da lei 9.656/98 e com o inciso I do art. 3º da RN 63/03. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação Cível n.º 0.015.034-62.2008.8.26.0510. Relator Desembargador Theodureto Camargo. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 07-03-2012).

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art, 269, I, do CPC. 

Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 15 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
