

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004485-96.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:João Bertaioli Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Feito nº 504/2012

Visto.
JOÃO BERTAIOLI FILHO, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, representada nos autos, alegando, em suma, que é usuário do plano de saúde administrado pela requerida; que há dezoito anos é portador de paraparesia crural, com piora contínua; que atualmente necessita de intervenção cirúrgica na região lombar da coluna; que o médico indicou a realização, com urgência, do procedimento cirúrgico COD AMB 49.03.008-6 / TUSS 30.71.518-0 Hérnia de Disco Lombar com Microscopia (L3-L4 e L4-L5) (2x) e COD AMB 52.01.001-5 / TRUSS 30.71.502-4 (L4-L5) (1x); e que tal procedimento foi negado pela entidade-suplicada. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a autorizar a realização daquele procedimento cirúrgico, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condená-la ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 16.180,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/25).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 26/27).
A suplicada ofereceu contestação acenando com falta de interesse de agir e aduzindo, em suma, que não houve negativa de cobertura, mas apenas divergência médica com relação à cirurgia e aos materiais de altíssimo custo solicitados pelo médico que assiste o autor, que os materiais médicos são liberados após parecer da junta médica de especialistas da contestante, e que não houve dano moral (fls. 40/50). Juntou documentos (fls. 51/93 e 98/151).
Houve réplica (fls. 153/160).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Considerando que a pretensão deduzida pelo autor encontra-se prevista no ordenamento jurídico, reputo presente o interesse de agir, pelo que rejeito a preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Isso porque os documentos juntados às fls. 19/24 comprovam que o autor necessitava do procedimento cirúrgico (e respectivos materiais) pleiteados, e a parte-ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo desse direito da suplicante (CPC, artigo 333, inciso II).  
Acrescento, porquanto oportuno, que a jurisprudência vem entendendo que a cláusula contratual que exclui a cobertura de procedimentos necessários para a preservação e o restabelecimento da saúde do paciente é abusiva, pois viola os princípios da razoabilidade e da boa-fé, e que a recusa em autorizar um exame, ainda que sob a justificativa de que ele não tem cobertura contratual ou não figura na tabela de exames da própria contestante ou não consta do rol da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), afronta a própria função social do contrato, pois o exame possibilita a visualização da progressão da doença e eventual cura, sendo oportuno relembrar tornando que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico, o que torna inconsistente a alegação da parte-ré, segundo a qual seria necessária uma junta médica entre os médicos dela e o médico que assiste o autor para definição da forma e materiais adequados para cirurgia. 
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por JOÃO BERTAIOLI FILHO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória concedida (fls. 26/27), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
