

SENTENÇA

Processo nº:0004011-40.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Walquiria Ribeiro de Souza da Silva
Requerido:Banco Paulista S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.




Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais c/c Pedido de Tutela Antecipada proposta por WALKIRIA RIBEIRO DE SOUZA DA SILVA RODRIGUES, qualificada nos autos, em face de BANCO PAULISTA S/A, aduzindo, em síntese, ter tido seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SPC), pelo requerido, em decorrência de aval concedido em contrato de financiamento, o qual foi declarado rescindido por sentença judicial, ainda não transitada em julgado. Ressalta que a rescisão do contrato se deu pois o veículo adquirido pela avalizada fora apreendido por ordem expedida pela Justiça Federal, ante a existência de fraudes no mesmo.
 
Liminar deferida a fls. 33 para o fim de suspender a publicidade dos apontamentos restritivos em nome da requerente.

A requerida apresentou contestação regularmente (fls. 46/52), aduzindo a regularidade de seu procedimento, ante a inadimplência da avalizada. Sustentou, ainda, que a sentença que declarou rescindido o contrato de financiamento ainda não transitou em julgado, ante a interposição de competente recurso de apelação recebido em ambos os efeitos.

Réplica a fls. 61/65.

Instadas à especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 68/69 e 71).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pela autora deve ser julgada procedente.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência.

Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

Os documentos acostados a fls. 23/26, pela parte requerente, demonstram a existência de anotação referente a pendência financeira da mesma junto à requerida, pendência, esta, representada pelo aval concedido em contrato de financiamento declarado rescindido por sentença judicial ainda não transitada em julgado.

A referida anotação trouxe à requerente, além de aborrecimentos, problemas em sua vida comercial, ante à possibilidade de lhe ser negado o crédito.

Na contestação, a requerida não rebateu a argumentação expendida pela parte autora na exordial, ao contrário, acabou por admitir a prática do ato ilícito que acarretou em danos morais à requerente, tendo juntado apenas a comprovação de inexistir apontamentos em nome da requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito, olvidando-se, porém, de asseverar que isto ocorreu em virtude da decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela pleiteada, conforme determinado nestes autos.

Aliás, ainda que se posse reputar legítima a inscrição de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito, fato é que, havendo a discussão do contrato em juízo, em especial após sentença de procedência proferida, deveria a requerida tomar o cuidado de suspender referida publicidade, sem prejuízo de eventual cobrança futura, acaso seja reformada a sentença proferida.

Portanto, não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor, devendo-se determinar a exclusão do apontamento indevido no cadastro de proteção ao crédito.

Passa-se, portento, à análise da indenização por danos morais decorrente da indevida inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa na inscrição indevida, haja vista ter o requerido, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se).

Ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não se tomou, novamente, o cuidado de examinar a correção dos dados, o que acarretou em dano moral ao autor, na medida em que teve seu crédito e bom nome abalado perante o comércio e a sociedade.

Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade do banco-réu somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que o nome e o CPF do autor foram remetidos aos órgãos de proteção ao crédito por ato exclusivo da ré.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo do crédito, como vergonha, espanto e desgosto ao ver o nome relacionado em lista negra de crédito, como um mau pagador.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao negativar nos serviços de proteção ao crédito o nome da autora seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), valor, este, referente a vinte salários mínimos nacionais.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão PROCEDENTE, para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), corrigidos desde o a presente data, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, dada a extrema simplicidade e singeleza da demanda, que não demandou dilação probatória, sendo julgada em menos de quatro meses.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.
