

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004628-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caroline Foglia
Requerido:Fundo Meridiano - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar suscitada em contestação pelo corréu "Meridiano". O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação (fls.11). 
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito. Alega a autora que, no ano de 2008, ajuizou ação contra o Banco do Santander em razão da inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débitos que tinham origem em cartões de crédito que jamais contratou. Naquele processo, foi determinada a exclusão do apontamento indevido e o Banco condenado ao pagamento de indenização. No entanto, algum tempo depois, foi surpreendida com novo apontamento, agora, realizado pelo corréu "Meridiano" e que tem por origem débito relacionado a um daqueles cartões de crédito.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
O Banco Santander se limitou a afirma a inexistência de responsabilidade de sua parte e a inocorrência de dano moral. O réu não justificou a origem do débito que ensejou a negativação dos dados da autora, tampouco a cessão de créditos celebrada com o corréu "Meridiano".
De outro lado, a tese do corréu "Meridiano" de pretender transferir o risco de seu negócio ao corréu Banco Santander não pode ser acolhida. . 
Pouco importa se o corréu "Meridiano" figurou apenas como cessionário de crédito supostamente cedido pelo Banco Santander. Ora, tendo adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, tendo determinado a inclusão dos dados do consumidor aos cadastros de proteção ao crédito, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que o réu verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as exceções que teria contra o cedente. 
Desse modo, imprescindível a comprovação da legitimidade da cobrança. Como o réu não fez prova da existência de relação jurídica entre autora e o Banco Santander, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Assim, fixada a responsabilidade solidária dos réus e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de que o suposto crédito foi cedido após o reconhecimento, em outro processo, de que o débito era indevido, as repercussões do apontamento, bem como o descumprimento de anterior decisão judicial, fixa-se a indenização em R$10.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito de R$1.492,30 (fls. 11). CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a importância de R$10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 471,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
