

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004535-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANIEL SODERO VALERIO
Requerido:Alisson Ferini Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 16.1.2009, por volta das 13:20 hs, sua esposa havia parado o veículo Gol de placas DFY4216 na Borracharia PO PO PO, o qual foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu quando este ingressava na via pública proveniente de outra via secundária.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 29/32 que conduzia seu veículo Corolla de placas DOM2132 e que,antes de ingressar na Av. General Mac Arthur, proveniente da Rua José Pereira de Carvalho, constatou que não havia veículos em nenhum sentido; ao iniciar a manobra, teria o réu sido surpreeendido com o veículo do autor, cuja condutora dava marcha-à-ré para sair da borracharia.
Em audiência de instrução (fls. 28) as partes, em seus depoimentos pessoais, reiteraram suas versões acima sintetizadas.
Analisados os autos, entendo deva ser reconhecida a responsabilidade do réu pela colisão.
O réu, ao sair da via secundária para ingressar na via principal (Av. General Mac Arthur), tinha o dever legal de observar os demais veículos que já estavam na via principal, como é o caso do veículo do autor.  É o que decorre do art. 36 do mesmo Código Brasileiro de Trânsito, que determina que condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.  O veículo do autor, estacionado em frente à borracharia indicada pela fotografia de fls. 33/34, tinha a preferencial em relação aos veículos provenientes dos lotes lindeiros.
Embora o réu tenha sustentado que a condutora do veículo do autor, Ingrid R. S. Valério (fls. 28), tenha dado marcha-à-ré, tal alegação não foi comprovada em Juízo.  Na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, ao réu incumbe o ônus probatório quanto aos fatos alegados em sua defesa.  Logo, o ônus da prova quanto à alegada manobra em marcha-à-ré era do réu.  A própria condutora do veículo do autor negou tal fato, do que resulta a indispensabilidade da prova que deveria ter sido produzida pelo réu.
Razão assiste ao autor quando impugna a prova documental de fls. 44.  O documento foi evidentemente pré-elaborado para que o declarante Eduardo V. da Silva assinasse, não tendo esta pessoa sido trazida à audiência de instrução para depor como testemunha nem tendo sido arrolada.  O documento de fls. 44 não foi produzido em audiência, sob o crivo do contraditório, não caracterizando prova válida.
Ainda, observo que o veículo do autor foi atingido em sua parte traseira, de forma que presume-se a culpa do condutor que trafega atrás.  Logo, também por este motivo tinha o réu o ônus probatório de comprovar a culpa exclusiva ou concorrente da condutora do veículo do autor, o que não ocorreu.  
Entendo, portanto, deva ser acolhido o pedido indenizatório formulado pelo autor e deva ser rejeitado o pedido contraposto formulado pelo réu tendo em vista a culpa do réu pela colisão.
O documento de fls. 21 prova o menor orçamento obtido pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que DANIEL SODERO VALERIO ajuizou contra Alisson Ferini Ferreira e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.366,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu contra o autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.
