

SENTENÇA

Processo nº:007.08.004866-4
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Anderson Clayton Melo de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti

Vistos.

ANDERSON CLAYTON MELO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 311 da Lei nº 9.503/97 e artigos 329, 330 e 331,  c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 03 de novembro de 2.008, por volta das 21:50 horas, na Av. Utaro Kanai, Guaianazes, nesta Capital, desobedeceu à ordem de funcionários públicos, bem como passou a conduzir a motocicleta Honda CG 150 Titan de placa DZL-2174/SP, em velocidade incompatível com a segurança, nas proximidades de escola, local em que também há grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano e, na mesma oportunidade, desobedeceu à ordem de funcionários públicos que estavam no exercício de suas funções, desacatando-os com palavras ofensivas e, ainda, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários competentes.
Deixou-se de realizar proposta de transação penal e suspensão do processo em face da reincidência do réu e concurso material (fls. 55).
Recebida a denúncia em 02/04/2009 (fls. 56), o réu foi citado (fls. 85), apresentando defesa preliminar (fls. 95). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 109 e 110) e o réu foi interrogado (fls. 111/112). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo comprovados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do acusado (fls. 108).                                                                                                 
                                                    A    Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a fragilidade de provas para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 108).
Fundamento e decido.
Ainda na fase inquisitiva da persecução penal, o réu negou todas as acusações que lhe foram imputadas (fls. 07).
Em juízo, afirmou que  conduzia a motocicleta pela via indicada na denúncia de modo normal, sem empinar o veículo ou empreender velocidade excessiva, quando os policiais deram sinal para que parasse, no que houve pronto atendimento.  Disse que permitiu a revista policial por um dos servidores, quando o outro miliciano bateu a arma dele na cabeça do réu, perguntou se tinha antecedentes e ante a resposta afirmativa, tal policial afirmou-lhe que lhe daria um 12. Foi por este motivo que passou a gritar  para que os populares que se encontravam no local chamassem seus parentes. Negou que tivesse proferido ofensas contra os milicianos ou tivesse resistido à prisão, segurado o colete do policial ou entrado em luta corporal contra ele (fls. 111 e 112).
Porém, a prova oral afasta a versão do réu, confirmando os fatos descritos na denúncia.
Assim é que em depoimentos harmônicos entre si e em relação ao que já havia constado na fase policial, as vítimas  afirmaram que avistaram o réu dirigindo a motocicleta de forma perigosa, empinando-a e em alta velocidade, motivo pelo qual deram-lhe sinal de parada. Disseram que havia outro motociclista perto do réu, que obedeceu àquela determinação,  mas o denunciado seguiu em alta velocidade por alguns quilômetros, somente parando nas proximidades de uma escola, onde havia outras pessoas.  O Policial Ricardo Siqueira foi abordá-lo, ao que o réu passou a chamar os policiais de coxinhas pau no cu, policiais de merda. Por este motivo, foi dada voz de prisão contra ele, mas o réu partiu para cima do policial Ricardo, segurou no colete dele, ambos rolaram no chão, até que o policial conseguiu detê-lo, utilizando-se de gás pimenta, enquanto o outro miliciano procurava conter os populares incitados pelo réu. Ademais, o réu passou a incitar os populares contra os policiais, gerando um tumulto no local, que teve de ser controlado pelo policial Eduardo Xavier (fls. 109/110).

No que interessa à apreciação da causa, não há contradições nos depoimentos das testemunhas, sendo certo que um ou outro detalhe que tenha divergido não se refere à conduta criminosa e é até natural, tendo em vista que as pessoas podem ter distintas impressões sobre elementos secundários da ocorrência.
Ficou, então, satisfatoriamente demonstrado que: o réu conduzia o veículo em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de uma escola, que ele não atendeu à determinação de parada de seu veículo, empreendendo fuga e que, abordado, desacatou os policiais e ainda resistiu fisicamente à sua prisão.
Quanto ao crime do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, embora houvesse divergência quanto ao fato de haver ou não pessoas aglomeradas na porta da escola, tal circunstância é irrelevante para a caracterização do crime, já que ele exige, na forma que foi imputada ao réu, apenas, que a velocidade seja incompatível com a segurança nas proximidades de escola ? haja ou não pessoas ali; somente outro núcleo do mesmo crime ou  onde haja grande movimentação ou contração de pessoas exige a aglomeração de indivíduos.
Todavia, perfilho do entendimento de que o desatendimento do réu ? que tem antecedentes criminais ? ao sinal de parada de seu veículo e que se deu sem emprego de violência não configura o crime de desobediência, tratando-se de mero ilícito administrativo. Neste sentido, nota na consagrada obra Código Penal Anotado, de Damásio E. de Jesus, ed. Saraiva, 18ª ed.:
  Fuga sem violência ? Não é desobediência: RTJ 70:660, 71:317, JTACrimSP 28:345 e 52:329, RF, 219:305, RT 396:303, 423:416, 551:311, 555:374 e 634:270;
Infrações, desobediências, recusas e desrespeitos em que não há crime em face da inexistência da ressalva ou pela própria natureza do fato (...) não atender, dirigindo, ordem de policial para parar (TAPR,TAcrim 191, PJ 32:228, RT 709:385) (...)
Cominação de sanção civil ou administrativa ? Inexiste desobediência se a norma extrapenal, civil ou administrativa, já comina uma sanção sem ressalvar sua cumulação com a imposta no art. 330 do Código Penal. Nesse sentido: RF 189:336 e 257:298, RJTJSP 59:330, t1:328 e 62:371. JTACRimSP 63;104, 69:329, 71:81 e 72:287, RT 538:361, 542:338, e 583:398; TACRimSP , ACrim 609.937 etc.. Embora neste tópico seja ressalvada a existência de três julgados em sentido contrário.
Desta forma, considero que, no caso concreto, houve atipicidade da conduta do réu em não obedecer ao sinal de parada.



Porém, as ofensas aos policiais militares, no exercício da função deles, a fim de menosprezar a função que exerciam, restaram cabalmente demonstradas.  Além das palavras altamente ofensivas, de baixo calão, proferidas contra os milicianos, houve a conduta do réu em promover tumulto da população contra os policiais, tornando ainda mais vexatória a situação para os servidores públicos.
Outrossim, a resistência `a ordem de prisão foi demonstrada, já que o réu não se limitou à atitude de inconformismo, admitida penalmente, mas foi além, agindo com violência física contra o policial que deu ordem de prisão, segurando-o pelo colete, fazendo com que ambos caíssem ao solo e entrassem em vias de fato, somente havendo o domínio da situação depois que o policial utilizou-se de gás pimenta.
Observo que, neste caso concreto, não considero o desacato absorvido pela resistência porque ambas condutas não se deram no mesmo contexto, ou seja, primeiro o réu desacatou os servidores, o que ensejou a ordem de sua prisão e foi só então que ele resistiu mediante violência contra a pessoa de Ricardo à prisão.
Destarte, a ação penal é improcedente quanto ao delito do art.  330 do Código Penal e procede quanto aos demais delitos.
Observo que o simples fato de a prova testemunhal limitar-se à oitiva dos policias que atenderam a ocorrência não invalida o conteúdo da prova, até porque seria um contra-senso o Estado negar credibilidade aos funcionários públicos aos quais  entrega a segurança da comunidade, além de estarem eles comprometidos com a obrigação de descrição fidedigna dos fatos ocorridos, por força de norma penal e funcional.Consoante a legislação vigente, os policiais civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: 
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nestes autos (TJSP, 1.ª Câm. Crim., rel. Des. JARBAS MAZZONI, RT 733/566). 


É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). 
Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 
A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador (RT 616/287). 
Confira-se, ainda, RTJ 68/84; RT 654/278, 634/276, 616/286, 614/275, 610/369 e 609/394; JUTACRIM 96/230, 95/101 e 83/454, dentre tantos outros julgados.
E no caso concreto  nem um indício sequer trouxe o réu  que justificasse a existência de ilícito  e maldoso intuito dos policiais ? que sequer o conheciam até então ? prejudica-lo indevidamente e, segundo a versão do réu, havia pessoas conhecidas dele nas imediações do delito, não arroladas pela defesa para confirmar sua versão.
Passo à fixação das penas  bases.
Os crimes em julgamento não foram de reprovabilidade e conseqüências  relevantes em relação a delitos análogos. O réu tem condenações anteriores, o que será considerado como agravante. Assim, consideradas, ainda as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base nos  pisos mínimos, na forma de privativa de liberdade e não de pena pecuniária, que não atenderia à finalidade retributiva da pena. Assim ficam as penas bases: dois meses de detenção (art. 329 do C.P.), seis meses de detenção (art. 331 do C.P. ) e  seis meses de detenção (art. 311 do C.T.B.) Estes quantum são acrescidos de um sexo porque o réu é reincidente, ensejando a agravante em tal sentido, perfazendo sete meses de detenção para os crimes de desacato e de trânsito e dois meses de dez dias de detenção, para o crime de resistência. Não há outras causas de aumento ou diminuição de penas, que se tornam definitivas no quantum afirmado. As penas são somadas, dado o concurso material de delitos, perfazendo UM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE DETENÇÃO.
Embora o réu  seja reincidente, já que ostenta condenações anteriores por crimes dolosos, considero que a natureza dos delitos em julgamento  - TODOS DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO - não justificam que o réu, que vem desempenhando atividade lícita e já cumpriu as penas anteriores ? seja reconduzido ao cárcere, sendo de ressaltar-se que os delitos em julgamento não envolvem violência grave ou ameaças contra pessoas. Nestas circunstâncias,  mostra-se socialmente mais útil às finalidades retributivas e preventivas das penas que o réu cumpra penas alternativas, ao invés de privativas de liberdade. 
Assim, consideradas, ainda, as circunstâncias judiciais,  com fundamento nos parágrafos 2º e 3º do art. 44 do Código Penal, a despeito da reincidência (não específica), dando preponderância à natureza dos delitos praticados (de  menor potencial ofensivo ), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: prestação de serviços à comunidade e fornecimento de duas cestas básicas à entidade de assistência afeta à POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, indiretamente vítima das condutas criminosas.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, nos autos da ação penal que o Ministério Público promove a ANDERSON CLAYTON MELO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 06:
1) JULGO IMPROCEDENTE a ação penal por infração à norma dos artigos 330 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
3) JULGO PROCEDENTE a ação penal por infração às normas dos arts. 329 e 331 do Código Penal e 331 da Lei 9.503/97, para condená-lo às penas de: dois  meses e dez dias de detenção (art. 329 do C.P.), sete meses de detenção (art.331 do Código Penal) e sete meses de detenção (art. 311 da Lei 9.503/97), nos termos do art. 69 do mesmo diploma legal, no total de  UM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE DETENÇÃO.
Preenchidos os requisitos do art. 44, parágrafos 2º e 3º do Código Penal, SUBTITUO  a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: prestação de serviços à comunidade por tantas horas quanto os dias de pena imposta, em entidade da comarca de sua residência, a ser fixada pela E. Vara das Execuções Criminais e entrega de duas cestas básicas à entidade assistencial afeta à  POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, a ser oportunamente indicada pela corporação.
Na hipótese de descumprimento das penas alternativas, o réu deverá cumprir a privativa de liberdade em regime SEMI-ABERTO, sem direito  ao sursis, em virtude da reincidência.
Após o trânsito em julgado, deverá o acusado ter seu nome lançado no rol dos culpados.
Isento  de custas, ante a gratuidade que concedo ao denunciado.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março  de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
