

SENTENÇA

Processo nº:0004896-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:F.R. Rago Comércio de Conexões Eireli - EPP
Requerido:Target Fomento Comercial Ltda
CONCLUSÃO
Em  04   de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de inexigibilidade de débito, cancelamento de protesto e de anotação no Serasa, com indenização por danos morais. Em síntese, a  FR Rago alega que celebrou compra e venda com a Negretti, porém os produtos entregues foram devolvidos, pois em desacordo com o pedido. Porém, a Negretti sacou duplicata e negociou-as com a Target Fomento Mercantil, que, mesmo sabendo dos fatos, levou os títulos inexigíveis a protesto, causando dano moral. 
A autora aditou a  inicial (fls. 56). A antecipação da tutela foi deferida para sustação dos efeitos do protesto das duplicatas.
A Target foi citada e em contestação alegou  que as duplicatas são devidas. Segundo ela, a autora foi indagada a respeito da origem das  duplicatas e confirmou que as notas fiscais estavam  ?ok?. Ademais, não há prova da devolução das mercadorias , o que deveria ter sido feito por meio de documento idôneo. Alega que recebeu os títulos por endosso e, como terceira de boa-fé, não lhe são oponíveis as exceções que a autora podia alegar perante a Negretti. Afirma que encaminhou os títulos a protesto no exercício regular de direito  e que não houve atuação da autora para evitar o protesto, inexistindo dano moral. 
Negretti foi citada e contestou a fls. 140/145,  alegando ser parte ilegítima e que a Target sabia que  o produto poderia não servir à FR Rago e ser devolvido, com substituição da duplicata negociada ou recompra do título, o que era ajustado entre as partes. Nega ter protestado os títulos e por isso sustenta não ter qualquer responsabilidade pelo alegado dano moral.
Houve réplica, em audiência a FR Rago desistiu da demanda em relação à Negretti e as partes não manifestaram interesse em produzir outras provas.
 É o relatório. Decido.
Segundo a inicial, as mercadorias adquiridas pela Rago foram devolvidas à Negretti (cf. notas fiscais de saída seguidas de notas fiscais de devolução, com anotações no verso, a respeito da causa da devolução; fls. 18/29). Já a  Target alega que teria consultado a Rago, a respeito da origem das notas fiscais, obtendo resposta positiva, mas não há um documento nos autos confirmando tal alegação. 
Diante de tal contexto probatório, convincente a narrativa da autora, quanto à falta de qualidade dos produtos vendidos pela Negretti. Nesta hipótese, a Rago tinha o legítimo direito de se recusar a aceitar a duplicata (art. 8º. da Lei 5474/68), bem como de pagá-la, quer perante a sacadora, quer perante a endossatária Target, que não exigiu o prévio aceite, assumindo o risco.
Na verdade, a Target preferiu encaminhar os títulos a protesto, mesmo alertada para não fazê-lo, porque os produtos haviam sido devolvidos (fls. 46). Pior de tudo, o protesto solicitado pela Target não foi o comum, mas com fins falimentares, ou seja, para forçar a Rago, mediante ameaça de futuro pedido de falência, ao pagamento de débito inexigível.
Diante de tal quadro, não só deve ser declarada a inexigibilidade das duplicatas perante a Rago, sem prejuízo da Target voltar-se contra a Negretti, mas os protestos devem ser cancelados, assim com a anotação no Serasa, e a Target deve ser condenada pelo ato ilícito praticado, com repercussão danosa à Rago.
A existência de anotação de outras dívidas (fls. 16) pode ter sido suficiente para reduzir o acesso da Rago ao crédito, mas os inúmeros títulos protestados pela Target certamente aumentaram o abalo de crédito. A  Target, portanto, não pode deixar de ser obrigada a indenizar o dano que causou. A indenização é fixada em R$ 15.000,00, adequada à punição da Target e à compensação da Rago.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda, declaro inexigíveis as duplicatas, cancelo os respectivos protestos e condeno a Target a pagar à Rago a importância de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 31 de janeiro de 2013. Vencida, condeno a ré a reembolsar à autora as despesas processuais devidamente atualizadas e a pagar honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
