

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004595-45.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Paula Lemes Braga
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Do que se compreende nos autos, quando da propositura da ação, o nome da autora já não constava mais do cadastro de inadimplentes. Sequer há provas concretas nos autos de que houve, de fato a inclusão indevida durante o pagamento das parcelas do acordo.
Não há, portanto, dano moral a ser compensado.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
