

SENTENÇA

Processo nº:0004131-11.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana de  Jesus Lucas
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é improcedente.

Em contestação comprova a ré que foi legítimo o corte de água na residência da autora. Sustenta que a cliente não permitiu a execução do serviço de vazamento pela ré, o que motivou o corte da água. Juntou documento em que o funcionário atesta a não permissão, o que foi corroborado pela testemunha da ré, que informou que se trata de procedimento necessário, sendo informado acerca do ocorrido na residência da autora. 

Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação de indenização por dano moral movida por ANA DE JESUS LUCAS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
