

SENTENÇA

Processo nº:0004068-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUANA BUCCELLI
Requerido:FIC Operações Cobranded


C O N C L U S Ã O

Aos 24/08/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, DRA.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


Vistos.
LUANA BUCCELLI ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização contra FIC OPERAÇÕES COBRANDED, alegando que o réu agiu com culpa ao inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não sendo titular do cartão de crédito, desconhecendo a origem do débito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.21), com suspensão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.38/61), sustentando que a autora é titular de cartão de crédito indicado a fls.39, cuja adesão se deu em março de 2008, com pagamento de algumas faturas, sendo legítima a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.67/72.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Retifique-se o pólo passivo para FINANCEIRA ITAU CDB S/A, como pleiteado a fls.38 verso.
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
A autora, em réplica, insite na apresentação do contrato original pelo réu.
Não há, contudo, necessidade de apresentação do original, sendo que os documentos juntados com a defesa comprovam a legimidade do débito cobrado, não havendo qualquer impugnação da autora com relação ao conteúdo, o que torna desncessária a realização de outras prova, em especial perícia grafotécnica.
Com efeito, a autora não impugnou a assinatura que consta a fls.56 e os dados contidos no contrato (fls.58), não havendo divergência no CPF, RG, nome da genitora e endereço residencial, inclusive com a apresentação de comprovante de residência (fls.58 e 59), endereço que coincide com o declarado na inicial.
Há, ainda, comprovante de renda (fls.60), documento também não impugnado pela autora.
O réu, assim, comprovou que o cartão foi solicitado pela autora, que é responsável pelo pagamento dos valores em aberto.
Além do mais, ainda que fosse possível a declaração de inexigibilidade do débito, não há fundamento para o pedido indenizatório, tendo em vista que a autora possui outras restrições, havendo prova de que apenas duas delas estão sendo discutidas em juízo (fls.71 e 72).
Não há notícia de ação contra o Banco Bradesco, sendo a autora titular de conta nesta instituição (conforme fls.19, com emissão de cheque sem fundo), o que reforça a veracidade do documento de fls.55 e 58.
Inadmissível, ainda, diante de fls.53 verso/54, possuindo a autora extensa lista de anotações nos órgãos de proteção ao crédito, que alegue na inicial que nunca teve seus dados inseridos no Serasa, ACSP ou CCF, em decorrência de pendências financeiras (fls.03), o que bem demonstra seu modo de agir e afasta, de plano, o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Revogo a tutela antecipada, oficiando-se ao SCPC e Serasa.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa, observando-se, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
