

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004172-15.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Cristina de Oliveira Marinho, CPF 329.095.328-95
Requerido:FIC PROMOTORA DE VEND LTDA
Data da audiência:23/05/2011 às 13:30h



Aos 23 de maio de 2011, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Mohamad Ahmad Ali Abbas - OAB 173.434 e a ré, representada por Juliane Caletti Ferraz - RG 34.879.151-3, assistida pelo Dr. Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani  OAB 254.338. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada petição e documentos constitutivos, o que tomou ciência a parte contrária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alessandra Cristina de Oliveira Marinho em face de FIC PROMOTORA DE VEND LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que tinha uma dívida com a ré no valor de R$ 770,93. Recebeu proposta para o pagamento desta com desconto de 95%, resultando no valor de R$ 38,55. Pagou antes da data do vencimento, mas continua recebendo faturas com o mesmo valor. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré requer a retificação do polo passivo e, quanto ao mérito, afirma que não houve comunicação do pagamento e que o recebimento de cobrança por si só não gera dano moral. Incontroversa a inexigibilidade do débito. O documento as fls. 03 demonstra que a autora quitou a dívida em 29.01.2010. Há controvérsia nos autos quanto à data da exclusão do apontamento efetivado pela ré. Com efeito, o documento as fls. 13 indica que ainda constava o apontamento em 01.03.2010, ao passo que o documento juntado pela ré na presente data indica que a exclusão foi efetuada em 03.02.2010, ou seja, três dias após o pagamento. Fato é que o débito mencionado na inicial não se encontra inscrito nem na SERASA nem no SCPC. No entanto, o documento extraído do site da Associação Comercial de São Paulo demonstra que desde o início de 2008 a autora possui três outros apontamentos nos valores de R$ 749,79, R$ 1.536,72 e R$ 69,55. Nada indica que tais apontamentos sejam ilegítimos. Desta feita, aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Considerando-se que o cancelamento da inscrição já foi providenciado, resta a improcedência do pedido indenizatório, uma vez que não foi a suposta falha da ré que deu origem à restrição de crédito permanente da autora, mas sim apontamentos outros. Ressalte-se que a remessa de carta de cobrança, por si só, não caracteriza dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alessandra Cristina de Oliveira Marinho em face de FIC PROMOTORA DE VEND LTDA, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 38,55. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:59 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
