

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004193-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO LUIZ DE SOUZA, CPF 526.087.948-15-Presente
Adv.:Antonio Gilberto Ramos de Souza  OAB/SP 271186 ? Presente
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E  IMPORTADORA LTDA (TECNOMANIA), CNPJ 65.491.029/0001-69
Preposto:  Leandro Morita Pochini  CPF 31303857898 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:05/08/2010 às 15:00h




Aos 05 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O réu alega ter providenciado o extorno do valor, junto à administradora do cartão de crédito respectivo. O autor afirma que o cartão de crédito n. 4984078888, referido na documentação que acompanha a contestação, não é de sua titularidade.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito.O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.O valor da causa está incorreto.O pedido referente à indenização por dano moral é no patamar correspondente a R$ 17.940,00. Por outro lado, o pedido também se refere à rescisão do vínculo contratual, este no valor correspondente a R$  358,80. Logo, nos termos do art. 259 e 260,ambos do CPC, o valor da causa corresponde a R$ 18298,80. Corrijo o valor da causa para alcançar o patamar supramencionado.Nâo se faz necessário nomear advogado aos réus, eis que os mesmos tiveram as suas defesas elaboradas por advogado. Daí a inexistência de prejuízo aos mesmos réus. Ao mérito. Ao que consta, houve o lançamento de parcelas na fatura do cartão de crédito do autor, referente a um negócio desfeito ou não celebrado. Alcanço tal conclusão porque o réu admite ter adotado as providências para que houvesse o cancelamento da dívida junto ao cartão de crédito do autor. Ocorre que o número do cartão de crédito referido no documento que ostenta o timbre 'Cielo' seria diferente daquele de titularidade do autor (ver fls. 12). Assim, os descontos são indevidos. Todavia, compreendo que o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que os valores debitados são pequenos e pouco expressivos face as demais obrigações assumidas pelo autor. A propósito, o autor sequer formulou pedido para a restituição dos valores lançados em sua fatura. Tal postura não é condizente com uma situação de efetivo atentado a direito de personalidade. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial implícito, apenas para declarar inexigíveis os valores referentes às 12 parcelas, no valor unitário correspondente a R$ 29,90, cobrados em favor de Tecnomania. PRIC
