

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Margot Chrysostomo Correa . Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.004771-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulino Canaver
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por PAULO CANAVER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors Brasil com a Sul América. Diante da adesão ao plano de demissão voluntária, o autor manteve o seguro de saúde por mais dois anos. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde se encerrou, de modo que a partir de então o autor, para continuar utilizando os serviços, deveria pagar valores muito elevados. Requer que a ré mantenha o autor como beneficiário do plano de saúde coletivo da empresa para a qual trabalhava. 
A tutela antecipada foi deferida, bem como foi determinada expedição de ofício à General Motors do Brasil (fls. 24/26). Desta decisão houve interposição de agravo de instrumento (fls. 51/76).
Regularmente citada (fls. 29), a ré contestou e, em preliminar, alega que a ação encontra-se prescrita, uma vez que foi proposta somente em março de 2010, ou seja, após o transcorrer de mais de 03 anos do cancelamento do plano havido em novembro de 2006. No mérito alega, em síntese, que o contrato firmado entre a Sul América e a General Motors difere dos demais planos empresariais. O autor acredita ser a imposição de um novo contrato, porém nada mais é do que a formalização de seu desejo de manter-se segurado nas mesmas condições de cobertura que gozava enquanto era funcionário da General Motors, assumindo o pagamento do valor integral do prêmio. Aduz que o valor do prêmio, longe de ser exorbitante, decorre tão-somente do fato da sua ex-empregadora não subsidiar mais este valor. Alega, finalmente, que os valores cobrados são absolutamente corretos e que estão dentro da média praticada no mercado.
Houve réplica (fls. 165/168).
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 169), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 172) e a ré permaneceu inerte.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do feito, por força do disposto no art. 329 do CPC. 
Acolho a preliminar de prescrição.
O autor aderiu ao plano de demissão voluntária em 30.11.2004 (fls. 10). Passou, a partir de então, a gozar do plano de saúde no período de graça de dois anos, que se estendeu até 30/11/2006, conforme consta no último documento de fls. 11.
Nesse contexto, uma vez exigida prestação reputada ilegal, a partir de mês de dezembro/2006 passou a correr o prazo prescricional de um ano, previsto no art. 206, §1º, II, b, do CC. O fato gerador nasceu no mês de dezembro/2006 e a partir dele começa a correr o prazo prescricional.
A ação, contudo, só foi proposta em 05 de março de 2010, quando prescrito o direito do autor de alterar os termos de seu plano de saúde.
Inaplicável na espécie o disposto no art. 27 do CDC, já que não se trata de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV (prescrição), do CPC.
Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, estes fixados em 10% do valor da causa, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao Egrégio Tribunal comunicando a prolação desta sentença.
P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2010.






                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
