

SENTENÇA

Processo nº:053.10.004359-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matheus Mello Messias e outro
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer e de não fazer, cumulada com danos morais e materiais, e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MATHEUS MELLO MESSIAS, representado por seu genitor Helton Messias, em face de GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Afirma o autor, em síntese, que é deficiente físico e que está matriculado na Escola Estadual Professora Maria Cintra que, porém, não se encontra adaptada para recebê-lo e dar-lhe a assistência de que necessita, na medida em que não dispõe de transporte escolar especial, banheiros adaptados, trocador de fraldas, rampas completas, entre outros itens. Em razão disso, ingressou com a presente ação, formulando pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, pretendendo a imediata adaptação da escola ou, em caso de impossibilidade, seja o requerido compelido a arcar com os custos de uma escola particular. Ao final, pleiteia a procedência da ação, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 10.000,00 e morais no valor de R$ 300.000,00. Juntou procuração e documentos (fls. 15/51).

O requerido foi citado (fls. 62), e apresentou contestação às fls. 64/76, suscitando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir por já se encontrar a escola adaptada para alunos especiais e, no mérito, afirmando, em resumo, que a oferta de atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência não é garantia gratuita, e sim, apenas o ensino fundamental. Além disso, sustentou que na escola onde estuda o autor já existe adequada acessibilidade, bem como, é fornecido transporte gratuito pelo programa LIGADO, além do que, está sendo providenciada a contratação de um cuidador para o autor.  Afirma, por fim, inexistirem danos materiais e morais a serem indenizados. Juntou documentos (fls. 77/82).

A liminar foi parcialmente deferida, determinando-se que a ré providenciasse um cuidador para o autor, devidamente qualificado para a função e, ainda, transporte escolar, atentando-se para a sua deficiência (fls. 102/103).

Réplica às fls. 109/112.

Instados a especificarem provas, a ré manifestou-se às fls. 130 pelo julgamento antecipado. Não houve manifestação do autor.

O Ministério Público, por seu turno, reiterou parecer de fls. 85/90.

Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

A preliminar sustentada em contestação confunde-se com o mérito e, portanto, com ele será analisada.

Passo, então, a analise da matéria de fundo.

Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 23, II, que é competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios cuidar da saúde e assistência pública, proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência.

Além disso, prevê a Carta Magna, em seu artigo 227, que é dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, dispondo, ainda, que o Estado promoverá programas de assistência integral à saúde da criança, do adolescente e do jovem, admitida a participação de entidades não governamentais, mediante políticas específicas e obedecendo aos seguintes preceitos: II - criação de programas de prevenção e atendimento especializado para as pessoas portadoras de deficiência física, sensorial ou mental, bem como de integração social do adolescente e do jovem portador de deficiência, mediante o treinamento para o trabalho e a convivência, e a facilitação do acesso aos bens e serviços coletivos, com a eliminação de obstáculos arquitetônicos e de todas as formas de discriminação.
 
Além disso, a Lei nº. 8.069/90, em seu artigo 54, dispõe que é dever do Estado assegurar à criança e ao adolescente: I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria (...) III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino, prevendo ainda que o acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo, e, ainda, a responsabilização da autoridade competente, em caso de não oferecimento do ensino obrigatório pelo poder público ou em havendo oferta irregular.

Portanto, evidente e cristalino o direito do autor de ter pleno acesso à educação que, em sua situação específica, significa freqüentar instituição de ensino plenamente adaptada às suas necessidades especiais.

E, diante dos dispositivos legais e constitucionais acima mencionados, não paira qualquer dúvida de que configura obrigação do Poder Público, no caso especifico dos autos, do estado, o fornecimento de ensino fundamental gratuito e especializado ao autor, já que portador de necessidades especiais.

 Além disso, importa observar que o direito aqui buscado está intrinsecamente relacionado ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, pelo o que a sua observância é medida de rigor.

Em outras palavras, o autor, sendo portador de deficiência física, tem direito, não apenas ao ensino fundamental gratuito em rede pública de ensino, mas, também, a atendimento educacional especializado, a fim de ser-lhe integralmente garantido o direito constitucional à educação. E a obrigação em lhe proporcionar tal atendimento é do Poder Público, no caso do estado, já que se encontra matriculado na rede pública estadual. 

Logo, devem ser providenciadas, pelo requerido, todas as adaptações necessárias na escola estadual onde está o autor matriculado, a fim de ser dado pleno atendimento a preceito legal e constitucional.

Alega o requerido que a escola em questão já se encontra adaptada às necessidades do requerente, no entanto, não trouxe aos autos prova suficiente de tal circunstância, que poderia ser facilmente demonstrada por meio de fotografias. Por outro lado, o direito do autor de estudar em escola que lhe proporcione condições de se dedicar aos estudos com conforto e segurança é inconteste, conforme já mencionado, assim como o de ter a sua disposição transporte adaptado e auxílio constante, durante a permanência nas aulas, do chamado cuidador, face as suas necessidades especiais.

Logo, a presente ação merece julgamento de procedência, com o reconhecimento do dever do requerido de disponibilizar todo o necessário para o pleno atendimento de tais direitos do autor. O parâmetro a ser seguido pelo requerido na realização das adaptações da escola deve ser o mesmo adotado em instituição de ensino municipal, conforme fls. 45, na medida em que demonstrada sua viabilidade.

A respeito do tema posto em discussão, confira-se:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Voto n° 9 468
Relator COIMBRA SCHMIDT
AGRAVO DE INSTRUMENTO n° 668.490-5/5 
OBRIGAÇÃO DE FAZER - execução, de pronto, pelo Estado, de adaptações necessárias à apropriada freqüência de deficiente físico a curso de ensino regular - admissibilidade - aplicabilidade dos arts. 1º, III,  23, 227, § 1º, e 208 da CF, além do art. 11 da Lei n° 10.098/00. Recurso provido.


Por outro lado, não foram devidamente comprovados os alegados danos materiais e morais supostamente suportados pelo autor.

Analisando a documentação trazida aos autos, não é possível encontrar elementos que provem qualquer prejuízo de ordem material suportado pelo autor com a omissão do requerido em promover de imediato as adaptações na escola. E sendo requisito da responsabilidade civil a comprovação do dano, não há como acolher tal pleito.

O dano moral, por outro lado, não ficou provado. Não foi demonstrado qualquer fato concreto acerca da ocorrência de efetivo abalo moral. Não se discute que o fato de a questão não ter sido solucionada de imediato pelo Poder Público, tendo o autor de ingressar com a presente demanda para ver reconhecido seu direito, é passível de gerar aborrecimentos, todavia, não há prova de ter experimentado intenso sofrimento psicológico.

Por fim, consigno que a questão relacionada ao cumprimento ou não da liminar pelo requerido é matéria a ser resolvida em eventual fase de cumprimento de sentença.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, o que faço para condenar o requerido a realizar todas as adaptações necessárias na Escola Estadual Professora Marina Cintra, possibilitando, assim, a freqüência do autor Matheus Mello Messias, devendo ser utilizadas, como parâmetro, as providências adotadas pela escola municipal (fls. 45); fornecendo-lhe, ainda, transporte adaptado e assistência de cuidador plenamente capacitado para a função. Enquanto não integralmente providenciadas tais adaptações, deverá o requerido arcar com as mensalidades de instituição de ensino particular que disponibilize tais condições ao autor. 

Em conseqüência, confirmo a medida liminar deferida nos autos e julgo extinto o feito com exame do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.

Face à sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com  fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de julho de 2010.
