

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004966-28.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:Banco BMG S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
MARIA APARECIDA FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BMG S/A e SOCIAL BANCO BRADESCO S/A, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) é aposentada pelo INSS e solicitou empréstimo consignado ao Banco BMG no valor de R$ 5.000,00; b) foi notificada de que deveria comparecer ao Banco Bradesco às 14:00 horas do dia 28/12/2012 para retirada do valor; c) ao comparecer no Banco Bradesco, na data aprazada, foi informada de que o valor já havia sido retirado; d) realizou Boletim de Ocorrência dos fatos, pois terceira pessoa retirou o dinheiro se passando por ela; e) no entanto, o banco continua descontando da autora as parcelas do empréstimo. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de tutela antecipada para que fossem cessados os débitos de seu benefício, e que fosse determinado ao Bradesco que entregassem as filmagens do momento em que o fraudador retirou o dinheiro. No mérito, pediu a procedência da demanda, para condenar os réus a restituir em dobro dos valores cobrados indevidamente da autora, e a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/27.
A decisão a fls. 28 deferiu a gratuidade processual à autora, e a tutela antecipada para determinar ao Bradesco que não realizasse mais descontos na aposentadoria da autora, e juntasse a filmagem do momento da fraude, bem como cópia de outros documentos relacionados. Desta decisão o Bradesco interpôs agravo de instrumento a fls. 68/80, ao qual foi negado provimento (fls. 106/108).
Devidamente citado a fls. 33, o Bradesco ofertou contestação a fls. 81/101, em que argumentou que: a) a fraude ocorreu por culpa exclusiva de terceiro; b) não há o que se falar em condenação do réu a indenizar a autora; c) é incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pediu a improcedência da demanda, e em caso de procedência, que a indenização por danos morais fosse arbitrada com moderação.
Devidamente citado a fls. 32, o BMG ofertou contestação a fls. 55/67, em que ponderou que: a) é parte passiva ilegítima; b) não firmou o contrato em questão com a autora; c) não realizou qualquer desconto indevido do benefício da autora; d) não há o que se falar em indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 112/117, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Designada audiência de conciliação (fls. 152), esta ocorreu a fls.154, restando infrutífera. Na mesma audiência as partes disseram não possuir mais provas a produzir, e foi encerrada a instrução.

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
A ação merece prosperar.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos com pedido de tutela antecipada.
A decisão a fls. 28 concedeu a tutela antecipada à autora, para determinar ao Bradesco que não realizasse mais descontos na sua aposentadoria. A aludida decisão também determinou que o Bradesco juntasse a filmagem do momento da fraude, bem como cópia de outros documentos relacionados, o que não foi cumprido. 
Assim, o banco não esclareceu quem realizou o levantamento do empréstimo consignado no lugar da autora, como de mister. 
Não houve, portanto, prova da efetiva entrega do dinheiro à autora, sendo inexistente qualquer débito desta em relação ao empréstimo em questão. Neste sentido:
CONTRATO BANCÁRIO. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de reparação de danos. Cédula de crédito bancário. Empréstimo consignado supostamente concedido à recorrida. Falta de prova da concretização do mútuo, com a efetiva entrega do dinheiro emprestado à autora. (...) Negligência do banco evidenciada. Responsabilidade civil configurada. Danos morais indenizáveis caracterizados. Indenização fixada, com parcimônia, em seis mil e quinhentos reais. Pedido inicial julgado procedente. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ/SP. 0000601-14.2013.8.26.0337.Apelação / Bancários. Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa. Comarca: Mairinque. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/04/2014)
O próprio Banco Bradesco admitiu a tese da ocorrência de suposta fraude de terceiros em sua contestação, argumentando apenas que tanto a demandante como o demandado foram vítimas da conduta de terceiro mal intencionado, não havendo a sua responsabilidade em indenizar.
Restou configurada no caso em tela, a negligência do réu, que não atuou com a cautela que dele se esperava na contratação realizada. 
Assim sendo, o Banco Bradesco deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DECLARATÓRIA. Inexistência de relação jurídica. Prestação de serviços bancários. Contratação de crédito bancário mediante uso indevido de documentos da autora por terceiro fraudador. Relação jurídica inexistente. Sentença de procedência parcial. Dano morais configurados. (...) (TJ/SP. Apelação. 0022250-60.2010.8.26.0007. Relator(a): Ricardo Negrão. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012) 
É de se ponderar que o desconto na aposentadoria da autora, sem o levantamento do crédito por ela, causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos e desgaste emocional.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos (ocorrência em 28/12/2012), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes.  
Outrossim, é devida a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, consubstanciados nas parcelas que foram descontadas do benefício previdenciário da autora, devolvendo-se as partes ao status quo ante. Neste sentido:
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C/C OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - COBRANÇA INDEVIDA - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO NÃO REALIZADO - FRAUDE - NEGLIGÊNCIA DO RÉU - DANOS MATERIAIS E MORAIS - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS DESCONTADAS - SENTENÇA MANTIDA. (...) TJ/DF. Ação Cí?vel do Juizado Especial. ACJ 0007424-37.2008.807.0004. Data de publicação: 24/06/2009) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Contrato de empréstimo consignado. Descontos efetuados sobre a pensão previdenciária recebida pela vítima. Autora que contestou a assinatura aposta nos documentos de fls. 70/71. Ônus probatório. Requerida que optou por não produzir prova pericial grafotécnica. Preclusão. Dúvida sobre a autenticidade da assinatura que favorece a tese da autora. Responsabilidade objetiva do Banco pelos danos sofridos pela autora. Consumidor equiparado. Danos materiais consistentes nos descontos indevidos, cujo valor deve ser restituído à autora, corrigido e acrescido de juros moratórios. Devolução em dobro. (...) (TJ/SP. 0012527-13.2011.8.26.0482. Apelação / Indenização por Dano Moral. Relator(a): Francisco Loureiro. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/05/2014)
Por fim, não vislumbro qualquer responsabilidade do Banco BMG nos fatos, pois este simplesmente encaminhou a proposta de empréstimo ao Banco Bradesco.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto:
1. JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
a) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação ao empréstimo consignado solicitado ao BMG (fls. 21), por não haver qualquer documento comprovando o levantamento de valores pela demandante; 
b) condenar o réu Bradesco a restituir em dobro as quantias já descontadas do benefício previdenciário da autora, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, com a devida correção monetária desde as datas dos descontos (fls. 23), e juros de mora a contar da citação;
c) condenar o réu Bradesco a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
d) condenar o réu Bradesco ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
e) condenar a autora a pagar ao Banco BMG S/A as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seu patrono, que arbitro em R$ 400,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil), nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
2. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 28. Expedir os ofícios necessários.
3. Fls. 170/174 ? Ciência às partes.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
