

CONCLUSÃO 

Aos 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0004108-20.2010.8.26.0003

VISTOS, ETC.
LEO BURNETT PUBLICIDADE LTDA., propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra BANCO ITAÚ S/A alegando que nunca deixou de quitar as obrigações pecuniárias decorrentes dos contratos bancários mantidos com o réu mas que, em 06/07/2007, tendo emitido cheque nominal a este no valor de R$100.802,91, destinado ao pagamento de duas guias GRF para pagamento de FGTS de seus funcionários referente ao mês de junho de 2007 (com vencimento em julho de 2007), nos valores de R$78.265,62 e 22.537,29 (inserindo no verso do referido cheque termo indicando a sua destinação), e tendo recebido, posteriormente, as respectivas guias com as devidas autenticações mecânicas bem como o extrato bancário confirmando tais pagamentos pelo referido cheque --, em maio de 2009, foi surpreendida com a informação de que referidas guias (FGTS de junho de 2007) não teriam sido quitadas.
Aduz que o banco réu, então, informou que as autenticações constantes da referida guia não seriam compatíveis com as produzidas pelos seus terminais e que os valores respectivos não foram arrecadados por agencia dele.
Conclui a autora que teria havido fraude dentro do estabelecimento do réu e, daí, sua responsabilidade civil pelo extravio do numerário, que foi descontado de sua conta corrente.
Esclarece que para evitar prejuízos a seus funcionários, e apesar das pesadas multas, realizou os pagamentos das duas guias, em setembro de 2009, nos valores de R$99.046,63 e R$28,521,37, respectivamente, totalizando R$127.568,00 e que tentou receber do réu esse valor, mediante notificação a ele endereçada, sem sucesso, razão pela qual propôs a presente ação, onde pede a condenação dele ao pagamento do referido valor, a título de indenização por dano material.
O réu respondeu mediante contestação (fls. 71 a 79), alegando que:
a) a fraude, se houve, foi praticada por funcionário da autora, pois, falsa a autenticação mecânica, a guia não passou por terminal dele, banco contestante, sendo a culpa dela, in eligendo e in vigilando de seu funcionário;
b) não poderia se recusar a pagar o cheque que não era falsificado e era material e formalmente perfeito e não havia falsificação grosseira;
c) haveria, no máximo culpa concorrente;
d) termo inicial dos juros há de ser da citação;
Réplica a fls. 85 a 97.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls.109) seguindo-se a colheita da prova oral (fls. 145 a 151) e o debate da causa, por memoriais (fls. 159 e sgts.).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls.).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação é de manifesta procedência.
Com efeito, restou demonstrado cabalmente que a fraude existiu e foi praticada na agência bancária.
Nesse sentido, o comprovante do desconto do cheque, ou seja, prova de que o réu recebeu e descontou o cheque da autora mas não carreou o respectivo numerário ao seu destinatário, ou seja, a Caixa Econômica Federal, gestora do F.G.T.S.,,mas, como informa o réu em depoimento pessoal, à conta corrente de Ribeiro Car Comércio de Veículos Ltda. (fls. 147).
Pelo depoimento pessoal da autora, veio a lume o fato, não alegado pelo réu na contestação, de que a fraude ocorreu em razão de falsificação da anotação, constante do verso do cheque, relativa à destinação do mesmo, ou seja, o carimbo de destinação do cheque, constante do verso do mesmo, teria sido adulterado na parte manuscrita, pois a palavra FGTS teria sido adulterada para 'boletos', como se vê pelo documento de fls. 31, a mim exibido neste ato; (fls. 146).
Como dito, o réu não alegou tal fato na contestação ? onde aliás nada esclareceu a respeito das circunstâncias em que deu-se a incontroversa fraude (apesar de, certamente, ter havido rigorosa sindicância interna para apuração do fato, inclusive com investigação junto a pessoa ? jurídica - que acabou recebendo o dinheiro do cheque) e, pois, dele não pode valer-se, pois trata-se de fato novo que só foi informado durante a colheita da prova oral e se, ao contrário, viesse na contestação, ensejaria a produção de prova pericial para tentar apurar-se a autoria da falsificação referida, inclusive quanto a possibilidade de funcionário do banco réu, ou da autora, tê-la perpetrado, quando então se buscaria os autógrafos de paradigma daqueles envolvidos nas rotineiras operações de pagamento do FGTS da autora junto a agências do réu onde mantinha ela, à época dos fatos, conta bancária, em especial do gerente de relacionamento Eric que, segundo os autos (em especial a prova oral) , saberia da verdadeira destinação do cheque e teria o hábito de, mensalmente, telefonar para a autora para confirmá-la.
De qualquer forma, importante salientar, na análise da prova, que o cheque, em xerocópia, encontra-se a fls. 31 e era nominal ao réu (e nessa parte não foi adulterado) e foi efetivamente descontado conforme extrato parcial de fls. 127/8, ou seja, implicou em endosso dele para que fosse transferido ou resultasse em pagamento a terceiro.
Pelo mesmo documento infere-se, ainda, 'ictus oculi', que teria havido, mesmo, adulteração da palavra FGTS transformando-a em algo semelhante a 'boleto' (fls. 31), conforme esclarecido em audiência.
Portanto cabalmente demonstrado que houve desvio do numerário do cheque, emitido pela autora, nominal ao réu, com a finalidade específica de pagar o FGTS de junho de 2007, para conta bancária de terceira pessoa.
Em se tratando de cheque nominal ao réu, e de efetivo desconto do mesmo, conclui-se que a fraude não contou com a participação de preposto da autora e o fato da falsificação das autenticações mecânicas das duas guias de recolhimento não exclui essa possibilidade, como quer o réu. Mesmo porque não se procedeu a perícia para afirmar tal fato, ficando pois a possibilidade que seja autenticação mecânica autêntica ou se não das agências em que a autora mantinha a conta, de outra agência do réu. De qualquer forma a perícia era de interesse predominantemente do réu pois com o desconto do cheque, o que se fez evidentemente por obra de seus prepostos e mediante mecanismos internos bancários, caberia a ele infirmar a presunção decorrente de tal situação de que houve efetiva e decisiva participação de seus prepostos na fraude, não bastando a mera declaração, em via administrativa, não judicial e sem contraditório como a de fls. 34.
O prejuízo da autora é evidente, está documentalmente comprovado e não foi negado pelo réu.
Desnecessário incursionar pela responsabilidade ou culpa objetiva e mesmo teoria do risco profissional pois pelas normas princípios comuns que dispõem sobre a responsabilidade civil já se determina claramente que, no caso, é do banco réu tal responsabilidade, respondendo ele, por força de lei, pelos atos de seus prepostos, por culpa in eligendo e in vigilando a qual mais se ressalta em se tratando de atividade bancária, que implica no trato direto com numerário de terceiros e onde não só a escolha como a vigilância dos empregados que lidam com o dinheiro deve ser mais rigorosa.
Os juros, para que a indenização atinja sua finalidade de repor o réu ao status quo ante hão de se computados a partir do momento em que a autora deixou de dispor da quantia, ou seja, do desembolso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar a autora indenização por dano material no valor de R$127.568,00 (cento e vinte e sete mil, quinhentos e sessenta e oito reais) monetariamente corrigido conforme índices da T.P.T.J.S.P., acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por centro sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,.23 de março de 2011.
