

SENTENÇA

Processo nº:0004259-40.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cristina Maria dos Santos Silva
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.





CRISTINA MARIA DOS SANTOS SILVA ajuizou ação de cobrança em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, resumidamente, que seu marido Antonio Cir da Silva, já falecido, celebrou dois contratos de seguro com a ré no valor total de R$ 24.000,00. Nestes, foi nomeada como a única beneficiária. O pagamento dos prêmios ocorreu por meio de débito automático na conta-corrente do segurado. Entretanto, a ré se negou a pagar a indenização proveniente do seguro. Referiu-se ao prejuízo sofrido. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 24.000,00 e de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Regularmente citado, a ré contestou. Confirmou a celebração de 02 contratos de seguro com o falecido marido da autora, denominados Supervida Max Premiável e Tranquilidade Familiar Bradesco, ambos com início de vigência em 14.12.2009. Quanto ao primeiro, não há prova de negativa de pagamento. Quanto ao outro, está prevista carência de 12 meses em caso de morte natural. Expôs que solicitou à autora os documentos necessários para a conclusão do sinistro no que toca ao primeiro contrato. Porém, até o presente momento não teve acesso. Alegou que mero inadimplemento contratual não caracteriza dano moral. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. Impugnou os documentos de fls. 144/184. Alegou litigância de má-fé. Os documentos foram apresentados, mas a ré não apresentou qualquer dúvida fundada e justificável, tampouco apresentou documentos complementares. A hipótese não se encaixa com doença preexistente. Não tinha conhecimento do prazo de carência. Confirmou a existência de dano moral. 

As partes voltaram a se manifestar. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  

O falecido Antonio Cir da Silva e a ré celebraram 02 contratos de seguro de vida, denominados de Supervida Max Premiável e de Tranquilidade Familiar Bradesco. Ambos foram celebrados em 14.12.2009. A autora figurava como beneficiária. 

O segurado veio a falecer em 02.03.2010, em razão de choque séptico, empiema e infecção pulmonar. 

No contrato Tranquilidade Familiar constou carência de 12 meses contados a partir do início da vigência do seguro para a cobertura de morte por causas acidentais. Conforme glossário constante do instrumento de contrato, as doenças estão excluídas, quaisquer que sejam as suas causas. 

A definição de acidente pessoal se constitui como sendo evento com ?data caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte do Segurado?. 

De acordo com o atestado de óbito, a causa mortis não decorreu de acidente pessoal. 

Portanto, ainda que seja ilícita a estipulação de prazo de carência (art. 797 do Código Civil), na hipótese em análise havia restrição para pagamento de indenização. Vale dizer que nos casos que a morte não decorresse de acidente pessoal, não haveria carência. 

Destarte, a negativa apontada pela ré não se justifica.

Quanto ao contrato denominado Supervida Max Premiável Bradesco, a justificativa para o não-pagamento se ateve à ausência de documentação necessária para a regulação de sinistro. Afirmou a ré que não foi apresentado o relatório do médico que solicitou a tomografia do abdômen, tampouco cópia do exame que comprovou o diagnóstico. 

Todavia, a ré não comprovou tenha sido notificada a beneficiária para a apresentação dos documentos complementares. 

Vale lembrar que o Segurado faleceu em 02.03.2010 e o pedido de pagamento de indenização foi prontamente encaminhado à seguradora (fls. 75). Porém, até o ajuizamento da demanda, um ano após o óbito, a ré nada havia providenciado. Seria razoável o prazo de 30 dias para análise dos documentos e pagamento da indenização. Contudo, muitos meses se passaram sem que a ré se manifestasse a respeito.                         

A omissão tem sido considerada como negativa de pagamento. Na hipótese, desmotivada. Assim, procede este pleito. 


A autora ainda reclamou o pagamento de indenização por danos morais, argumentando que foi vítima de ineficiência da ré decorrente dos maus serviços prestados. O fato teria causado abalo psíquico à autora e em face da demora por mais de 365 dias, teria passado por momentos de angústia e constrangimento, além de ter enfrentado uma maratona de burocracia.

Conforme constou, não havia motivo para a ré negar o pagamento da indenização securitária. Não se cuida de mero inadimplemento contratual, mas de mau serviço prestado ao consumidor. Conclui-se que a ré não deseja honrar o contrato, uma vez que embora o segurado tenha falecido em 02.03.2010, um ano depois a autora teve que ajuizar a presente demanda para compeli-lo ao pagamento. O fato causa desgaste emocional e frustração de expectativa. Induvidoso que a dor moral está presente. 

A atitude ilícita da ré consistiu no mau serviço prestado e na falta de atendimento à beneficiária. 

O nexo de causalidade também está presente. 

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Diante disso, entendo razoável a pretensão da autora, de maneira que arbitro indenização por dano moral em R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da sentença. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por CRISTINA MARIA DOS SANTOS SILVA em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A para condená-la no pagamento de indenização decorrente do contrato Supervida Max Premiável Bradesco e Tranquilidade Familiar Bradesco, nos valores respectivos de R$ 20.000,00 e R$ 4.000,00. A correção monetária fluirá desde o evento morte, 02.03.2010. Os juros de mora desde 30 dias a contar do protocolo (fls. 75), isto é, desde 13.08.2010. A ré também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, fixada em R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a contar da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento do valor das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
