

SENTENÇA

Processo nº:0004944-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Avilton Carlos Soares
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro




VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por AVILTON CARLOS SOARES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduz o autor que por ato ilícito imputado ao réu veio a sofrer danos morais, cuja reparação visa com a procedência da presente ação, além de declaração de inexistência de relação jurídica. A petição inicial veio acompanhada de documentos e procuração. À causa foi atribuído valor de alçada. Citado, o réu ofereceu contestação suscitando preliminar ao mérito e, neste propriamente considerado, negando culpa lato sensu, se insurgindo contra o dever de indenizar a ele imputado pelo autor. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória. Há de se destacar que a preliminar suscitada em contestação se refere ao mérito e com este será apreciada.

Neste mister, ao contrário do que sustenta a ré, a singela suposição lançada na contestação não pode servir de excludente à conduta negligente e imprudente causadora do dano moral sofrido pelo autor. Supor que o terceiro tenha feito uso indevido de documentos do autor, em negligente exame às informações prestadas assim como autenticidade do que supostamente lhe foi apresentado, chega a se apresentar como verdadeira evasiva para se eximir de responsabilidade, beirando a litigância de má-fé. Nem sequer trouxe aos autos com a contestação cópia dos supostos documentos apresentados pelo aludido terceiro, sequer cópia do suposto contrato celebrado cuidou de trazer aos autos. Limitou-se o réu a imputar responsabilidade ao aludido terceiro, como se não tivesse sido incauto no exame do quanto lhe estava sendo apresentado para contratação do empréstimo. 

Convém destacar, que embora não se tenha dado o devido valor e aplicabilidade pelo réu, incontestável a aplicação do festejado Código de Defesa do Consumidor, pois patente a relação de consumo; como já destacado, a frágil justificativa apresentada demonstra, à evidência, a responsabilidade do réu pelo fato do serviço. Não é por demais destacar o disposto no artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90.

Invocando suposta habilitação contratual com terceiro (frisa-se, que sequer fez juntar aos autos a cópia respectiva), o réu alega, ou melhor, supõe, que ao autor caberia o dever de ?cuidado? de seus documentos particulares, como se não tivesse decorrido de seu ato negligente de investigação a contratação irregular de crédito com toda a gama de nefastas consequências ao autor.

À exaustão, sequer há prova documental de que tenha realmente sido contraído o aludido empréstimo; nenhum documento foi apresentado com a contestação que possa servir de comprovação da força jurígena justificadora da obrigação cobrada. Não há qualquer indicativo de que o autor tenha, ele próprio ou por representante constituído, celebrado o contrato de empréstimo, não há qualquer prova de que tenha sido o autor o aderente ao contrato.

A singela suposição do réu de que alguém de posse de documentos pessoais do autor tenha sido o responsável pela referida contratação em seu nome, como já destacado, só reforça a negligência característica da culpa que ora se reconhece.

No afã de recrutar consumidores, o dever de cuidado é incumbido ao réu e, como já destacado, o singelo reconhecimento de que tudo o que se deu em dependências do réu se deveu a um estelionato praticado por terceiro sem dúvida demonstra a fragilidade da veiculação do produto por ele colocado à disposição de sua clientela.  A propósito, em várias decisões de Segundo Grau de jurisdição têm-se decidido da mesma forma; como bem anotado pelo insigne Desembargador Gilberto de Souza Moreira do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em voto proferido na Sétima Câmara de Direito Privado, ao apreciar caso semelhante, veio a discorrer o insigne relator: 

?Na tentativa de defender se a empresa ré acaba por admitir os fatos. Ela efetivamente concedeu habilitação a seus serviços para um usuário que se fez passar pelo autor, utilizando falsamente seus documentos. Tratava-se de um caso de estelionato, pura e simplesmente. Era, todavia, sua a responsabilidade indeclinável de verificar a autenticidade dos documentos de quem se apresentava, comprovando a identidade da pessoa. A insistência em afirmar que esse procedimento foi correto e bem executado o serviço não procede, a menos que insinue a mirabolante história do estelionato praticado simuladamente pelo próprio réu, o que é naturalmente inaceitável?. Acrescenta, ainda, o ilustre Desembargador relator: ?Sua responsabilidade portanto, permanece, ela que ensejou, pelo risco do desenvolvimento de seu negócio, a fraude? (Apelação Cível com revisão 654.251-4/4-00) 

Não fosse a divergência dos nomes dos litigantes do caso ora colecionado, no mais, tudo se ajusta à hipótese dos autos. Até mesmo a singela defesa apresentada atribuindo tal ?estelionato? os dissabores suportados pelo autor. Invocando os fundamentos que o insigne Desembargador Gilberto de Souza Moreira, acrescentados daqueles já deduzidos na presente fundamentação, nada mais há por ser invocado para que seja proclamada a responsabilidade civil da ré pela reparação dos danos morais suportados pelo autor em face do ilícito do qual foi vítima.

Ainda, a existência de débito, por si só, não demonstra a regularidade da cobrança, visto que, inclusive, expressamente reconhece o réu como possível que terceiro tenha se utilizado de documento pessoal do autor para, em nome e a expensas dele, contratar o empréstimo. Como já ressaltado, a suposição da possibilidade em contestação reflete a falha do serviço e a culpa necessária à reparação do dano. 

Por conseguinte, inquestionável que o autor foi vítima de ato ilícito cujo dano decorrente há de ser ressarcido.

Ressalta-se, houve culpa stricto sensu, seja na modalidade de imprudência ao fornecer informação não correta e inverídica aos estabelecimentos de proteção ao crédito conveniados, seja negligente por não proceder as atualizações e conferências necessárias antes de repassá-las ao mercado consumidor, ainda, in eligendo pela má escolha de funcionários para praticar atos de tamanha responsabilidade. Importante ressaltar que não há necessidade de dolo para que se responsabilize civilmente o agente por ato ilícito praticado. Basta a culpa sem sentido estrito, como ora se apresenta no caso sub judice.

A propósito, a responsabilidade pelo fato do serviço sequer exige discussão sobre a culpa, dada a responsabilidade objetiva fixada pela Lei 8.078/90 em seu artigo 14. Comporta, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, da inexistência do contrato como requerido no pedido.

Revelada a conduta ilícita, não obstante, também, o elemento subjetivo da culpa como nexo de causalidade, resta a análise do dano.

Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário.

A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial).

Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste a dor moral suportados pelo autor.  Trata-se de dano moral puro que prescinde comprovação pelo lesado. Observa-se que o réu não trouxe qualquer prova documental em contrário como lhe é imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Embora tenham alegado que o autor foi o contratante, frisa-se, novamente, nenhuma prova documental trouxe neste sentido; sequer trouxe prova documental da existência do suposto débito referente ao aludido empréstimo.

É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. Ao contrário do que alega o réu, a causa de pedir faz referência expressa a eles e o pedido conclui pela indenização; inclusive, analisou e contestou com amplitude o dano imaterial exposto pelo autor, embora, como já destacado reiteradamente, não produziu uma única prova documental em contrário. Ao invés, aceitou como possível o engano, a falha apontada pelo autor na causa de pedir.

Chega a ser leviana a tese da inexistência de dano moral pelo apontamento do nome do autor no rol de devedores sem sê-lo, o transtorno pelo desconto direto de quantias nos proventos que são pagos ao autor pela previdência social. 

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição.

Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido dano psicológico ou fundada sensação dolorosa experimentada pelo autor em razão do indevido débito de quantias diretamente da pensão previdenciária do autor como devedor que não era, tudo a justificar a condenação do réu a indenizá-lo no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Aqui reside a parcial procedência do pedido, havendo de se observar os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por AVILTON CARLOS SOARES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para tornar em definitivo a tutela antecipada concedida a fls. 41 e 42 e para declarar a inexigibilidade do débito frente ao autor, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais; o valor deverá ser corrigido desde o ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios desde a data da primeira cobrança indevida. Observados os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.

Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
