

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004303-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTÓVÃO DE BRITO PRIMAVERA, CPF 344.033.868-14  e RG 41.115.744-9-Presente
Adv.:Irineu de Deus Gamarra Júnior  OAB/SP 108630 ? Presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:  Luisa Yumi Yamashiro CPF 310.554.548-45 -Presente
Adv.:Wagner Esteves Cruz  OAB/SP 279187 ? Presente
Data da audiência:05/08/2010 às 16:00h

Aos 05 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor dispensou a oitiva de sua testemunha, Diego, porque reconhece a existência de amizade íntima com a referida testemunha. Ao iniciar a oitiva da testemunha  Francisco, esta também admitiu o vínculo de amizade íntima, daí o motivo pelo qual esta testemunha também ter sido dispensada. Por um lapso, Francisco deixou a sala a sem assinar o respectivo termo. O relato de Francisco está documentado em fita k-7.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos Há interesse de agir, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da autora em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Ao mérito. O autor admite que tentou ingressar na agência bancária respectiva, vestido com coturno dotado de bico de metal. Assim, era evidente que o acesso ao interior da agência seria vetado. Por outro lado, o constrangimento sofrido não enseja uma indenização por dano moral, posto se tratar de um aborrecimento cotiano. Enfim, o requerimento para a apresentação do vídeo de segurança da agência é indeferido, eis que não há dúvidas quanto à dinâmica dos fatos. O certo é que, todavia, ao vestir o calçado com as características supramencionadas, o autor assumiu o risco de enfrentar o constrangimento referido. Assim, a referida prova é dispensável. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
