

SENTENÇA

Processo nº:0004207-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mareldice Pereira da Cruz
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



C O N C L U S Ã O
Aos 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Aduz a autora que possuía dívida com a Financeira Taií, a qual foi paga em duas parcelas. A despeito da quitação, permanecem as cobranças.
Com efeito, verifica-se que a autora recebeu proposta de acordo de uma dívida com a Taií Financeira, em outubro de 2010, para pagamento de duas prestações no valor de R$439,59. Efetuou o primeiro pagamento com atraso (fls.17) e a segunda na data do vencimento (fls.19). Ainda, no dia 20/01/2011, efetuou novo pagamento, presumindo-se quitada a dívida.
Os contratos informados pelo requerido às fls.53 revelam tratar-se de acordos referentes ao pagamento de dívida.
Contudo, não prova o requerido a existência de outro contrato, em nome de Taií, não quitado, tampouco que os pagamentos efetuados pela autora não reverteram em seu favor.
Em que pese o encaminhamento de dados para inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes tenha sido efetuada de forma lícita, já que o pagamento não se deu no dia previsto para pagamento; com a quitação da dívida, devidamente noticiada à ré (fls.21), surge a obrigação do credor em suspender o apontamento em rol de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.32, passado mais de um mês da quitação da parcela, ainda não havia sido retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado, fazendo jus, portanto, à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), especialmente em razão dos inúmeros                                            apontamentos em nome da autora (fls.54). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARELDICE PEREIRA DA CRUZ, confirmando a liminar concedida nos autos e condenando o banco requerido ao pagamento de R$1.500,00, corrigido e com acréscimo de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, julgo esta fase com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
