

SENTENÇA

Processo nº:0004129-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rinaldo Olita
Requerido:Terra Networks Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
O pedido inicial é procedente.
Com efeito, tratando-se a relação jurídica controvertida de consumo, torna recomendável a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, nos termos art. 6º, VIII do CDC, no que se refere à alegação inicial de que não houve efetiva solicitação de cancelamento dos serviços contratados pela ré, mas somente pedido de informações a respeito de reajuste para eventual e futuro pedido de cancelamento.
Registre-se que o pressuposto da verossimilhança vem bem demonstrado pela troca de e-mails de fls. 19/21, além de que, no caso vertente, a hipossuficiência probatória do consumidor é evidente, na medida em que, como se sabe, o monopólio das informações acerca do contrato em tela pertence à ré.
Desta feita, incumbia à ré comprovar que o autor realmente solicitou o cancelamento do contrato de prestação de serviços de internet a fim de tornar regular a exclusão da sua conta de e-mail, ou outra causa exoneratória de responsabilidade (artigo 14, § 3º do CDC), o que não se desincumbiu a contento, já que o histórico de atendimento contido na defesa (fls. 88/89) possui cunho unilateral, pois não veio acompanhado de cópia da gravação da conversa mantida entre o autor e o seu serviço de atendimento.
Registre-se que tal gravação já tinha sido objeto de pedido extrajudicial formulado pelo consumidor e que lhe foi negado (fls. 19).
 Ademais, verifica-se das descrições dos chamados de fls. 88/89, que o autor tinha a intenção de cancelar os serviços e não que tenha havido, de fato, pedido de cancelamento do serviço, o que corrobora a tese de que o consumidor não requereu a resilição unilateral do contrato.
Destarte, conclui-se que a ré falhou no exercício da sua atividade empresarial ao rescindir o contrato de prestações de serviços à revelia do autor, o que gerou a perda de arquivos pessoais e profissionais que constavam da conta de e-mail.
Neste diapasão, é evidente que o autor sofreu dissabores e aborrecimentos que extrapolam a normalidade e o simples descumprimento de obrigação contratual e são passíveis de gerar abalo moral.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré pagar ao autor R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
