

SENTENÇA

Processo nº:0004599-75.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Santos Oliveira
Requerido:Felipe Farias de Andrade Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
Cuida-se de ação Anulatória de Negócio Jurídico e de Indenização por Danos Morais e Materiais, proposta por SANDRA SANTOS OLIVEIRA contra FELIPE FARIAS DE ANDRADE LIMA e OUTRO, pretendendo a anulação de contrato de compra e venda, além de reparação pelos danos morais e materiais sofridos em virtude da rescisão por culpa exclusiva dos requeridos de contrato havido entre as partes e, ainda, a devolução das arras dadas em virtude do mesmo.
Sustenta a autora que, em 23.11.2009, firmou com os requeridos o contrato de promessa de compra e venda do imóvel consubstanciado no imóvel situado na Avenida Guilherme Giorgi, nº 1691, casa nº 06, tipo 2DG, parte integrante do Condomínio Villas Nova Tatuapé 2, no valor total de R$ 250.000,00 dando, a título de sinal e princípio de pagamento, um cheque no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Teria a autora mais 60 dias para pagar o valor restante.
Afirmou a autora que a quantia restante seria obtida através do Consórcio Porto Seguro, sendo ela contemplada, arcando com o valor da vistoria de R$ 310,00. Ocorre que a empresa Porto Seguro não liberou o valor estipulado no consórcio pelo fato de existirem pendências judiciais em nome do requerido Felipe. No caso, teria o aludido requerido que comprovar o pagamento do débito ou apresentar prova da efetivação de penhora de bens suficientes para garantir o processo, sendo que assim não se incumbiu de agir. O instrumento estava sendo firmado "em caráter irrevogável". Aduziu, no entanto, que o negócio se desfez por culpa dos requeridos. Argüiu que, em face disso, sofreu grande constrangimento e humilhação, deixando de adquirir outro imóve. Necessita do valor do sinal dado em pagamento aos requeridos para tanto. Sustenta que quem deu causa a não realização do negócio foram os requeridos, cumprindo-lhes, portanto, devolver o valor das arras recebidas, ressarcir os danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), além de indenizar o constrangimento, a humilhação e a frustração sofridos.
Contestando, os requeridos suscitaram que o negócio não se perfez por desídia da autora, refutaram a culpa e os danos materiais e morais requeridos. Requereram, por fim, a improcedência da demanda e condenação da autora na sucumbência.
Houve réplica, repisando os termos da inicial.As partes se manifestara, em sede de especificação de provas. 
É o relatório. Decido.
Verifica-se que o cerne da questão está adstrito unicamente à existência ou não de dano.
Prima facie, impõe-se deixar incontroverso que a autora, apesar dos argumentos expendidos na exordial, não poderia desconhecer a situação real dos requeridos em relação a eventuais pendências judiciais. 
É que comumente as pessoas que se enveredam na negociação de imóveis se preocupam em proceder as competentes pesquisas dos vendedores nos fórum locais, obtendo as respectivas certidões cíveis e trabalhistas. 
Assim não agiu a autora. Estava, pois, indubitavelmente ciente de possíveis pendências que poderiam existir em relação aos requeridos, sendo previsível a impossibilidade de efetivar a compra visada, tanto que pactuou apenas uma promessa de negócio futuro.
Ressai, portanto, estreme de dúvidas, que não estava a autora ignorante quanto a com quem contratava, tampouco cabe acreditar que tenha sido ludibriada em sua boa-fé pelos requeridos.
Outro argumento que causa espécie cinge-se ao constrangimento que a autora alega ter sofrido em virtude da negativa de liberação do crédito pela Porto Seguro.
Ora, esse "constrangimento", in thesi, até poderia se configurar se ela, por exemplo, efetivamente, estivesse imitindo-se na posse do imóvel. Mas, a teor do  instrumento particular firmado entre as partes, o imóvel em questão só seria ocupado após o pagamento do preço total do negócio.
Do cotejo de tudo quanto exposto, o máximo que se pode deduzir é que a requerente, ingenuamente, procederam de forma afoita, impulsiva, sem antes obter as certidões dos requeridos perante os cartórios judiciais locais.
Tal postura até se mostra compreensível, pois estava ela "ansiosa" com a expectativa da efetivação do negócio, resultando na decepção com o insucesso do negócio.
Todavia, mostra-se oportuno ressaltar que todos os procedimentos adotados até então são inerentes à via crucis trilhada por todo aquele que se dispõe à árdua empreitada de adquirir um imóvel, inclusive os gastos com assessoria jurídica e técnica.
Depreende-se dos elementos dos autos que pretende a autora adquirir um imóvel contando com verba advinda de consórcio de imóveis, o que conduz à conclusão lógica de que outras tantas análises serão solicitadas ainda, relativas até a imóveis desonerados, e que poderão quedar inócuas, por não se enquadrarem a uma das diversas exigências do "agente financeiro", mas nem por isso lhes caberá vindicar dos então proprietários/vendedores o ressarcimento de tais despesas. É um risco necessário.
O fato é que a tentativa restou frustrada para ambas as partes, sem que se vislumbre que qualquer delas tenha concorrido para isso com dolo ou culpa; e que os procedimentos, bem como os gastos, foram inerentes ao negócio pretendido.
Indelével, a toda evidência, que a simples "ruptura de negócio de compra e venda, em tese, não acarreta dano moral" (STJ - 3ª Turma, RESP 196040/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 27.03.00, p. 95), devendo, senão provada, em face do subjetivismo de que se constitui, ao menos demonstrada com alguma consistência a lesão íntima sofrida.
O egrégio Superior Tribunal de Justiça, coroando o entendimento jurisprudencial dominante nos Tribunais, assenta: "CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido" (STJ - 3ª Turma, RESP 201414/PA, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 05/02/01, p. 100 - realcei).
Nessa trilha, os dissabores decorrentes do não aperfeiçoamento do contrato de promessa de compra e venda em tela não consubstanciam, por si só, lesão subjetiva que enseje o ressarcimento de danos morais.
Também os danos patrimoniais não são devidos, já que os gastos efetuados junto à PORTO SEGURO são de risco e afetos à aquisição de imóveis através de consórcio de imóveis. 
Por todo o exposto, inexiste certeza apta a culpar os requeridos pela não-oficialização da compra e venda, portanto, em assim, nem de longe falar, do mesmo modo, em devolução das arras e muito menos em perdas e danos morais ou materiais.
Forte em tais razões, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos expendidos na exordial, devendo a autora arcar com a integralidade das verbas sucumbenciais  custas, despesas e honorários do patrono dos requeridos na ordemd e 20% do valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
