

SENTENÇA

Processo nº:0004668-85.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Candido de Souza Rocha Dantas
Requerido:Globex Utilidades S.A (Ponto Frio)

Justiça Gratuita

VISTOS.
Claudia Candido de Souza Rocha Dantas promoveu ação de Procedimento Ordinário contra Globex Utilidades S.A (Ponto Frio) aduzindo, em apertada síntese, que em 15/08/2011 comprou fogão marca Continental e um Depurador Electrolux pelo valor de R$999,00 e R$399,00, respectivamente. A entrega estava prevista para 25/08/2011.  Diz que o fogão não foi entregue, gerando transtorno ainda mais por se tratar de presente de casamento para seu irmão (ocorrido em 10/09/11). Conta que fez reclamações, chegando a ser informada que o pedido tinha sido cancelado por ela, o que aponta não proceder. Aduz que a gerente informou que não havia mais aquele modelo no estoque e que a autora poderia levar outro produto que estava na loja para demonstração, o que não foi aceito. Diz que passou contrangimento diante de várias pessoas que estavam na loja. 
Pediu antecipação de tutela para repetição de indébito, com a condenação da ré em indenização por danos morais no valor de R$ 18.660,00.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 35).
A ré, citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação (fls. 45 e 49).
A autora pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 47/48).
É o relatório. D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, diante da manifestação da autora, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (presunção RELATIVA de veracidade). Estes fatos levam parcialmente às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Neste passo incide ainda a inversão do ônus da prova, nos termos do CDC, sem olvidar dos elementos de convicção que se extraem dos autos.
Com efeito, diante da notícia de que o depurador chegou, não cabe pedir a devolução em dobro de toda a compra (fls. 19), mas sim quanto ao valor do fogão (fls. 17).
A ré não negou que a mercadoria não foi entregue, cabendo assim a devolução da quantia paga (R$999,00) -cartão de crédito da autora.
Conforme última manifestação da autora, reiterando o pedido inicial, o fogão (ou outro similar) de fato não foi entregue e não houve estorno de valor no cartão de crédito da autora. Se tivesse ocorrido alguma destas hipóteses a autora deve informar por boa-fé processual, anoto.
Assim, diante do desembolso e da não entrega do produto, cabível a devolução em dobro nos termos dos artigo 42 do CDC.
Não se trata de vício do produto (art. 18 do CDC) mas falha nos serviços, posto que a mercadoria não foi entregue (art. 14 do CDC), cabendo a reparação dos prejuízos.
Logo, não há que se falar em decadência.
Não há evidência de propaganda enganosa, mas sim de falha na entrega. Ao que consta, por não existir mais aquele produto em estoque, a autora não aceitou a troca por outro produto, opção sua que era legítima.
Não cabe tutela antecipada, posto que não evidenciada a urgência, ainda mais porque a autora não trouxe os comprovantes de pagamento do cartão de crédito.
A autora narra constrangimento na loja, mas não trouxe efetivamente nenhum testemunho neste sentido. Ademais, os relatos de reclamação e contatos, feitos na inicial, não revelam ofensa à dignidade a ensejar indenização por dano moral.
As partes não esclarecem porque na nota do fogão estava anotado entrega "remanejada" (fls. 17) e na nota do depurador havia anotação diferente "sai depósito" e entrega em "qualquer período" (fls. 18).
O fato do produto ser presente de casamento não enseja outra reparação além da devolução em dobro acima determinada, que já considera o transtorno envolvido na hipótese, com o desembolso sem o recebimento do benefício correlato (entrega do presente).
Eventual transtorno de maior monta ensejado ao casal presenteado não está bem evidenciado nos autos.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Claudia Candido de Souza Rocha Dantas contra Globex Utilidades S.A (Ponto Frio) para CONDENAR a ré no pagamento de R$1.998,00, atualizados pela tabela TJSP desde 15/08/11 (fls. 19), mais juros de 1% ao mês a partir da citação.
CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
PRI
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

                                                       Juliana Crespo Dias
Juíza de Direito
