

SENTENÇA

Processo nº:011.10.004876-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juciara Maria Mazzucatto dos Santos Patto
Requerido:Marinho Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido para condenar a ré a restituir à autora R$ 1.640,00, com acréscimo de correção monetária, desde 28 de junho de 2009, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
