

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004732-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jayme Brito Neto
Requerido:Fabiana Cristina Costa Brito e Roberto de Freitas Duque



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.





VISTOS ETC.




JAYME BRITO NETO propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FABIANA CRISTINA COSTA BRITO e ROBERTO DE FREITAS DUQUE. Alega ter contraído núpcias com a primeira Ré em 04.09.99, que por volta de 2008 passou a ter relacionamento extraconjugal com o segundo Réu, o que teria provocado humilhação, pois o segundo Réu é proprietário de uma padaria no mesmo bairro em que reside o Autor, que se viu compelido a esconder-se dentro de casa e sair fora de hora para não ser visto, pois o Réu teria dito, nas rodas de amigos e conhecidos, o que fez com o bobo.  Pretende a condenação dos Réus em dano moral que estimou em cem mil reais. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.18/19, os documentos de fls.12/13 e 20/22.
Os Réus ofertaram contestação, na qual sustentam a não ocorrência de qualquer ato ilícito a implicar na pretendida responsabilização, até porque a separação judicial, proposta pela Ré Fabiana, foi convertida para a forma consensual. O fato de vizinhos e pessoas afeitas ao casal serem sabedores da ruptura conjugal não ensejaria dano moral, até porque alegam não ter praticado qualquer ato ilícito. Impugnam também o valor da indenização (fls.30/33, com documentos de fls. 34/36).

A réplica veio aos autos (fls.39/41).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.), como abaixo será melhor enunciado.

Não existem preliminares a analisar.

No mérito, contudo, inviável é o acolhimento dessa pretensão, com relação a ambas os Réus. 

Quanto ao Réu Roberto, a jurisprudência enuncia não poder ser ele responsabilizado pelo alegado adultério, pois não tinha qualquer dever em relação ao casal. 
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. ADULTÉRIO. AÇÃO AJUIZADA PELO MARIDO TRAÍDO EM FACE DO CÚMPLICE DA EX-ESPOSA. ATO ILÍCITO. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE NORMA POSTA.
1. O cúmplice de cônjuge infiel não tem o dever de indenizar o traído, uma vez que o conceito de ilicitude está imbricado na violação de um dever legal ou contratual, do qual resulta dano para outrem, e não há no ordenamento jurídico pátrio norma de direito público ou privado que obrigue terceiros a velar pela fidelidade conjugal em casamento do qual não faz parte.
2. Não há como o Judiciário impor um "não fazer" ao cúmplice, decorrendo disso a impossibilidade de se indenizar o ato por inexistência de norma posta - legal e não moral - que assim determine. O réu é estranho à relação jurídica existente entre o autor e sua ex-esposa, relação da qual se origina o dever de fidelidade mencionado no art. 1.566, inciso I, do Código Civil de 2002.
3. De outra parte, não se reconhece solidariedade do réu por suposto ilícito praticado pela ex-esposa do autor, tendo em vista que o art.
942, caput e § único, do CC/02 (art. 1.518 do CC/16), somente tem aplicação quando o ato do co-autor ou partícipe for, em si, ilícito, o que não se verifica na hipótese dos autos.
4. Recurso especial não conhecido (REsp 1122547/MG, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/11/2009, DJe 27/11/2009).

Também não é de ser acolhida a pretensão indenizatória em relação à Ré Fabiana.  Embora seja ela a acusada do adultério, o Autor, em sua inicial, relaciona apenas atos praticados pelo Réu Roberto como aqueles que teriam causado humilhação a ele, no caso, a divulgação do fato a amigos e conhecidos (item 14 da inicial ? fl. 05).  Nada a respeito foi enunciado em relação à Ré Fabiana, além do próprio adultério, que só por esse fato não deve responder, por não caracterizado o dano moral, o que leva à ser desnecessária qualquer dilação probatória em audiência. A respeito: 

"AÇÃO INDENIZATÓRIA - Dano moral - União estável - Infidelidade - Reparação pretendida em face do convivente infiel e do terceiro, parte alheia no contrato existente - Inadmissibilidade - Verba indevida - A quebra de um dos deveres inerentes à união estável, a fidelidade, não gera o dever de indenizar, nem a quem o quebra, um dos conviventes, e menos ainda a um terceiro que não integra o contrato existente e que é, em relação a esse, parte alheia" (TJRS - 7a Câm., Ap. 597.155.167, rei. Eliseu Gomes Torres, j . 11/2/98 - RT 752/344);

Ainda que assim não fosse, cumpre considerar que o adultério, por si só, não gera o dever de indenizar. E certo que à época dos fatos, o adultério era considerado crime pelo Código Penal. Tal fato, porém, por si só, não implica na ocorrência de dano moral. Não se discute que o rompimento de uma relação amorosa, em especial em razão de uma traição, gera sofrimento a qualquer indivíduo. Porém, em se tratando de relações pessoais, amorosas especificamente, a avaliação dessa dor e a causa para o rompimento têm características especiais, devendo ser analisadas com cautela. Esta Corte já decidiu que 'O importante, para efeito de verificação do dano moral indenizável, não é o adultério em si mesmo, porque fato previsível e até comum na atualidade, cuja ocorrência, é bom destacar, não se dá apenas por deslealdade, mas também pelas circunstâncias que  aproximam as pessoas com afinidades comuns muito mais do que antes. O importante é saber se dele resultou para o outro uma situação vexatória ou excepcionalmente grande o suficiente para ultrapassar os limites do desgosto pessoal pela condita do outro cônjuge ou companheiro'" (4a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 361.324.4/7, de São Paulo, rei. Des. Maia da Cunha); 

"CASAMENTO - ADULTÉRIO ? DANO MORAL - NÃO CONFIGURAÇÃO - Para que o adultério se traduza em dano moral é necessário repercussão extraordinária do fato e não, apenas, as conseqüências que lhes são ínsitas - Sendo a prova dos autos insuficiente, cabe a improcedência da pretensão ? Recurso improvido" (TJSP - 6a Câm. "A" Dir. Priv., Apel. Cível 228.985.4/1, de Itápolis, rei. Marcelo Benacchio, julg. 19/7/06, v.u.);

"Dano moral. Adultério. Circunstância que, em si mesma, salvo excepcionalidade inocorrente na hipótese, não acarreta dano moral indenizável. Improcedência da ação que se impõe. Recurso do réu provido e prejudicado o da autora. Se é verdade que a conduta irregular do cônjuge no casamento, saindo para relacionamentos extraconjugais, pode ferir sentimentos importantes do cônjuge traído, verdade também é que, nas relações sentimentais, que se ligam ao matrimônio, não se traduz o adultério, na atualidade, em ofensa moral que ultrapassa o sentimento pessoal de desilusão e ocasione o dever de indenizar.
O contexto sentimental que une as pessoas, no casamento ou na união estável, tem como base a sua continuidade ao longo do tempo. Pode ou não persistir por tempo pequeno, médio ou grande, mas de modo algum se pode considerá-lo, em princípio, como permanente a ponto de não se sujeitar à ruptura pelos mais variados motivos. O relacionamento extraconjugal é apenas a conseqüência de uma união cujos sentimentos iniciais não perduraram no tempo, dando ensejo a que outros se sobrepusessem e levassem algum dos cônjuges ou companheiros à relação afetiva com outras pessoas.
O importante, para efeito de verificação do dano moral indenizável, não é o adultério em si mesmo, porque fato previsível e até comum na atualidade, cuja ocorrência, é bom destacar, não se dá apenas por deslealdade, mas também pelas circunstâncias que hoje aproximam as pessoas com afinidades comuns muito mais do que antes. O importante é saber se dele resultou para o outro situação vexatória ou excepcionalmente grande o suficiente para ultrapassar os limites do desgosto pessoal pela conduta inadequada do outro cônjuge ou companheiro..." ( 4a Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 424.070.4/5, Relator o Desembargador MAIA DA CUNHA);

E, por fim:

"Indenização em caso de adultério do cônjuge - Hipótese em que não cabe aplicar as regras da responsabilidade civil, embora tenha sido confirmada a traição da mulher na constância da vida em comum, por ser esse um fato que se tornou público, ao ser objeto de investigação policial, não tendo, apesar dessa notoriedade, proporcionado pronta e enérgica reação do marido enganado, uma conduta omissiva que compromete a noção de honra digna de ser resgatada pela compensação financeira (artigo 5o, V e X, da CF) - Provimento para julgar improcedente a ação (Apelação Cível n. 465.038-4/0,4a Câmara de Direito Privado, Rei. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI, j.29.05.2008, v.u.).

Mais não é necessário enunciar para afastar a pretensão do Autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pois não caracterizadas circunstâncias ensejadoras da responsabilização civil pelos Réus.

O Autor deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.). Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. Int.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
