

SENTENÇA

Processo nº:0004647-60.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Joseane Félix
Requerido:Banco Santander S/A.

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Noticiou a autora ter contraído um empréstimo com o réu, para pagamento mediante desconto em sua folha de pagamento. Contudo, o réu efetuou o desconto de apenas algumas parcelas do empréstimo e passou a cobrar a autora os pagamentos pendentes, levando seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Postulou seja a cobrança das parcelas efetuada segundo o que ficou estipulado em contrato, bem como a condenação do réu a lhe pagar indenização a título de danos morais. 

 Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência da demanda. 

 A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

 Com efeito, não se vislumbra a alegada inépcia da petição inicial, seja porque preenche os requisitos inscritos no artigo 282 do Código de Processo Civil, seja porque contém os documentos necessários ao ajuizamento (art.284, do CPC).

 No tocante à representação do réu, a irregularidade foi sanada, ante o comparecimento à audiência de Advogada com poderes para representa-lo e cujo substabelecimento foi apresentado no prazo assinado. De todo modo, causou completa perplexidade a atitude da Advogada ao assinar seu nome e também o de um colega, ainda que não reproduzindo sua assinatura, conforme afirmou, assinatura que, no entanto, não se conhece.

 Afasto a preliminar arguida, por insubsistente e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroverso ter a autora contraído um empréstimo com o réu, para pagamento sob a forma de crédito consignado (fls.22/23), bem como haver pago as três primeiras parcelas, mediante débito em sua conta bancária (fls.34/36). 

 Contudo, as demais parcelas não foram debitadas e a autora afirmou que passou a ser cobrada insistentemente pelos representantes do réu até sofrer restrição ao seu crédito. 

 O réu não negou a modificação unilateral da forma de pagamento prevista no contrato celebrado com a autora e nem as cobranças que lhe foram feitas. 

 Desse modo, tem-se por incontroversas tais afirmações da autora, sendo o caso de acolhimento de sua pretensão quanto a esse aspecto, não para anular o contrato celebrado, porque não padece de nenhum vício, mas para que seja cumprido da forma como convencionado pelas partes. 

  No tocante aos danos morais afirmados pela autora, no entanto, entendo não terem sido caracterizados, uma vez que a restrição ao crédito que mencionou não foi comprovada. Além do mais, seu débito em relação ao réu, decorrente do contrato por ambos celebrado, é incontroverso. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Joseana Félix em face do Banco Santander S.A., para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em dar cumprimento ao contrato de empréstimo celebrado com a autora, efetuando o desconto em sua folha de pagamento das parcelas convencionadas ou através de desconto em sua conta corrente, sob pena de multa. 

 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 14 de novembro de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
