

SENTENÇA

Processo nº:0004308-08.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Nunes Filho
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 119/09 ?  Manoel Nunes Filho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido por volta de 1985, no campo e no Estado da Paraíba, com dano a um dos membro inferiores. 

Houve a citação e logo em seguida juntada de laudo e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Esta causa não terá prosseguimento por completa falta de prova do fato danoso, que, segundo consta, ocorreu há 3 décadas mais ou menos, no Estado da Paraíba, inexistindo a esse respeito documentação, nem mesmo constando dos autos, como é de rigor processual, o rol de testemunhas, que deveria ter sido apresentado desde o início, fazendo-se, portanto, inútil e custoso expedir carta precatória vazia de conteúdo, além de dificultosa no cumprimento.

Isto posto, ainda que evidente o comprometimento que se descarrega no membro inferior esquerdo de Manoel,  uma vez desprovidos os autos de qualquer elemento probatório que dê conta de sua origem laboral, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Nunes Filho contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  28 de junho de 2012.
