

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004091-52.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Ribeiro Pinto Netto, CPF 330.765.158-70
Requerido:Daniel Amaral Pereira, CPF 151.312.078-60
Data da audiência:15/10/2013 às 14:00h

Aos 15 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 informantes da parte autora (nome: Luciana Ramos Pereira, RG 440754914, Julio Valim Candido de Oliveira, RG 437617701) e 02  informantes da parte requerida (nome: Caroline Antunes Lino, RG 35008970X, Edilson Donizetti Lino, RG 17450819). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que trafegava pela Avenida Alvarenga, na faixa da direita. No cruzamento com a Avenida Vital Brasil, realizou conversão à direita, devidamente sinalizada. Quando já estava finalizando a conversão à direita, ouviu um barulho de frenagem seguido de um forte impacto que atingiu a lateral traseira direita do veículo, lançando-o contra o painel de controle da CET. O réu, por sua vez, informa que seu veículo era conduzido por sua sobrinha Caroline. Afirma que a colisão ocorreu por culpa do autor. Narra que o veículo do autor estava à frente de seu veículo, na faixa do meio. Na tentativa de fazer a conversão à direita na Avenida Vital Brasil, cruzou à frente do veículo de sua propriedade, que trafegava na faixa da direita. Por fim, sustenta que a manobra ocorreu sem sinalização prévia, dificultando qualquer tipo de manobra brusca reativa por parte da condutora do seu veículo. Foram colhidos os depoimentos dos condutores. Além disso, foram colhidos os depoimentos de dois amigos do autor e do pai da condutora do veículo do réu. Os depoimentos colhidos em audiência não possuem a isenção necessária, já que se tratam de amigos e parentes dos envolvidos no acidente. A versão das partes não coincide. Segundo a inicial, o veículo do autor trafegava pela faixa da direita. Segundo a defesa, o veículo do autor trafegava pela faixa do meio. Segundo a inicial, a manobra de conversão à direita foi previamente sinalizada. Segundo a defesa, a manobra de conversão não foi sinalizada.  A análise das provas colacionadas e de dos depoimentos prestados não permite concluir pela culpa do veículo do réu no acidente.  A colisão ocorreu no cruzamento das Avenidas Alvarenga e Vital Brasil. É incontroverso que o veículo do réu trafegava pela faixa da direita. Embora o autor e seus amigos afirmem que o veículo em que se encontravam trafegava pela faixa da direita, a condutora do veículo de propriedade do réu foi categórica ao afirmar que o veículo deles estava na faixa do meio. As fotografias dos danos experimentados pelos veículos (fls. 15/24 e fotografias anexadas à contestação) auxiliam na compreensão do evento. Embora o veículo do autor tenha sofrido a colisão na parte traseira do veículo, essa circunstância não é suficiente para atribuir a responsabilidade do acidente ao outro veículo, principalmente, quando se afirma que o veículo do autor realizou manobra de conversão à direita, a partir da faixa do meio, sem aproximar-se do bordo direito da avenida e sem sinalizar. Ambas as versões apresentadas pelas partes são verossímeis, não sendo possível assumir uma como sendo mais verdadeira do que a outra. E, em cada uma das versões, o outro condutor seria o responsável pelo acidente. No entanto, a versão apresentada pelo réu é mais adequada às circunstâncias do acidente e aos danos causados nos veículos. Como o veículo do réu iria realizar conversão na Rodovia Raposo Tavares, trafegava pela faixa da direita. Como foi surpreendida com a repentina conversão realizada pelo autor, a condutora do veículo não conseguiu evitar a colisão e o barulho forte de frenagem é indicativo da surpresa causada pela manobra. Além disso, o local em que os carros foram danificados é indicativo de que o veículo do autor deslocava-se perpendicularmente em relação ao veículo do réu, infirmando a versão trazida na inicial. Em suma, analisadas ambas as versões e as provas colacionadas, não é possível afirmar que o acidente tenha ocorrido por culpa do veículo do réu, motivo pelo qual é de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)



Parte Autora:


Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
