

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004352-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA, CPF 255.554.178-02
Requerido:TRANSGIRES TRANSPORTES LTDA.
Data da audiência:12/11/2012 às 14:30h


Aos 12 de novembro de 2012, às 14:42 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceu apenas o autor. Ausente a empresa requerida. Prejudicada a conciliação. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do requerente.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei. 9099/95.  Decido. A ação é procedente. Não obstante à revelia da ré, em razão da ausência na audiência de instrução, as alegações do autor vieram corroboradas pela oitiva das testemunhas ouvidas nesta data. Neste sentido, indubitável que o veículo da ré veio a colidir no veículo do autor, que estava parado dentro do posto de gasolina. Os danos estão comprovados através da nota fiscal de fls. 10 e fotografias de fls. 12 a 19. Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.215,95. Já o pedido de lucros cessantes deve ser rejeitado. Não comprovou o autor documentalmente, seja através de recibos, seja através de declaração de rendimentos ou extratos bancários o seu faturamento médio. Assim, não há que se falar em ressarcimento com relação à paralisação de três dias na ausência de documentação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente, nos termos do art. 269, inc, I do CPC, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.215,95 corrigidos desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e honorários nesta fase. Publicada em audiência, dou os presentes por intimados. Registre-se.  Certifico e dou fé que, às 14:57 horas, compareceu a empresa requerida quando a instrução já havia sido encerrada  Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, .  providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:
Requerente(s):
Adv. Requerente(s):

DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Fábio Pereira Bastos
RG: 26.130.521
CPF: 203.955.468-85
Filiação: José Roberto Bastos e Maria Luiza Pereira Bastos
Nascido em  10/07/1976 ? SP/SP
End:  Rua Carolina Fonseca, 407 , apto. 62/B ? Itaquera ? CEP 08230-030

Inquirida, respondeu: Sou amigo do autor. Me considero íntimo. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a amizade íntima existente. Novamente inquirida, respondeu: Afirma que o veículo estava parado no posto, quando houve a colisão do veículo da ré , vindo a danificar a lateral.  A kombi também estava saindo do posto.   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Adv.:

Testemunha:




DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Rodrigo Alberto de Souza Lopes
RG: 35.235.450-1
CPF: 334.386.578-80
Filiação:  Carlos Alberto de Souza Lopes e Zeni Souza Lopes
Nascido em  12/03/1984 ? São Paulo ? SP 
End:  Rua Cembipira, 09 ? Jd. Campos ? CEP 08440-210

Inquirida, respondeu: É amigo do autor. Se considera íntimo. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a amizade íntima existente. Novamente inquirida, respondeu: estava no veículo junto com o autor, parado em um posto de gasolina. O veículo do réu também estava no posto, veio a colidir na lateral do veículo do autor.   Sem reperguntas das partes. O autor é representante de vendas de bijuterias. Ficou parado por três dias.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autor:

Adv.:

Testemunha:
