

SENTENÇA

Processo nº:0004141-36.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Francisca dos Santos
Requerido:Diego Augusto de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Contudo, em que pese a revelia do réu, entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. 

Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. 

No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 

Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 

Importante salientar que efetivamente a autora nao comprovou os seus danos morais. 

Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
