

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004961-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Cláudia Pereira da Silva Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


AYMORE CFI S/A, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra CLAUDIA PEREIRA DA SILVA FERNANDES, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré relativo a um automóvel mais bem descrito na inicial; que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, contudo, a ré deixou de adimplir parcelas contratadas e, notificada, deixou de realizar o pagamento, bem como não devolveu o automóvel. 

A medida foi deferida liminarmente e executada (fls. 39).

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que, de fato, realizou o negócio jurídico e deixou de adimplir prestações; que, no entanto, a notificação não foi entregue à requerente; que não é aceitável o perdimento dos valores.

Não houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

A ré mantinha a posse do automóvel referido na petição inicial em razão de contrato de arrendamento mercantil  firmado entre as partes, motivo pelo qual se conclui que a posse do bem decorre da relação obrigacional relativa ao arrendamento.

Conforme o disposto no contrato entre as partes, a falta de pagamento das parcelas implica na resolução do contrato de arrendamento, independente de notificação ou aviso, e importa na obrigação do arrendatário. Trata-se mor ex re (CC, art. 397).

Assim, ao deixar de realizar o pagamento das parcelas nas datas aprazadas, ocorreu o esbulho, esbulho este confirmado pela notificação.

Observe-se que a notificação foi entregue no endereço informado pela ré e constante no instrumento do contrato. Levando-se em conta que reside em unidade de condomínio, reputa-se corretamente notificada com a entrega da missiva no endereço, tratando-se a o preposto do condomínio como gestor da requerida.

O bem foi reintegrado por ato jurisdicional e não por vontade unilateral da ré.

Todavia, devolvido o bem objeto do arrendamento, não tem a arrendadora o direito de exigir o recebimento das contraprestações que se vencerem após a devolução do bem.
O C. STJ já proclamou, em aresto relatado pelo eminente Min. Athos Carneiro, estampado na RSTJ 50/216, que:

"Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas. O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objeto do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.

No entanto, a matéria relativa a danos não será conhecida, pois não há sequer narrativa dos fatos acerca de eventuais outros danos causados pelo inadimplemento ou seu quantum, ou mesmo justificativa em se fazer pedido genérico, motivo pelo qual tal matéria não será conhecida, já que ausente pressuposto de admissibilidade do julgamento do mérito neste ponto.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar resolvido o contrato de leasing e determinar a reintegração da autora na posse do veículo descrito na petição inicial, em caráter definitivo, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269. I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes no pagamento de metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 06 de julho de 2010.
