

SENTENÇA
Processo:0004518-49.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Wendel Carvalho Fonseca
Requerido:Unimed Curitiba S/A - Sociedade Cooperativa de Médicos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Wendel Carvalho Fonseca, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Unimed Curitiba S/A - Sociedade Cooperativa de Médicos, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 0032 000006267576-1, junto à ré. Afirma que é portador de tumor retro  e se submeteu a cirurgia de ressecção de cólon e tratamento quimioterápico. Informa que, posteriormente, surgiram nódulos no fígado. Aponta a necessidade tratamento cirúrgico. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento oncológico, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 34/35. 
Citada, a ré contestou a fls. 44/61, com documentos também.
Houve réplica a fls. 136/141.
É a síntese. 
Decido. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 0032 000006267576-1, junto à ré. Afirma que é portador de tumor retro  e se submeteu a cirurgia de ressecção de cólon e tratamento quimioterápico. Informa que, posteriormente, surgiram nódulos no fígado. Aponta a necessidade tratamento cirúrgico. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento oncológico, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
Não merece acolhida também o argumento de que o nosocômio não é credenciado da rede Unimed Curitiba, mas sim da Unimed São Paulo. A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo constituir a Unimed uma única entidade. Leia-se a jurisprudência:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" Plano de saúde - Ação cominatória Cobertura de tratamento quimioterápico Legitimidade ativa do beneficiário de plano de saúde coletivo, destinatária direta dos serviços Legitimidade passiva da Unimed Paulistana Tratamento que está sendo realizado em hospital por esta credenciado e localizado na cidade de São Paulo Fatos por esta não negados Hipótese, ainda, em que a jurisprudência deste Tribunal vem entendendo constituir a Unimed uma única entidade, subdividida em diversas outras Uso do mesmo nome comercial e do mesmo logotipo por todas elas Aplicação de medicamento tido pela ré como impróprio Irrelevância - Tratamento indicado pelo médico responsável Hipótese em que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que serão cobertas, mas não o tipo de tratamento, que deve ser prescrito por médico competente - Aplicação dos arts. 47 e 51 , § 1º , II do Código de Defesa do Consumidor Danos materiais comprovados Recursos desprovidos. (TJ-SP - Apelação APL 2123337920098260100 SP 0212333-79.2009.8.26.0100).

Além disso, a ré não indica qualquer hospital credenciado capaz de realizar o procedimento do qual necessita o autor. Confira-se a jurisprudência:

PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA Autora original (que faleceu no curso do processo) era vinculada à Unimed Curitiba Havia previsão de cobertura contratual para o mal de que padecia a Autora Porque não havia hospital credenciado à rede capaz de prestar o atendimento (emergencial) com a rapidez necessária, a Autora foi encaminhada a hospital credenciado à Unimed Paulistana que, por possuir nível de excelência, é excluído da cobertura do Sistema Unimed Nacional Autora necessitava de atendimento emergencial, que não era disponibilizado no local de cobertura do contrato (Curitiba) Cobertura deficiente Teoria da Aparência Responsabilidade solidária entre as unidades da Unimed Requeridas não provaram a existência de outros hospitais credenciados aptos a proverem o atendimento emergencial à Autora. (TJ-SP - Apelação APL 1339574520108260100 SP 0133957-45.2010.8.26.0100)
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$  10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento oncológico, inclusive com o custeio de cirurgia, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$  10.000,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação por danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de junho de 2013.
