

SENTENÇA

Processo nº:0004125-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Catalão Refeições LTDA
Requerido:Distribuidora Hortifruti Granjeiros Real LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. CATALÃO REFEIÇÕES LTDA. moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário em face de DISTRIBUIDORA HORTIFRUTI GRANJEIROS REAL LTDA. ? EPP, alegando, em resumo, que firmou com a ré um contrato de compra e venda para fornecimento de frutas, verduras e hortaliças. Ocorre que teria sido surpreendida, em novembro de 2011, com o aviso de protesto da duplicata mercantil nº 1037, emitida pela ré no valor R$ 2.587,53. Disse que a duplicata é "fria", porque, apesar do contrato, a ré não lhe entregou nenhuma mercadoria, nem exibiu os comprovantes da entrega dos produtos. Entende que o fato lhe causou prejuízo moral e, por isso, pretende a respectiva reparação. Pediu a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto, e a procedência da ação para declarar a nulidade e a inexigibilidade da duplicata, e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 25.875,30, a título de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 35, mediante a assinatura do termo de caução de fls. 45.
Devidamente citada (fls. 66), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos, tornando-se revel (fls. 67).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, face a inoperância da Acionada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada através de Oficial de Justiça, a Demandada quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os  fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer pendência de débito da Autora em face da Requerida. A duplicata mercantil cerne do litígio foi extraída sem qualquer embasamento válido, tendo em vista que, apesar do contrato de compra e venda firmado entre as partes, a ré não entregou nenhuma mercadoria à autora, razão pela qual não poderia exigir o preço correspondente. Tal fato é caracterizador da total desconsideração do título, o qual não pode mesmo produzir qualquer efeito legal.
Por outro lado, o documento de fls. 64 confirma a realidade de que o título chegou a ser protestado, em desfavor da Acionante, o que obviamente comprometeu o seu bom nome na Praça local, dadas as anotações negativas havidas no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Consequentemente, ficou configurado o dano moral, visto que a autora, pessoa jurídica, teve atingida a sua honra subjetiva.
Entrementes, reputo excessivo o montante pecuniário pleiteado pela autora a título de indenização.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente pequeno, pois o protesto permaneceu por menos de um mês (fls. 64). 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 
 
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais movimentada por CATALÃO REFEIÇÕES LTDA. em face de DISTRIBUIDORA HORTIFRUTI GRANJEIROS REAL LTDA. ? EPP, para o fim de declarar nulo e inexigível a duplicata mencionada na exordial deste feito, expedida pela Acionada em face da Acionante, sustando de forma definitiva o correspondente protesto.
Outrossim, condeno a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$3.000,00 (três mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Conseqüentemente, restou confirmada a tutela antecipadamente concedida. Oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento definitivo do protesto (fls. 64).
Dou por levantada a caução de fls. 45, independentemente de termo nos autos.
Finalmente, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da indenização.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de maio de 2012.
