

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004893-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio Jose da Silva
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RODNEI CESAR DE SOUZA, OAB/SP nº 137.586.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ERICA APARECIDA GIMENES, RG nº 19.349.537-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Retifique-se o pólo passivo conforme requerido na defesa, anotando-se no SAJ e na autuação.
Passo ao mérito.
A ré afirma que existem taxas que o autor deve pagar em razão das espécies de tarifas que são oferecidas aos consumidores. Só que a ré não informou qual espécie de tarifa contratada pelo autor .
Além disso, duas coisas devem ser observadas: a primeira é que as tarifas Confort e Flexível não apresentam, custo de cancelamento  e a segunda é que pouco importa que as informações estejam no site da ré porque a compra foi feita em loja física e pessoalmente e não pela internet, e a ré deveria portanto ter apresentado o respectivo contrato firmado com o autor que garantia a ela o recebimento de tais taxas, mas não o fez.
Acrescente-se que é abusivo cobrar taxa para fazer reembolso, a título de custo de reembolso, pois se o CDC veda ao fornecedor transferir ao consumidor os custos da cobrança, por lógica não pode transferir os custos do reembolso, pois quem não pode o mais não pode o menos.
E o pior de tudo isso é que a ré não devolveu nem o valor que supostamente entenderia devido. Em resumo: a ré sustenta que poderia descontar alguns valores mas não devolveu nada.
Assim , a ré deve devolver ao autor o dinheiro que lhe pertence.
Diante das notícias dos enormes prejuízos que a ré vem sofrendo é razoável que se bloqueie esse valor atualizado hoje mesmo e que ele fique retido à disposição do Juízo até o trânsito em julgado da sentença.
Se é vergonhoso para uma empresa do porte da ré se apropriar do dinheiro do consumidor e não lhe devolver nem aquilo que a própria ré reconhece como devido, para o consumidor isso é causa de ofensa à dignidade, na medida em que se vê " feito de bobo", "impotente", diante de uma enorme empresa de aviação. É por isso que houve dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 5.000,00, pois somente incomodando o bolso do mau fornecedor é que se atinge a finalidade deste instituto.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 7.356,48 (sete mil trezentos e cinquenta e seis reais e quarenta e oito centavos), sendo R$ 2.356,41 (dois mil trezentos e cinquenta e seis reais e quarenta e oito centavos), pela restituição do preço das passagens com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Faça-se o bloqueio do valor da condenação atualizada na data de hoje, retendo-se ele até o trânsito em julgado.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
