

SENTENÇA

Processo nº:0004689-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Durce Pollini e outro
Requerido:Marcelo Gonçalves do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos a revelia do requerido Marcelo, responsável pela empresa Matrix Foto que, mesmo citado e intimado, não compareceu à audiência de conciliação.
Assim, parte-se da presunção de veracidade dos fatos relatados em inicial, ou seja, o réu entregou todas as fotos e vídeos do casamento sem, entretanto, editar o material.
Desta forma, tem-se que o contrato foi parcialmente cumprido pelo réu, havendo necessidade de o autor contratar nova pessoa para edição de DVD e confecção do álbum, causando prejuízo de R$531,00.
Deste modo, havendo inadimplemento parcial da prestação pelo requerido, reputo adequado condenar o réu ao ressarcimento de R$2.500,00.
Valor superior não se justifica, especialmente porque não houve dano maior, já que todo o material colhido no dia da cerimônia foi entregue ao autor, o qual contratou terceiro para impressão do álbum.
No mais, não há abalo moral, vez que a recordação da cerimônia foi entregue ao autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DANILO, de maneira a condenar o réu MARCELO ao pagamento de R$2500,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
