

SENTENÇA

Processo nº:0004310-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eli Antonio Albano
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ELI ANTONIO ALBANO move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulado com indenização por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com  ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$690,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. 
Pela decisão de fls. 14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita (fls. 13).
Citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que o autor celebrou um contrato de compra e venda financiada com a ré, sendo certo que não efetuou o pagamento das prestações. Assim, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência.
Embora intimado, o autor não ofereceu réplica (fls. 104).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pela demandada elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, a ré comprovou que a dívida é oriunda de contrato entabulado entre as partes, no qual inclusive consta a assinatura do autor (fls. 56), a qual é idêntica àquela lançada no instrumento de procuração (fls. 09), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem. Os números de RG e CPF também pertencem ao autor.
Comprovado, portanto, o vínculo entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por fim, é oportuno ressaltar que a autora sequer se manifestou em réplica, deixando de impugnar os documentos que acompanharam a defesa.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, revogo a tutela antecipada e determino a expedição de ofícios aos cadastros de proteção ao crédito, comunicando a decisão. Outrossim, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
