

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004006-66.2013.8.26.0011
Requerente:LIA MARY NAKAI, 331.086.438-35
Requerido:TNL PCS S/A
Data Audiencia:20 de maio de 2013, às 15 horas e 40 minutos

Aos 20 de maio de 2013, às 16:24, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação realizada no Setor da Conciliação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora nega ter contratado plano de dados junto à ré, por isso impugna as cobranças e o apontamento desabonador feito em seu desfavor. A ré defende as cobranças e alega que a autora contratou o plano de dados em questão, por isso há de se rejeitar o seu pleito. Ocorre que a ré não apresenta em juízo provas da contratação, limitando-se a apresentar cópia da tela do seu sistema de informática, o que não basta para demonstrar a concordância da autora em relação à cobrança. Ademais, mesmo após as negociações extrajudiciais o nome da autora ainda permaneceu em cadastro desabonador, o que reforça o seu pleito quanto à indenização. Acrescento que a ré não nega as negociações feitas extrajudicialmente feitas com a autora, por isso há de se considerar o extrato de fls. 08 como o comprovante do pagamento do débito em questão no valor de R$ 292,64. Assim, acolho o pedido da autora para o reconhecimento da indenização, em razão do apontamento e sua manutenção indevida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito cobrado da autora, condenando a ré a lhe pagar a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Defiro a baixa definitiva do apontamento desabonador no valor de R$ 363,55, cabendo à autora o encaminhamento do ofício a quem de direito.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 276,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
