

SENTENÇA

Processo nº:0004533-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Taís da Silva Fausto
Requerido:Nova Casa Bahia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo nº   0004533-39.2013.8.26.0004



Vistos etc.

Inicialmente, oportuno mencionar que em sede de Juizados Especiais Cíveis o prazo para apresentação de contestação inicia-se com a intimação, conforme entendimento jurisprudencial majoritário, ou seja, não se inicia no dia seguinte da intimação ou com a juntada do mandado ou ainda da carta de citação.
Considerando o fato de que a parte requerida, após ser citada e intimada, não apresentou contestação no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes, por vício do produto vendido pela requerida, bem como condenar a parte requerida a devolver o valor de R$650,00 e a pagar o valor de R$1.000,00, a título de danos morais, ambas as verbas com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação. O valor fixado é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Anoto que além da revelia, os demais elementos de convicção disponíveis nos autos autorizam a presente decisão. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas condenações em custas processuais e em honorários advocatícios. A parte requerida poderá retirar o bem no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado.   

P.R.I.



São Paulo, 29 de maio de 2013.
