

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004077-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joel da Silveira
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




JOEL DA SILVEIRA ajuizou ação sumária contra AMAZONAS LESTE LTDA. e FIAT AUTOMÓVEIS S.A. objetivando, em resumo, a declaração de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos no valor de R$ 18.660,00, mais devolução do preço, tendo em vista a ocorrência de vício do produto (veículo) adquirido junto a primeira ré e fabricado pela segunda. Segundo relato da inicial, após aquisição do automóvel, a moldura do painel estava desencaixada, sendo que o ar também apresentou defeito posto que durante as chuvas, há vazamento que provoca o ingresso de água no interior do automóvel. Tentou resolver o problema junto a primeira ré, mas sem sucesso. Esclarece que  o prazo de 30 dias legalmente fixado para solução do vício não foi observado. Para aqueles objetivos, pede o julgamento de procedência, com incidência das verbas processuais de estilo. 
Citadas as rés e por ocasião da audiência de fl.34, inicialmente apresentou contestação Amazonas Leste, na qual, em preliminar, alegou ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que apesar da peça encontrar-se em falta, houve a solicitação junto a fabricante, sendo que estando disponível, o autor foi comunicado para o conserto. No entanto, houve negativa a respeito. Assim, não há direito à rescisão, bem como a pretensão indenizatória. Pede a improcedência e junta documentos.
A fls.58/71 a corré Fiat contestou afirmando, basicamente, que não houve violação da legislação consumerista considerando que inexiste exigência legal de pronta entrega da peça faltante, incidindo a regra do art.18, § 2º, do CDC. No mais, nega a ocorrência dos danos e pede a improcedência.
Seguiram-se réplicas.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização decorrente de vício de produto.
Aprecio o mérito em conjunto (art.330, inc.I, do CPC).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que a pretensão tem por objeto a rescisão do contrato por conta de vício do produto e não fato do produto.
Por esta simples distinção, não se aplica ao caso dos autos o art.13 do CDC, o que faz prevalecer o disposto no art.7º, § único c.c. art.25, § 1º, do mesmo Código de forma a reconhecer a solidariedade entre as requeridas.
Nesse sentido, julgado do TJSP com a seguinte ementa:
BEM MÓVEL (motocicleta). Compra e venda. Ação de resolução contratual cumulada com indenização por dano material. Vício no produto impedindo a sua utilização. Conserto finalizado fora do prazo máximo de 30 dias (cinco meses). Devolução do produto e a restituição ao consumidor da quantia desembolsada. Reconhecimento. Responsabilidade solidária da fabricante e da revendedora. Artigo 18, do Código do Consumidor. Ação julgada procedente. Recursos não providos. (Apelação nº 0501045-36.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, rel. Des. Sá Duarte, j. 30.07.2012).
Assim, a corré Amazonas tem pertinência subjetiva para responder ao pedido, o que, aliás, fica bem evidente por ter se disposto a resolver o vício conforme relato da contestação.
A prova documental anexada com a inicial indica a relação jurídica de consumo entre as partes, não havendo dúvidas, igualmente, que o veículo adquirido apresentou vício de inadequação e qualidade diante de peça (moldura do painel) que foi mal encaixada e provocou os contratempos descritos na inicial, de resto, não negados.
Considerando a data da aquisição do veículo, e bem assim o dia da reclamação (fls.15 e 44), nota-se que o prazo de 30 dias previsto no art.18, 1º, do CDC, efetivamente não foi observado, ou seja, a própria narrativa da contestação apresentada pela concessionária indica que a peça só ficou disponível cerca de quase três meses após a dita reclamação, sendo que tal período foi ampliado para pouco menos de dois meses quando a corré Amazonas resolveu enviar o telegrama de fl.45 solicitando a presença do autor para correção do defeito.
Ora, em termos objetivos mostra-se evidente que a justas expectativas do autor, enquanto consumidor, não foram atendidas pelas rés, tanto mais que na esteira da doutrina ?Concretamente, o CDC impõe aos fornecedores a obrigação de liberar no mercado somente produtos isentos de vícios. Trata-se de uma obrigação de resultado, não importa perquirir a culpa de algum dos fornecedores da cadeia. O importante é o vício, que será reclamado, normalmente, perante o comerciante direto, último da cadeia, aquele que conclui o contrato com o consumidor? (Cláudia Lima Marques ?et al? ? Comentários ao Código de defesa do Consumidor, São Paulo: RT, 2004, p.291).
Ressalte-se que letra da lei é bem clara ao colocar em favor do consumidor, caso não seja o vício sanado em 30 dias, uma das seguintes opções: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.
Tratando-se de direito potestativo e tendo o autor preferido a segunda hipótese, não há outra opção senão reconhecer o direito a devolução do valor pago que, logicamente, vincula-se a rescisão do negócio jurídico.
Nessa linha a jurisprudência com a seguinte ementa:
?1. O § 1º e incisos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor prescrevem que, se o vício do produto não for sanado no prazo máximo de trinta dias pelo fornecedor, o consumidor poderá exigir, alternativamente e ao seu arbítrio, as seguintes opções: a) substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; c) o abatimento proporcional do preço. 2. A exegese do dispositivo é clara. Constatado o defeito, concede-se ao fornecedor a oportunidade de sanar o vício no prazo máximo de trinta dias. Não sendo reparado o vício, o consumidor poderá exigir, à sua escolha, as três alternativas constantes dos incisos I, II e III do § 1º do artigo 18 do CDC? (REsp n. 991985, rel. Min. Castro Meira, j. 18.12.2007).
A argumentação da corré Fiat não vinga, em especial porque destoa de toda a principiologia do CDC.
Com efeito, o art.32 do CDC impõe o dever ao fabricante de assegurar a oferta de componentes ou peças de reposição como decorrência lógica de manter a qualidade dos produtos colocados no mercado de consumo e, por óbvio, deve ser interpretado de forma conjunta com o art.18, cujo parágrafo segundo não se ajusta ao caso dos autos já que inexiste demonstração de qualquer convenção entre as partes tendente a  reduzir ou ampliar o prazo de 30 dias.
No mais, argumentar que a pretensão do autor envolve mera insatisfação é ignorar o próprio sistema das relações de consumo.
Com relação a pretendida reparação, registra-se do contexto probatório que o autor não cumpriu com a norma do art.333,inc.I, do CPC, seja pelo valor declinado, seja em consideração os danos que supostamente experimentou, observando que o só fato da responsabilidade dos fornecedores ser de natureza objetiva não implica de forma automática no reconhecimento dos prejuízos. 
Assim, ressalvada a pretensão indenizatória, no restante acolhe-se o pedido do autor.
Por fim, preferindo o autor litigar somente contra o fabricante e vendedor do produto, deverá quitar integralmente o financiamento para ter direito a devolução do preço considerando que os efeitos desta sentença não atingem a instituição financeira que concedeu o crédito para a aquisição do bem (art.472, primeira parte, do CPC).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato entre as partes e condeno as rés, solidariamente, na devolução da quantia de R$ 30.076,35, a qual será corrigida desde a data da nota fiscal de fl.13, com incidência de juros de 12% a.a. contados da citação. Por efeito do que dispõe o art.21, § único, do CPC, pagarão as rés as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.
Ressalva-se que o autor deverá devolver o veículo a primeira ré assim que receber o valor objeto da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
