

SENTENÇA

Processo nº:0004998-91.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Milton Garcia e outro
Requerido:Marcio Noronha Marques de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Julgo o processo extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, 3º figura, CPC, porque sem se entrar no mérito de que o vizinho se excede ou não na emissão de ruídos e perturbam os autores, o fato é que a perturbação por ruídos excessivos e/ou fora de hora são práticas previstas no Regulamento Condominial, inclusive com aplicação de multa ao condômino infrator, o que já até já aconteceu.
Logo, não existe interesse em agir em se impor ao condômino infrator de norma condominial condenação judicial cominatória de obrigação correspondente, justamente à abstenção de fato ou ato consistente em preceito normativo condominial que já estabelece a obrigação de não fazer almejada.
O condomínio não foi processado.
Não se postulou dano moral. 
Reconhecido que o réu tem praticado infração ao regulamento, pelo princípio da causalidade, fica ele condenado nas custas corrigidas do desembolso e verba honorária de R$2.000,00.
P.R.I. 


São Paulo, 25 de abril de 2012.
