

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004555-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Regina Ramos de Sá
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.
A autora sustentou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura de fls. 12/13, datadas de 21.12.2009, e que não reconhece as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  A utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
É irrelevante o fato de a autora haver ou não contratado um seguro vinculado ao cartão de crédito, uma vez que tal seguro, a rigor, é proteção que beneficia a própria empresa requerida.
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  
A empresa requerida nada prova, entretanto.  A contestação de fls. 52/63 não veio instruída com qualquer prova documental ou outro indício que pudesse esclarecer os fatos.
A empresa não junta aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
A empresa requerida ainda não informa à autora qual o horário em que as supostas operações creditícias tenham ocorrido, impedindo que a autora tenha conhecimento completo dos fatos.  Esta última questão é relevante pois a ré, na audiência de instrução, sugeriu que a autora demorou para comunicar os fatos e que as compras teriam sido feitas antes da comunicação.  Tal alegação não pode ser sequer analisada pois a ré nunca esclareceu nem comprovou os horários das transações mencionadas nas faturas de fls. 12/13 e impugnadas pela autora.
Também não é possível acolher-se a alegação da ré de que as transações tenham sido feitas com o uso da senha da autora.  Não há qualquer prova nos autos no sentido de que as transações impugnadas tenham dependido do uso de senha do titular do cartão.  Tal alegação nem mesmo é verossímil pois inúmeras transações com cartões de crédito são feitas apenas com o uso de seu número de face e número de segurança constante do verso.
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a negligência da ré causou transtornos para a autora, a qual viu-se obrigada a recorrer ao PROCON (fls. 4/5), a lavrar Boletim de Ocorrência (fls. 6/7) e a buscar este Juizado Especial Cível para obter esclarecimentos e solução para os problemas.  A ré, porém, nunca deu atenção à autora nem reconheceu sua boa-fé ou credibilidade, tratando a versão da autora como mentirosa.  A indignação da autora não poderia ser maior.
O valor de indenização pretendido pela autora na inicial é muito módico e apenas demonstra a boa-fé da autora, que não busca nenhum enriquecimento ilícito.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Débora Regina Ramos de Sá ajuizou contra Banco Csf S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de todos os débitos contraídos no cartão de crédito da autora (4061 **** **** 1120) no dia 21.12.2009, bem como todos os encargos moratórios cobrados sobre os mesmos, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO destes débitos e seus acréscimos, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.
