

CONCLUSÃO

Em, 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra. Simone Rodrigues Valle. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA


Processo nº:0004204-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenilson Santos Lucio
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


VISTOS.
ELENILSON SANTOS LUCIO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido liminar, pelo rito ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 28 de julho de 2009, por volta das 14h00, o Sr. WAGNER, motorista, estava na condução do veículo indicado na inicial, de posse do autor e propriedade do Banco Panamericano, quando foi vítima de um assalto (roubo), tendo o veículo subtraído. Disse que o veículo não estava segurado e que o autor adquiriu o veículo mediante financiamento, tendo que agora arcar com os prejuízos. Sustenta a omissão do Estado no ocorrido, uma vez que não garantiu a segurança pública, gerando assim o dever de indenizar. Requereu tutela antecipada para impedir a execução da dívida por parte do Banco Panamericano e a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de danos materiais e morais no valor de R$ 244.419,14. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/23.
A liminar foi indeferida a fls. 25/26.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/53), sem preliminares. No mérito, em resumo, afirmou que não há que se falar em responsabilidade do Poder Público, uma vez que não houve a comprovação de qualquer omissão ou ato comissivo de agente estatal. Ademais, para a indenização com base na omissão, deveria o autor comprovar a culpa civil manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia dos agentes da Administração, o que não ocorreu no caso em tela. Impugnou também as verbas indenizatórias e requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 55).
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação é improcedente.
Depreende-se dos autos que o autor teve o seu veículo financiado roubado, quando este estava sendo utilizado pelo motorista Wagner.
Em razão disso, alegando omissão do Estado no policiamento, pretende ser indenizado por danos materiais e morais.
Prevê o art. 37, § 6°, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
A responsabilidade em questão independe de comprovação de dolo ou culpa do agente; seus únicos requisitos são a comprovação do dano e de conseqüente nexo de causalidade com o comportamento danoso.
Contudo, verifica-se que a responsabilidade objetiva prevista no artigo transcrito não se aplica à presente demanda.
De fato, a objetividade incide apenas quando os danos forem causados pelas pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviço público, nos exatos termos do art. 37, § 6o da Constituição Federal.
Nesse sentido:
"Recurso voluntário do autor que busca a procedência da ação - Inadmissibilidade ? A alegada falta de policiamento no local onde ocorreu o assalto não acarreta a responsabilidade civil do Estado, eis que este só responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros ? Inteligência do artigo 37, §6° da Constituição Federal" (AC n° 994.06.103261-1 - Voto n° 9471 - Rei. Sidney Romano dos Reis).
Observe-se que quando o dano é causado por terceiros, estranhos à administração pública, e a lesão ocorre por suposta omissão do Estado, incide a responsabilidade subjetiva.
Nesse sentido afirma Carlos Roberto Gonçalves: "No caso de comportamento omissivo, a responsabilidade do estado é subjetiva. Responsabilidade subjetiva é aquela cuja irrupção depende de procedimento contrário ao Direito, doloso ou culposo. "(Responsabilidade Civil - 10a edição - Saraiva - pág. 192).
Corroborando esse entendimento discorre o ilustre jurista Yussef Said Cahali: "Em caso de responsabilidade civil do Estado pretendida em razão de dano sofrido por cidadão em decorrência de assalto à mão armada, afirma-se que o art. 37, § 6o, da Constituição não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão de agentes públicos, não bastando fazer genéricas referências sobre o abandono da cidade, que, embora notório, não é suficiente. Efetivamente esta a orientação que tem prevalecido, seja em caso de assalto, seja em qualquer outra modalidade de crime."
E, no tocante à impossibilidade de vigilância com relação a todas as pessoas esclarece o mesmo Doutrinador: "Em linha de princípio, é este o entendimento que tem prevalecido na jurisprudência, com vistas à exclusão, em regra, da responsabilidade civil do Estado pela prática de crime. Se assim não for, o estado responderá civilmente por todos os delitos praticados. Ao Estado impõe-se o dever de vigilância, mas nunca de vigilância sobre cada cidadão em particular, mesmo porque, se tal exigir-se, não haverá nenhum cidadão para ser policial, porque até estes teriam o direito especial de vigilância." (Responsabilidade Civil do Estado - Revista dos Tribunais - 3a edição ? p. 431/432).
Assim sendo, conclui-se pela inexistência de ato omissivo do Estado no sinistro ocorrido, ante a total inviabilidade de proteger todas as pessoas, todo o tempo contra a ação danosa de terceiros.
Nesse sentido:
"Responsabilidade Civil - Indenização por danos morais e materiais - Morte de aluno por disparo de arma de fogo na frente da escola - Alegação de que competia ao Poder Público garantir a segurança dos alunos Descabimento - Evento ocorrido fora do estabelecimento de ensino, por conduta de terceiro que não integra o quadro da administração - Impossibilidade de se exigir do Estado uma vigilância ininterrupta sobre as pessoas - Conduta omissiva do Estado não configurada - Ação julgada improcedente - Sentença mantida - Recurso desprovido/' (AC 861.349.5/0-00 - Voto n° 12.657 - Rei. Leme de Campos).
Sendo assim, inexistindo responsabilidade do Estado no evento, não há que se falar em qualquer tipo de indenização.
Isto posto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação ordinária movida por ELENILSON SANTOS LUCIO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Arcará o autor, em razão da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, suspensa, porém, a exigibilidade até a prescrição ou enquanto perdurar a condição de juridicamente pobre. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
