

SENTENÇA

Processo nº:0004393-42.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Augusto Elisei
Requerido:Dinamara Miguel Merhe

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o veículo do autor estava regularmente estacionado quando foi atingido pelo veículo da requerida, inexistindo prova de responsabilidade do taxista envolvido no acidente.
Dentre os gastos e prejuízos relacionados na inicial, o único que vislumbro ser de responsabilidade da requerida são os dois gastos de R$ 180,00, que totalizam R$ 360,00.
Gastos com telefonemas, calor em viagem, etc, são simples aborrecimentos da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Verifica-se que o seu prejuízo material com seu automóvel foi pago e ressarcido pela sua seguradora, inexistindo reexame nestes autos.
Gastos com gasolina, se estivesse com seu automóvel também os teria...
O autor coloca gastos hipotéticos, sem ter alugado outro veículo, o que improcede.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
O imposto de IPVA é de sua responsabilidade, recebendo do Estado o devido reembolso (pro rata) pela perda total.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$360,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.
