

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004504-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Zuleica Bagalho
Requerido:Banco Santander e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Segundo a inicial, a autora informa ter telefonado para ?Superlinha Banco Santander? para obter informações relativas à renovação do seguro de seu veículo. Aduz que foi informada do valor do prêmio e que o vencimento da primeira parcela ocorreria em 25 de fevereiro de 2012. Foi surpreendida com o débito da primeira parcela em dezembro de 2011. Nega que tenha solicitado a contratação do seguro porque o contrato anterior teria vigência até o dia 15 de janeiro de 2012. Na agência, foi informada do cancelamento do contrato anterior. Reclamou com os réus e foi informada da reversão da apólice anterior. Em 13 de janeiro de 2012, quando foi renovar seu seguro, foi informada de que não havia contrato em vigor. O veículo permaneceu sem seguro entre os dias 28 de dezembro de 2011 e 15 de janeiro de 2012, por falha dos réus.
O pedido é parcialmente procedente.
Os réus têm legitimidade para figurarem no polo passivo desta demanda, já que a autora lhes imputa a prática de ato ilícito, motivo pelo qual rejeito a preliminar suscitada em contestação. 
Ao transcrever a gravação da ligação telefônica mantida com a autora, ligação na qual ocorreu a contratação do seguro, a corré ?Marítima Seguros? alterou a verdade dos fatos, assim agindo em litigância de má-fé (artigo 17, inciso II, do CPC ). 
A extensa ligação telefônica foi ouvida na íntegra por esta magistrada (fls. 97). 
Na conversa com o consultor Eduardo, preposto do Banco Santander, fica claro que a autora entendia estar renovando o contrato de seguro anterior. A autora jamais pretendeu cancelar o contrato anterior e firmar novo contrato. A autora pretendia renovar o contrato de seguro cuja vigência terminaria no dia 15 de janeiro de 2012. Durante a conversa, foram esclarecidas dúvidas, corrigido o endereço da autora e negociado o valor do prêmio que seria cobrado em razão da renovação. Satisfeita com o valor oferecido, a autora decidiu renovar o seguro. Por duas vezes, a autora confirmou com os atendentes que, após o vencimento do contrato - que ocorreria no dia 15 de janeiro de 2012 ? haveria a renovação automática do seguro, ainda que não recebesse a apólice. Era clara a intenção da autora de renovar o contrato.
Quando o consultor indaga à autora qual a data de vencimento das parcelas do prêmio do seguro, sugere o dia 25. A autora diz então: ?a próxima, agora, seria 25 de janeiro?. O consultor diz: ?isso?. A autora diz: ?Pode ser?. O consultor diz: ?Certo. Tô terminando aqui? (00:48:56 da gravação). 
Na transcrição de fls. 77, a corré ?Marítima? omite e altera a fala da autora, de forma claramente intencional. A autora não disse ?no dia 25 desse mês?. A autora disse ?25 de janeiro?. Referida divergência é essencial e demonstra a intenção de renovar, já que o novo contrato passaria a viger no dia 16 de janeiro de 2012 e a primeira parcela seria paga no dia 25 de janeiro de 2012.
Nessa mesma conversa, fica claro que a primeira parcela seria paga apenas em 25 de janeiro de 2012. À autora foi concedida isenção da última parcela do prêmio e ela insistiu para que a isenção incidisse sobre a primeira parcela, mas o atendente lhe disse que teria que incidir sobre a última. Referida circunstância é mais uma demonstração do intento da autora de renovar o contrato.
A seguir, na mesma conversa, a contratação é confirmada com a auditora Adriana. A autora faz então uma pergunta relacionada à vigência do contrato, mencionando a vigência da apólice atual (15/01/2012) e questionando se a partir do dia 16 de janeiro de 2012 o novo contrato já estaria vigente, ainda que não tivesse recebido a apólice. A auditora confirmou a informação. ('01:00:25' da gravação). 
Em razão das provas colacionadas, é possível assumir como verdadeira a alegação da autora no sentido de que houve grave falha das rés. Houve o cancelamento indevido do contrato de seguro da autora que teria vigência até o dia 15 de janeiro de 2012. O cancelamento ocorreu quando da contratação do novo seguro, isto é, no dia 23 de dezembro de 2011. Ocorre que a autora não desejava contratar novo seguro no dia 23 de dezembro de 2011, mas apenas renovar o seguro que terminaria em 15 de janeiro de 2012, conforme gravação telefônica. Em razão da falha das rés, o veículo da autora permaneceu sem cobertura entre os dias 23 de dezembro de 2011 e 15 de janeiro de 2012. A autora permaneceu 23 dias sem a cobertura contratada e paga. Faz jus à devolução do valor correspondente, considerado o valor do contrato (R$1.223,76) e 365 dias de cobertura. Assim, a autora faz jus à devolução da quantia de R$77,11. 
Os danos morais não podem ser afastados. A autora agiu de forma diligente e procurou renovar seu seguro com antecedência. Acreditando no serviço prestado pelos réus, utilizou-se do serviço de atendimento via telefone, serviço que se revelou desastroso e que acabou causando o cancelamento de apólice vigente, sem autorização da autora.
Os fatos geraram angústia, estresse e preocupação. A autora perdeu seu valioso tempo em meio a ligações e tentativas de solução para o problema criado pelos réus, sem sucesso.
Levando em conta os fatos narrados na inicial e as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$1.500,00.
Por fim, forçoso reconhecer a prática da conduta descrita no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. A corré ?Marítima? alterou a verdade dos fatos, buscando induzir o Juízo em erro. Caracterizada a litigância de má-fé, a demandada deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, à devolução da quantia de R$77,11, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Litigante de má-fé, a corré ?Marítima Seguros? arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$100,00) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
