

SENTENÇA

Processo nº:0004265-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Agência Ideal Comunicação Ltda ME
Requerido:Ajato Telecomunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





                                     AGÊNCIA IDEAL COMUNICAÇÃO LTDA. - ME, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra AJATO TELECOMUNICAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a ré, em abril de 2010, contrato de prestação de serviços, que oferecia um acesso à internet com velocidade de 8000/1000 kbps sem limitação de tráfego, com garantia de 90% de download da velocidade nominal contratada dentro de sua rede, pelo preço de R$ 989,90, sendo que a empresa requerente, por ter como objeto social assessoria de Imprensa, necessita de acesso à internet 24 horas por dia de forma rápida e eficaz. Porém, desde agosto de 2010, a autora vem operando com grande instabilidade no acesso a internet, pois a rede não chega a 15% da velocidade contratada diariamente.  Afirmou que, houve falha na prestação de serviço praticada pela ré, culminando no envio de Notificação para a requerida, em 11 de novembro de 2010, sobre os prejuízos acarretados e solicitando uma solução. Diante da inércia da empresa-ré, em 19 de janeiro de 2010, a autora notificou a Rescisão Contratual por descumprimento do contrato por parte exclusiva da requerida. Contudo, a prestadora de serviços manteve o negócio pactuado, enviando fatura com vencimento para o dia 16 de fevereiro de 2011, referente ao serviço prestado. Afirma a responsabilidade objetiva da ré pelos prejuízos causados. Requer, portanto, a declaração da rescisão contratual por culpa exclusiva da requerida, devolução das mensalidades pagas nos meses de setembro e 2010 a janeiro de 2011 pela má prestação dos serviços, a condenação ao pagamento de multa contratual, danos materiais e danos morais. Pediu a concessão de tutela antecipada para que seja a requerida obrigada a deixar de emitir boletos de cobrança, bem como se abstenha de negativar o seu nome junto ao SCPC, Serasa, etc. Requereu a procedência da ação para que seja declarado rescindido o contrato de prestação de serviços, inclusive condenando-a na devolução de toda importância recebida por conta dos maus serviços oferecidos. Juntou documentos à fls.13/54.

A liminar foi parcialmente deferida à fls.55/56.

A ré foi citada e apresentou contestação à fls.65/73, sustentando a improcedência da ação, eis que não praticou ato ilícito contra o autor. Afirma que a autora não provou suficientemente a existência de culpa por parte da ré e a configuração de dano efetivo. Aduz, ainda, que é responsabilidade do assinante a instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel. Os valores cobrados são devidos, haja vista que o serviço foi devidamente prestado. Juntou documentos às fls.74/75.

O autor apresentou réplica às fls.81/89. 

É o relatório.  DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                        Trata-se AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA e PEDIDO INDENIZATÓRIO que AGÊNCIA IDEAL COMUNICAÇÃO LTDA. - ME promove contra AJATO TELECOMUNICAÇÃO LTDA., objetivando que as requeridas se abstenham de emitir qualquer cobrança em desfavor da autora, bem como seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes e a inexigibilidade de todo e qualquer título emitido pelas requeridas, inclusive condenando-as no pagamento de indenização por danos materiais e danos morais no valor de R$ 10.000,00, bem como na devolução de toda importância recebida por conta dos maus serviços oferecidos.

Com efeito, consta nos autos que a autora não usufruiu da qualidade dos serviços de internet como fora contratado, desse modo ocorrendo à má prestação de serviços das co-rés.

A autora adimpliu com suas obrigações, o que já não ocorre com as requerentes, que foram omissas para a resolução dos inúmeros problemas que tiveram para oferecer maior estabilidade no acesso a internet e a velocidade prometida no Contrato de Prestação de Serviços de Internet Corporativo .

De acordo com o contrato de fls.28/36, cláusula 9: 

(i)9 RESCISÃO: este contrato poderá ser rescindido, por qualquer das Partes, na hipótese de infração contratual, mediante comunicação à parte infratora, para que corrija o inadimplemento dentro do prazo de 15 dias, sob pena de não o fazendo, ser aplicado o disposto na cláusula 5.4 acima.

Como pode ser observado pelos documentos que acompanham a peça exordial (fls. 44/45), houve a Notificação à empresa requerida, no dia 11 de novembro de 2010, sobre o inadimplemento da ré pela má qualidade nos serviços prestados, solicitando a solução do problema. Outrossim, pelo documento de fls. 47, é incontestável a existência de Notificação à prestadora de serviços sobre a Rescisão do Contrato, diante da inércia da empresa requerida para sanar o problema e os prejuízos. 

Não prospera a argumentação da ré de que a falha ocorreu por culpa exclusiva da autora devido a problemas na parte interna do imóvel. Isso porque, a autora deixou comprovado que houve má prestação dos serviços de acesso à internet, decorrentes de falhas na transmissão do sinal de internet na rede externa de competência da empresa ré, claramente demonstrados nos e-mails enviados pela SAC da Ajato. O e-mail do dia 29 de setembro de 2010 explicita a confissão por parte da prestadora de serviços (fls.37): 

Por causa de ruídos intermitentes na rede Ajato que abrange a região dos Srs. Nossa conexão esta temporariamente comprometida. Nossos técnicos estão constantemente trabalhando para que seja localizada a dificuldade e corrigido em definitivo para que a conexão opere dentro dos padrões necessários, porém devido ser uma dificuldade intermitente não nos foi passado uma previsão em definitivo para esta dificuldade.

De outro lado, o caso dos autos a autora pleiteia indenização por dano material e moral devido à má prestação de serviços por parte das rés.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Aliás, no que concerne aos danos morais, a não obrigação do fornecimento de serviços pelas rés comprovada, caracteriza o enriquecimento ilícito, mas não autorizou a indenização pleiteada por danos morais.

A autora, no entanto, não comprova que os danos que sofreu tiveram repercussão no aspecto moral, a não ser meros dissabores pelo não cumprimento do contrato por parte das rés.

Assim, caberia a autora, com relação aos danos morais, demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, de acordo com o que prevê o inciso II, do artigo 33 do código de Processo Civil, o que não ocorreu em concreto.

Neste sentido, a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Cível n° 79.624-1 da oitava Câmara Cível do Tribunal de São Paulo que:
 
Não logrou o autor provar houvesse demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima.

Em outra decisão a Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 

O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser provado.

Não restam dúvidas quanto à relação comercial entre a autora e a rés. 

Com relação ao liame jurídico que liga a autora as rés, existe, sem dúvida, uma relação de consumo, devendo ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois há uma prestação de serviços por parte das rés.

De acordo com o artigo 14 da Lei nº 8078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Por fim, a autora faz jus à indenização por danos materiais, totalizando o valor de R$ 6.100,00, comprovada à fls.50/51.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que seja declarada a rescisão do contrato e a inexigibilidade de todo qualquer título emitido pelas rés para com a autora, bem como a condeno no pagamento do importe de R$ 6.100,00 referentes materiais, atualizados desde a data do ajuizamento da ação, juros de 1% a partir da citação ao mês e multa no valor de R$ 2969,70 equivalente a 3 mensalidades. Determino, ainda, a devolução dos valores da mensalidade pagos nos meses entre setembro de 2010 e janeiro de 2011 na quantia de R$ 4.949,50. Condeno a ré no pagamento nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de junho de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
