

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004922-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ OSÓRIO LEÃO FILHO, CPF 381.720.621-68, RG: 693.789.

Requerido:SANVALE COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA LTDA-ME, CNPJ 09.058.866/0001-28, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Michelly Talita de Castro, RG: 41.354.043-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Priscila Verduro Bezarias - OAB/SP 123.336.

Data da audiência:24/08/2010 às 14:00 h

Aos, 24/08/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo autor foi dito que as notas fiscais ora apresentadas, inclusive em nome de terceira empresa, com valores desmembrados, não lhe foram entregues em data anterior, razão pela qual as impugna. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, na medida em que o feito independe de prova pericial para sua solução.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida a regularidade do serviço prestado, atraso verificado por culpa do consumidor na complementação do pedido.De fato, conforme documentos carreados, inclusive pelo autor, pedidos e notas fiscais emitidos pela empresa, os prazos previstos para a conclusão do serviço extrapolam aquele apontado na exordial.Assim, extraído o orçamento da planta apresentada pelo autor, fez-se necessária a vistoria do local, complementado o pedido, em vista da divergência de metragem apurada, circunstância comum na praxe comercial.Até a complementação do preço decorreu mais um mês, de modo a justificar o atraso no início da execução do serviço, bem porque houve nova complementação de material para acabamento.A mera leitura dos documentos faz presumir o prazo mínimo de sessenta dias para a conclusão do serviço, diante do prazo de acomodação do piso, entre vinte e trinta dias, necessário para a posterior raspagem, o que por si só derruba a tese do autor.Ademais, quanto à suposta divergência de metragem do material entregue, a requerida apresentou recibo de entrega constando os 100m2 efetivamente entregues, assinado por preposto do requerido, porteiro do edifício, no local. Nem se diga que o demandante em momento algum alegou a falta do material na instalação, execução parcial do serviço, conseqüência lógica da sua narrativa, entrega a menor do produto adquirido. O desmembramento da nota fiscal, produto e mão de obra, também é comum na praxe comercial, integrante a terceira empresa Wood Service do mesmo grupo empresarial, sem qualquer prejuízo ao demandante, mesmo porque sequer foi argüida a questão na exordial.Quanto ao suposto pagamento efetuado ao instalador, nenhuma prova produziu o autor do alegado, assumindo eventual risco da conduta. Além disso, não comprovou o suposto gasto adicional com aluguel em decorrência do atraso, também reclamado em ressarcimento, não merecendo melhor sorte a pretensão.Quanto aos danos morais, a responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida,em vista da aplicação do CDC ao caso concreto, não restou comprovado o elemento do ilícito supostamente praticado.O autor não apresentou qualquer prova da suposta má-qualidade do serviço prestado, ônus processual mínimo do demandante. Da mesma forma, constatada a regularidade do serviço prestado, sem qualquer justificativa para a sustação do título emitido em pagamento, legítimo o protesto do cheque objeto do feito, não havendo falar-se em indenização.Por fim, o simples inadimplemento contratual, sequer verificado, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, revogo a tutela antecipada concedida e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para o restabelecimento dos efeitos publicísticos do protesto.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LUIZ OSÓRIO LEÃO FILHO 

SANVALE COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA LTDA-ME Adv.:
