

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004003-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:EDILENE MORAIS DE SOUZA e SUSAN NETO VAZ PIERONI
Requerido:-CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.


Aos 12 de agosto de 2011, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora Susan Neto Vaz Pieroni, desacompanhada de advogado, tendo a MM. Juíza nomeado advogado dativo o Dr. Zacarias Romeu de Lima  OAB/SP 212.469; a requerida representada por sua preposta, Sra. Ana Paula Ribeiro (RG 45.340.640), desacompanhada de advogado. Ausente a autora Edilene em razão de consulta médica. Iniciados os trabalhos, a MM. Juíza concedeu o prazo de cinco dias para que fosse apresentado comprovante justificando a ausência da autora Edilene. Em seguida, proposta a conciliação, restou INFRUTÍFERA. A seguir, pela requerida foi apresentada contestação e documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento pessoal da autora Susan que respondeu: "a  máquina de lavar foi entregue no dia 19 de março de 2011. Contratou-se a entrega no endereço da casa da depoente, no qual também se desenvolve um comércio (a depoente é esteticista e sua irmã cabelereira), portanto, não corresponde à verdade a alegação da requerida de que não havia qualquer pessoa no local para receber o bem. Também deixou duas vizinhas informadas para efetuar o recebimento. Aguardou uma semana para entrega do produto e ligou após tal período. Na ocasião foi informada que a empresa já tinha comparecido no local e não encontrado ninguém. Estranhou o fato porque trabalha no local de segunda à sábado e sua irmã, de terça à domingo. O interlocutor informou que o bem seria entregue no prazo de mais cinco dias. Decorrido tal prazo, entrou em contato com a requerida que, novamente, informou ter comparecido no local por duas vezes. Sem reperguntas". Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretendem as autoras a condenação da requerida no pagamento de danos morais em virtude desta não ter entregue a máquina de lavar roupas no prazo prometido, bem como compeli-la a entregar o produto, pena de cominação de multa diária.Na hipótese em tela tem incidência as normas do Código de Defesa do Consumidor. Incumbia à requerida a prova de que, efetivamente, dirigiu-se ao endereço da segunda autora e não havia alguém  para receber o produto. As narrativas da autora dissipam os fatos desconstitutivos alegados pela empresa requerida. Sobre o assunto importa considerar que o documento de fls. 04  que não foi impugnado pela requerida  situa-se em linha diametralmente oposta à àquela adotada pela empresa em sua linha de defesa e ratifica a as assertivas iniciais. Com efeito, cuida-se de documento comprobatório do descumprimento da obrigação a cargo da empresa consistente na entrega do produto a curto prazo. Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral às requerentes. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna, notadamente se considerarmos a imprescindibilidade de tal bem na funcional rotina de uma casa. Debruçando-se sobre o relato da autora detecta-se a angústia decorrente do descaso da requerida. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade das autoras e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$2.758,32  (dois mil, setecentos e cinqüenta e oito reais e trinta e dois centavos). Tendo presente que o bem foi entregue no dia 19 de março de 2011 prejudicado a obrigação de fazer pleiteada na inicial.Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida no pagamento de danos morais que fixo em R$ R$2.758,32 (dois mil, setecentos e cinqüenta e oito reais e trinta e dois centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


             
Requerente:

Adv. Requerente (dativo):

Requerida (preposta):


Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
