

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004713-14.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Isaias Gonçalves Silva
Requerido:Davi Nogueira Damasceno
Data da audiência:15/06/2011 às 14:15h






Aos 15 de junho de 2011, às 14:25 horas nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII ? TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito DR. FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de seu advogado Dr. Francisco Geraldo de Souza Ferreira, OAB/SP 148.612 e o réu acompanhado de seu advogado Dr. Peniel Lombardi, OAB/SP 32.886. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir foram colhido o depoimento da testemunha Mauro arrolada pelo réu. Pelo patrono do réu foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas Sidnei, IraQuitan e Vanderleia, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Pelo MM. Juiz foi dito: Considerando que as partes reiteram as suas posições de início passo a proferir a seguinte sentença: ISAÍAS GONÇALVES SILVA ajuizou ação sumária em face de DAVI NOGUEIRA DAMASCENO, objetivando, em resumo, a condenação do réu por danos causados decorrente de acidente de trânsito segundo o qual no dia 31.10.2010, por volta das 16:30 horas, quando o autor trafegava com o veículo identificado na inicial pela Av. Vereador Abel Ferreira, altura do nº 300, nesta Capital, sofreu colisão lateral provocada pelo automóvel conduzido pelo réu. Atribui a culpa do acidente ao requerido tendo em vista que realizou manobra repentina mudando de faixa de rolamento. Em razão do acidente o autor veio a cair ao solo e sofreu danos materiais e bem assim lucros cessantes descritos. Requereu a procedência e à causa deu o valor de R$ 15.000,00. O réu foi citado e por ocasião da audiência de fls. 52 contestou a pretensão afirmando que o autor é parte ilegítima, que não foram juntados documentos necessários e que da narração dos fatos não decorre logicamente conclusão. As provas foram impugnadas e no mais negou-se a culpa bem como os danos. Nesta audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu e após as partes reiteraram as suas posições de início. Relatados, fundamento e decido. Cuida-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito envolvendo uma motocicleta e um veículo de passeio. Aprecio o mérito observando a preliminar de ilegitimidade ativa com ele se confunde. Como se sabe, cabe à parte que alega demonstrar os fatos que narrou na petição inicial nos precisos termos do art. 333, inciso I, do CPC. A matéria descrita na mesma peça envolve pura matéria de fato que exigia produção de prova testemunhal visando apontar a suposta imprudência do réu em função do acidente. Limitou-se o autor a juntar o boletim de ocorrência e demonstrar os danos sofridos sem indicar de forma clara o fato que norteou a pretensão. O réu por sua vez produziu prova indicando que no momento do acidente não realizou a manobra descrita pelo autor, sendo que a rigor, o verdadeiro responsável pelo acidente foi o próprio requerente que a exemplo de quase todos os motociclistas desta cidade, de forma absolutamente imprudente, utilizam-se do corredor formado pelos veículos que se posicionam de forma paralela, desrespeitando de forma clara a distância mínima que deve existir entre os veículos, não só de forma frontal, mas também de forma lateral. A testemunha do réu é clara em indicar que não houve a sua responsabilidade tal como narra a petição inicial. Assim, faltando um dos pressupostos do art. 186, do CC, qual seja, a culpa, merece a pretensão ser rejeitada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. As partes saem intimadas na audiência tornando-se desde já pública a sentença. Nada mais. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Renata Tyemi Sasaki), escrevente, digitei e assino.




MM. JUIZ:



ADV. AUTOR:



AUTOR:



ADV. RÉU:



RÉU:
