

SENTENÇA

Processo nº:003.01.004695-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hm Supermercados Ltda
Requerido:Fresk - Comércio e Representações Ltda





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de reparação por perdas e danos, proposta por HM SUPERMERCADOS LTDA. contra FRESK COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. 

A autora alega que, apesar de não haver qualquer relação comercial entre as partes, a ré emitiu uma duplicata contra a autora e descontou-a junto ao Banco Safra S/A. Somente teve conhecimento deste fato ao ser surpreendida com o aviso do cartório de protesto. Para interromper a cobrança, ingressou com ação de sustação de protesto, cuja liminar foi concedida mediante caução em dinheiro do valor do título. Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos. 

A ré foi citada por edital e nomeou-se Defensor Público, que apresentou contestação por negativa geral. 

É o relatório. 

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A contestação por negação geral não tem o condão de afastar a veracidade das alegações constantes da inicial.

Com efeito, o autor afirma que a duplicata emitida é fraudulente, porque não houve nenhuma relação jurídica entre as partes que justificasse sua emissão.

A ré não foi localizada para ser citada pessoalmente, pois, consoante certidão de fls.37, lavrado pelo Oficial de Justiça em 24 de maio de 2001, um vizinho informou que fazia quatro meses que o imóvel estava fechado. Todas as tentativas posteriores foram infrutíferas.

Esta situação, aliada ao fato de que não se pode exigir do autor a produção de prova negativa e à mingua de qualquer indício de que houve causa para a emissão da duplicata, autoriza concluir pela procedência da ação no que diz respeito ao reconhecimento da nulidade do título e inexigibilidade do débito. 

Não obstante, não há que se falar em indenização por dano moral, porque o protesto não foi efetivado, o que evitou a configuração de prejuízo decorrente do abalo do crédito, ainda que em razão do ajuizamento da ação cautelar pelo autor.

Assim sendo, o réu responde por ter dado causa injustificada ao ajuizamento da ação, mediante condenação decorrente da sucumbência, mas não há motivo para responder por dano moral, se não houve prejuízo. A jurisprudência é iterativa neste sentido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a nulidade do título apresentado a protesto e em consequência inexigível o débito nele expresso, e para tornar definitiva a liminar deferida.

Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

Oficie-se ao Tabelião, para comunicar sobre o cancelamento definitivo do título apresentado a protesto.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

  
           Ana Luíza Villa Nova
                Juíza de Direito
