

SENTENÇA

Processo nº:0004569-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Hitoshi Miamura e outro
Requerido:Fabio Augusto Dantas




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
 
Decido, assim fundamentando.

A controvérsia gira em torno de acidente envolvendo o veículo de propriedade das partes e que culminou na colisão noticiada em inicial e danos relacionados em orçamentos acostados a fls. 12/14. 
Sustenta a autora que trafegava com seu veículo pela Avenida Domingos de Moraes, quando veio a sofrer abalroamento em sua lateral direita pelo veículo do réu que adentrou subitamente na faixa da esquerda, colidindo a carreta no automóvel da autora.
                                    O requerido rebate a alegação da autora, dizendo que mudou de faixa, ocasião em que o semáforo fechou e freou. Relata que a autora não conseguiu frear, gerando a colisão. Informa que o choque se deu no pára-choque do semi-reboque, na quina esquerda.
É a ação procedente.
Com efeito, as versões das partes e a dinâmica dos danos confirmam a descrição do acidente de fls.11.
É incontroverso que o réu tentava a mudança de faixa. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que o réu deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive a requerente) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça que a autora foi surpreendida com o semi-reboque, que se chocou na lateral de seu automóvel.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Os prejuízos materiais reclamados se revelam nos orçamentos, os quais foram confeccionados por oficinas idôneas, não tendo o réu, embora alegado, comprovado o superfaturamento dos mesmos.
A impugnação aos orçamentos se mostrou genérica e despida de fundamentação fática a justificar o repúdio aos documentos que embasam o pedido indenizatório.
Outrossim, com o dano produzido no pára-choque não se pode presumir que não seja necessária a sua troca.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por CARLOS e outra, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar FABIO AUGUSTO ao pagamento da quantia de R$1998,40, que deverá ser atualizada monetariamente pela TPTJ desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1%, contados da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
