

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004164-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Claudio Pafume, CPF 292.021.568-08
Requerido:Esse Elle Vigilância e Segurança Patrimonial S/S Ltda, CNPJ 07.839.915/0001-34
Data da audiência:06/06/2012 às 14:00h




Aos 06 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182989 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15790/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Daniela Cangianelli Cavalcante, RG. 28317540-0, acompanhada pela Dra. Caroline Arruda Barbosa, OAB/SP 314039, que requereu prazo de cinco dias, para que possa juntar aos autos instrumento de mandato. Audiência gravada no Vídeo 404/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: do autor. Foram prestados esclarecimentos pela preposta da ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. A demanda é procedente em parte. Com efeito, está comprovado pela documentação coligida e esclarecimentos prestados pela preposta da ré em audiência que o autor deixou de trabalhar para a requerida em 25/01/2011 (fls. 07), sendo certo que as infrações referidas no relatório de fls. 08 referem data posterior ao desligamento do autor. O procedimento adotado pela ré afigurou-se irregular haja vista que apontou como condutor quem sequer trabalhava para ela nas datas das infrações e portanto não tinha acesso aos veículos. O ocorrido por certo configura dano moral haja vista que em razão das infrações o autor foi contemplado em seu prontuário com 40 pontos, impossibilitado assim de conduzir outros veículos. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. Quanto à regularização da pontuação caberá ao autor socorrer-se da via administrativa ou judicial se aquela restar infrutífera. Entretanto, nestes autos em que o Estado não é parte e nem poderia sê-lo na forma do art. 8º da Lei n. 9.099/95 não é possível a expedição de ofício tal como postulado pelo requerente. Deixo de determinar a expedição de ofício ao MP eis que o autor já comunicou o ocorrido à autoridade policial (fls. 30/33). Finalmente, a matéria não é afeta à Justiça do Trabalho eis que a relação de trabalho já estava extinta quando promovida a indicação do autor como condutor do veículo. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
