

SENTENÇA

Processo nº:0004971-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laryssa Massafera Alves
Requerido:Santanas Ranch



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
O presente caso apresenta peculiaridades que precisam ser expostas para uma melhor compreensão da decisão do Juízo.
Inicialmente, este Juízo sempre se posicionou no sentido de que a ação de criminosos fora dos estabelecimentos comerciais representam fatos estranhos à relação consumerista e portanto é impossível a aplicação de responsabilidade objetiva pelo vício na prestação do serviço. 
Também defende que a ação de criminosos é fato envolvendo a segurança pública e não a prestação de serviço privado, mormente quando envolve serviços não relacionados com a atividade de segurança privada.
Porém, no presente caso, a ação dos marginais ocorreu no interior da pousada e foi facilitada pela informação dada pelos responsáveis pelo local, mesmo que justificada na grave ameaça exercida contra uma criança. Anota-se que a autora e o seu namorado não só foram surpreendidos pela ação dos criminosos já na pousada, como também tiveram a sua chegada informada, o que não pode ser dito como relação independente da prestação do serviço da ré.
Logo, entendemos que existe relação consumerista no presente caso e responsabilidade por parte da ré, do que decorre a indenização por danos materiais e morais.
Os bens indicados pela autora estão dentro de uma razoabilidade de posse e subtração em face do evento, não existindo impossibilidade de existência e a necessidade de prova documental para serem cobrados.
Os danos materiais, em especial a subtração de bens, é devida, embora os valores pretendidos se mostram supervalorizados.
Com exceção da chave codificada, os demais bens eram usados, motivo pelo qual, com base no princípio da equidade, condeno a ré a pagar para a autora a chave codificada no valor de R$500,00; o protetor de assoalho no valor de R$80,00; os aparelhos de telefonia celular que por serem usados, fixo o valor de cada um em R$250,00 e mais os R$150,00 subtraídos.
Já com relação à diária, o pedido é indeferido uma vez que a autora já chegou no final da noite e a diária começa, normalmente, por volta das 13:00hs.
Logo, totalizo os danos materiais em R$1.230,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Também, ocorreram danos morais pela exposição e dor sofridos pela autora, a qual arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de uma diária e diminuir o valor dos danos materiais, condeno a ré a pagar para a autora as indenizações acima fixadas.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
