

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004916-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcio Lucas de Carvalho
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, defiro a retificação do pólo passivo para o fim de constar a incorporadora.
Havendo apresentação de contestação escrita e nenhum requerimento de prova oral, devidamente justificado, viável o julgamento antecipado da lide, dispensando-se a realização de audiência de instrução.
Assim, passo a analisar o mérito.
É dos autos que o autor cancelou o contrato realizado com a requerida. Tendo em vista que o autor desistiu do contrato, possível seria a cobrança de multa, o que, entretanto, foi liberado pela requerida, especialmente porque não lhe trouxe ônus, qual seja, o equipamento não foi instalado.
A despeito da alegação da requerida no sentido de que não foi enviada a carta de cancelamento via email, o documento de fls.122 confirma o seu recebimento.
Ainda que necessitasse do documento formal de cancelamento, a cobrança já deveria ter sido suspensa, quando ocorreu o primeiro contato, especialmente porque não houve instalação do produto.
Desta forma, havendo desistência da compra, a situação deve retornar ao status quo ante, ou seja, a requerida deveria providenciar, de forma rápida, a suspensão da cobrança de mensalidades no cartão de crédito do autor.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o fato não foi suficiente a abalar a honra do autor. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Quanto à multa, observa-se que a requerida foi intimada da decisão judicial em 11/03/2010 (fls.50), ou seja, apenas cabível a execução do montante de R$500,00 em relação à fatura com vencimento em abril de 2010, já que posterior ao conhecimento da liminar.
Ainda, no que tange à multa, é no valor de R$500,00 por descumprimento (ou seja, cobrança da mensalidade), e não diária, como pretende o autor.
No que pertine à suspensão das cobranças, o documento de fls.60 e a inércia do autor indicam que o crédito de R$1100,00 foi providenciado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar. A execução da multa diária no valor de R$500,00, dar-se-á após o trânsito em julgado da demanda Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
