

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004306-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eli Antonio Albano
Requerido:Associação Apolo de Taxistas de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Eli Antonio Albano requer a declaração de inexistência de dívida, cumulada com danos morais movida em face de Associação Apolo de Rádio Taxistas de SP. Aduz o autor que desconhece a origem dos débitos apontados em seu nome pela ré. Requereu a declaração de inexistência do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existir débito do autor e, assim, ser devida a inscrição.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Com a contestação foi juntado contrato firmado entre as partes. O autor não impugnou tais documentos. Portanto, demonstrada a origem do débito, não atacada pelo auto, que não replicou.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, revogando a liminar.
Ante a sucumbência, condeno o autor nas custas e honorários, de R$ 1.000,00, suspensa a exigibilidade, conforme Lei n. 1.060/50.
CRIP.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
