

SENTENÇA

Processo nº:0004425-47.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SYLVIA REGINA COSTA DUTRA DA SILVA
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente determino que seja retificado o polo passivo demanda para constar como VRG LINHAS AÉREAS S/A. Anote-se.
No mérito, verifica-se que os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência da pretensão deduzida. Senão vejamos.
Com efeito, alegou o autor que ao chegar ao Aeroporto de Congonhas foi impedido de embarcar para a cidade de Goiânia/GO, sob a alegação de que havia adquirido passagem aérea com trecho invertido, ou seja, de Goiânia para São Paulo.
Averbe-se que na petição inicial sequer foi juntada a passagem aérea ou  outro documento relativo à  compra que eventualmente demonstrasse que o equívoco na inversão do trecho decorreu de culpa da empresa ré ou que esta não cumpriu adequadamente o seu dever de informação, observando-se que, concedido prazo ao autor para se manifestar em réplica e apresentar documentos que entendesse pertinentes, ele quedou-se inerte (fls. 70).
Nesse contexto, considerando que o autor não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, como lhe incumbia, é medida de rigor a improcedência do pedido indenizatório, já que não demonstrado ter a instituição financeira praticado ato ilícito.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
