

SENTENÇA

Processo nº:0004089-34.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Paulo Gonçalves Pereira de Souza
Requerido:Via Leste Veiculos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Luís Paulo Gonçalves Pereira de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda em face de Via Leste Veículos Ltda, alegando que conduzia sua motocicleta de placas DZO4673 em 10/02/2012, por volta das 14:45 na Rua São Florêncio, São Paulo/SP, quando foi abalroado pelo veículo Fiat Uno placas DWC8156, conduzido por preposto do requerido, que conduzia em contra-mão de direção. Disse que sofreu lesões que o impediram de trabalhar por 2 meses, e que, além dos lucros cessantes, teve despesas com locomoção e medicamentos, bem como quer ser indenizado pela desvalorização do veículo e pelos danos morais que alega ter sofrido. Juntou documentos (fls. 13/80). 
O réu contestou às fls. 204/227 alegando que é parte ilegítima já que, à época do acidente, o veículo estava em consignação com a empresa CEM, representada por Sérgio Lopes dos Santos, com relação a quem promoveu denunciação à lide. Assim, sustenta não ter tido qualquer envolvimento ou responsabilidade pelos danos alegados na inicial, cuja existência também combate. Também juntou documentos (fls. 229/260). 
Réplica (fls. 272/276). 
Durante a instrução, tomou-se o depoimento de Sérgio Lopes dos Santos, bem como de Luiz Carlos Serafim, testemunha arrolada pelo autor. 
As partes apresentaram suas alegações finais e o feito veio em conclusão. 
É o relato do necessário. 
DECIDO.
Não houve, propriamente, contestação quanto à dinâmica do acidente. Pelas provas apuradas, verifica-se que a via, no ponto onde ocorrida a colisão, é de mão única (fls. 55/60) e, não obstante, o veículo Uno Mille, de propriedade da empresa requerida, pela foto que se apresenta às fls. 54 encontrava-se trafegando nesta na direção contrária à direção da pista, sendo no mesmo sentido o Boletim de Ocorrência (fls. 23). 
Portanto, e à míngua de qualquer tipo de comprovação por parte do requerido que possa induzir conclusão contrária, o fato de o veículo do réu estar trafegando em contra-mão de direção, no momento da colisão com a motocicleta do requente, implica na responsabilidade daquele pelo acidente ocorrido e pelos danos decorrentes. 
O cerne da defesa do requerido é uma suposta responsabilidade de terceiro, alegando a empresa requerida que havia deixado o veículo consignado junto à empresa CEM Multimarcas (dados às fls. 206), em 21 de novembro de 2011, data anterior à ocorrência do acidente e que foram prepostos desta empresa consignatária que causaram o acidente. 
Ouvido em Juízo, o gerente da empresa CEM (fls. 317) declarou que o veículo Uno Mille ficou ?estacionado? na empresa por apenas 3 dias e não reconheceu o documento de fls. 235, que seria o ?termo de consignação? do automóvel na empresa CEM, mas, frise-se, o documento apresenta apenas assinatura do ?cliente? e não do ?vendedor?, o que mitiga sua força probatória. 
As providências tomadas pela empresa requerida no sentido de indicar que seu veículo estava sendo irregularmente utilizado por terceiro são todas posteriores ao acidente (fls. 238 e 241/242). 
São frágeis, portanto, as provas produzidas pelo requerido no sentido de que não teve culpa pelo acidente ? causado com veículo de sua propriedade. A denunciação à lide que promoveu foi rejeitada por este Juízo (fls. 278), mas nada impede que, em ação própria, venha discutir a responsabilidade regressiva que, no caso presente, reitero, não se logrou demonstrar. 
Passo a analisar os danos reclamados. 
Quanto aos danos materiais, verifico que há elementos comprobatórios da despesa com o conserto da motocicleta (R$ 2.463, 21); desvalorização do bem (R$ 738, 10); despesas com remédios e outros gastos inerentes ao tratamento (R$ 465,92), conf. fls. 34/48. Chega-se a um total de R$ 3.667,23, valores que não foram especificamente impugnados e, de qualquer forma, apresentam-se dentro da razoabilidade que, pelas regras de experiência, permitem ao Juízo considerá-los escorreitos (art. 335 do CPC).    
Quanto aos lucros cessantes, alegadamente R$ 6.000,00 mensais (fls. 29/30), não cabe admiti-los, neste patamar, já que o próprio requerente disse ser isento do pagamento do imposto de renda. A primeira alegação é incompatível com a segunda e, assim, reputo não ter o autor se desincumbido, minimamente, do ônus da prova que lhe cabe de demonstrar quais lucros cessantes experimentou em razão do acidente. Se os R$ 6.000,00 são inverossímeis e contrariados por declaração do próprio requerente, não havendo outros elementos indicativos da renda, não cabe ao Juízo deduzi-los ou presumi-los. 
Os danos morais afiguram-se-me presentes. Com isto não afirmo que todo o acidente de trânsito seja apto a causar lesões de natureza extrapatrimonial. Mas, ?in casu?, é inegável que o requerente sofreu danos além dos físicos e materiais, pois viu-se envolvido em uma colisão por um veículo que o surpreendeu na contra-mão de direção, que não prestou socorro ao ferido e, ainda, pelo que dos autos consta (fls. 318, depoimento da testemunha Luiz Carlos Serafim), tomou medidas para não ser identificado ou prejudicar a apuração da responsabilidade do acidente. O conjunto de atos reprováveis aliado ao inerente sofrimento físico e psíquico da vítima do acidente, que teve que se submeter a vários procedimentos médicos, é causa inegável de danos morais que devem ser indenizados. 
Ressalto que, na forma já fundamentada supra, o fato de o veículo, de propriedade da empresa ré, estar sendo conduzido por pessoa outra que não o seu representante legal, para os fins desta demanda (e considerando a não comprovação de responsabilidade de terceiro) é irrelevante. 
O montante indenizatório deve obedecer às balizas jurisprudenciais de não permitir o enriquecimento sem causa da vítima, mas, por outro lado, não estimular a prática lesiva por parte do autor do dano. Desta forma, tenho por justo e adequado fixar o montante reparatório em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 3.667,23, a título de danos materiais, corrigidos da data do acidente, bem como a pagar a quantia de R$ 10.000,00 por danos morais, corrigidos desta sentença. As verbas estão sujeitas a juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios compensam-se. Custas pelo requerente, respeitada a gratuidade processual. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
