

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004221-26.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiza Pereira de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.
 
Dispensado o relatório no termos do art. 38 lei 9.099/95.

Em razão da vulnerabilidade técnica da autora e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa. O fornecedor responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 6o, inc. VII, do CDC é medida que se impõe, pois aé consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negociai própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, co
Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas.

A autora sustenta que é aposentada e recebe benefício número 63.567.894-2 e possuía tres empréstimos com descontos consignados junto ao banco BGN. A autora recebeu ligação de funcionária da empresa ré, Sra. Catia Oliveira, que ofereceu a compra da dívida do BNG, com a promessa de depositar em sua conta o valor de R$2.500,00, razão pela qual aceitou a proposta. Todavia, após a assinatura dos contratos, a empresa ré depositou apenas R$1.100,00, restando o valor de R$1.400,00. Pleiteou a condenação da ré ao ressarcimento da diferença consistente em R$1.400,00.

A ré sustenta que a autora possui 3 contratos de empréstimo junto a ré, referente a compra de dívida. Aduz que houve o pagamento a Caixa Ecônomica Federal do valor de R$615,22; R$427,65 e R$172,28, sendo que o saldo foi depositado na conta da autora.

Entretanto, embora a autora tenha juntada a cópia dos contratos de empréstimos não há qualquer documento referente a compra da dívida pela empresa ré juntada aos autos. Assim, não há sequer uma prova nos autos que demonstre a lisura da mencionada "compra da dívida", de forma a comprovar que a autora foi cientificada do valor que receberia pela transferencia da dívida à requerida e dos termos contratuais.

Ora, se a ré sequer efetuou a juntada dos autos do contrato de compra da dívida ou renegociação, é obvio que não informou a autora, com a clareza necessária os termos contratuais e o valor que receberia ou foi oferecido pela transação. Nenhum documento escrito foi entregue a autora, restando patente que os representantes da ré faltaram com a clareza necessária e transparência nas informações.

Ademais, a autora é senhora idosa, e, em depoimento pessoal, afirmou de maneira segura e coerente, que a representante da ré ofereceu valor maior do que o efetivamente pago.

Destarte, é evidente que houve falha na prestação de serviço efetuado pela ré, que deve responder de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor. O fato é que a requerida não se desincumbiu do onus de comprovar a regular contratação dos serviços e que o valor depositado foi aquele efetivamente negociado com a autora. 

Considerando que a ré não se desimcumbiu do onus de afastar a alegação da autora de que houve a oferta de R$2.500,00 para transferência da dívida, de rigor a restituição do valor de R$1.400,00, nos termos do pedido inicial.

Todavia, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, pois a autora não logrou êxito em comprovar que a conduta da ré gerou qualquer dano  de ordem moral.

O nome da autora não foi inserido no cadastro de inadimplentes. Por sua vez, é inegável que os fatos havidos geraram aborrecimentos e transtornos à demandante. Entretanto, não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. 

Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. 

Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?. 

Quanto ao pedido de revisão dos contratos, deixo de acolhe-lhos, pois a autora não especificou nos contratos as clausulas que pretende modificar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu Banco Bradesco Financiamentos S/A ao pagamento do valor de R$1.400,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros legais a partir da citação. 

Deixo de estabelecer onus de sucumbência, em conformidade com o artigo 55, da Lei 9.099/95.  

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). 

Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
