

CONCLUSÃO

Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004749-03.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Advogado causa própria (Ativo):Rose Ane Augusto Mariano
Requerido:Sabemi Seguradora S/A
Vistos.

ROSE ANE AUGUSTO MARIANO propôs ação cautelar inominada em face de SABEMI SEGURADORA S/A, alegando que: a) em 20/12/2012, foram depositados R$ 28.866,37 de origem ignorada em conta que mantém na agência 0300-X do Banco do Brasil; b) dirigiu-se à agência bancária e soube que a ré fizera uma TED; c) a gerente não quis fornecer dados da conta da seguradora, alegando sigilo bancário; d) pretendia devolver a quantia; e) ligou para a Sabemi e foi informada de que teria celebrado contrato de empréstimo, através de terceira (AMC - Representações); f) jamais celebrou contrato de empréstimo com a Sabemi; g) houve estelionato com uso de seu nome; h) funcionário da Ouvidoria da requerida não quis fornecer dados bancários para a restituição do dinheiro; i) recebeu ligações da Bahia, com a orientação de que depositasse o numerário em conta do "Dr. Alexandre Souza", mas não lhe foi dado o número de inscrição dele na OAB. Em suma, requereu autorização para depositar em conta judicial os R$ 28.867,64 que não lhe pertencem (fls. 2/8 ? apenso).
Autorizada a tanto, Rose fez depósito do numerário (fls. 20 e 23/25 ? apenso).
Deferi liminarmente a expedição de ofício ao SIAPE, para que toda verba descontada do hollerith de Rose, em prol da Sabemi, fosse transferida para conta judicial (fls. 20, 27, 44 e 48 - apenso).
A seguradora contestou sob os seguintes fundamentos: a) ausentes estão os requisitos da cautelar (fumus e periculum); b) improcede a ação preparatória (fls. 63/66 ? apenso).
Réplica a fls. 88 e seguintes do apenso.
Rose propôs também ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica c/c inexigibilidade de obrigação c/c ação de consignação em pagamento c/c indenizatória de danos materiais e morais em busca de: a) declaração de inexistência de relação jurídica com a Sabemi; b) declaração de inexigibilidade de qualquer valor oriundo dos contratos; c) procedência da consignação (depósito judicial efetuado nos autos da cautelar ? apenso); d) imposição de abstenção à seguradora, quanto a descontos em seus holleriths; e) devolução, com juros e correção monetária, de todos os valores que lhe foram descontados; f) indenização por danos morais (arbitramento pelo juízo); g) condenação da Sabemi ao pagamento de verbas sucumbenciais (fls. 2/20).
A contestação da seguradora, na tela principal, contém os seguintes argumentos: a) os documentos juntados provam a legalidade dos negócios jurídicos entabulados; b) foram regulares os descontos feitos; c) a autora subscreveu plano securitário e contrato de auxílio financeiro; d) tomou todas as precauções que estavam ao seu alcance; e) a documentação apresentada tem total aparência de autêntica; f) não poderia tomar cautelas anormais; g) Rose foi beneficiada por vultosa soma em dinheiro; h) contrato de seguro é aleatório; i) tudo quanto se cobrou estava previsto contratualmente; j) a demanda está fadada à improcedência; k) o CDC não assegura privilégios destituídos de fundamentos; l) descabe repetição quanto ao auxílio financeiro, merecendo lembrança a natureza jurídica do contrato de seguro; m) sua atividade é regulada pela SUSEP; n) não pode ser responsabilizada; o) é mais vítima que a autora do suposto estelionato; p) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; q) não há dano moral indenizável neste caso; r) Rose tenta locupletar-se indevidamente; s) é da autora o onus probandi (fls. 65/89).
Réplica a fls. 118/140.
Deferida a produção de perícia documentoscópica (fls. 149), veio o laudo de fls. 194/213, que não mereceu crítica alguma.

Finda a instrução (fls. 239), Rose insiste nos requerimentos formulados (fls. 248/262), ao passo que a Sabemi aguarda a improcedência (fls. 268/269vº). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que a Sabemi alude a "defesa processual" no item 4 de suas razões finais, deixo consignado: não se encontra, na contestação de fls. 65 e seguintes, nenhuma defesa processual.
Procedem as ações.
No laudo que não mereceu crítica da Sabemi, a nobre Perita documentoscópica foi taxativa: as assinaturas lançadas no contrato, na proposta de subscrição e no cartão-proposta são falsas (fls. 200). Diante dessa conclusão, pode-se afirmar que a demandada não tinha base para fazer crédito na conta de Rose, nem para provocar descontos no hollerith da autora.
Demonstrando extrema boa-fé, Rose desde cedo postulou autorização para depositar/consignar judicialmente a expressiva quantia creditada em sua conta bancária (cautelar ? apenso).
Inegáveis os danos materiais amargados pela autora (vide fls. 220, item 4.1 --- R$ 2.603,20).
Danos morais também houve. Coloque-se, qualquer de nós, na situação vivenciada por Rose: sem ter celebrado contrato algum, depara com depósito em sua conta e percebe que, por força de contrato inexistente, teria de fazer pagamentos a empresa desconhecida, mediante débitos em seu hollerith.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 10.000,00, equivalentes a pouco mais de 14 salários mínimos vigentes, são quantia bastante para ressarcimento da autora.

Não diga a Sabemi que também foi vítima de fraude. Quem se lança num ramo que propicia débitos em holleriths alheios deve tomar todas as cautelas para impedir danos a terceiros, ou indenizar aqueles que são prejudicados por sua atividade. 
A consignação procede. Os valores devidos à guisa de indenização (danos materiais e morais) estão fixados. Rose deve levantar todas as quantias que vêm sendo depositadas em conta judicial pelo SIAPE (fls. 27 - apenso; item 5 de fls. 220). Cabem declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e ordem para que a ré se abstenha de promover qualquer novo desconto/débito em desfavor da autora.    
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, confirmo a liminar (apenso), declaro inexistente relacionamento jurídico entre as partes e suficiente a quantia consignada por Rose, imponho à Sabemi a obrigação de se abster de qualquer desconto/débito em desfavor da autora (sob pena de multa de R$ 5.000,00 por episódio comprovado) e condeno a seguradora ao pagamento de: a) R$ 2.603,20 (corrigidos desde as deduções indevidas); b) R$ 10.000,00 (atualizados a partir desta data ? Súmula 362/STJ); c) juros (1% a.m., contados da citação); d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação ora imposta.
Após o trânsito em julgado, expedir-se-ão mandados de levantamento em favor: a) de Rose (todas as quantias transferidas pelo SIAPE); b) de Rose (verbas objeto de condenação ? parágrafo anterior); c) da Sabemi (tudo quanto sobejar da quantia consignada pela autora ? fls. 24 do apenso). 

P. R. I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
