

SENTENÇA

Processo nº:0004398-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Adeilda Araujo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Justiça Gratuita

Autos n. 0004398-74.2011


 Vistos.

 Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória/Condenatória ajuizada por MARIA ADEILDA ARAUJO DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Aduz que possui um cartão de crédito fornecido pelo requerido, cujos pagamentos se acham em dia. Ocorre que passou a receber telefonemas com cobranças de valores atinentes a outros cartões, cujos débitos somam R$ 57.104,65, os quais não reconhece, tendo seu nome incluído em cadastros de maus pagadores. Pretende seja declarada a inexigibilidade dos débitos, bem como seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/55.

  Foi indeferida a tutela antecipada à fl. 63.

  Citada, a instituição financeira requerida ofertou contestação às fls. 72/96, na qual defendeu seu proceder, aduzindo que a dívida existe e foi contraída pela autora. 

 
  É o relatório. 
  Decido.

  Ante a desnecessidade de produção de outras provas, por tratar-se de questão apenas de fato e direito que prescinde da produção de provas em audiência, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
 
 O pedido é procedente em parte.

 Inicialmente, há de se ter presente que ao caso em exame são plenamente aplicáveis às disposições da Lei 8.078/90.

 É que, por ter sido atingido diretamente pelo fato do serviço, a autora se caracteriza como consumidor por equiparação, consoante disposto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

  Assim, a possibilidade de inversão do ônus da prova no caso que se apresenta é mais que evidente.

 A situação fática ora deduzida demonstra ser a autora hipossuficiente, quer financeira, quer tecnicamente, por não possuir condições técnicas de produzir prova específica acerca da forma como se dá a prestação dos serviços pela requerida, nem condições financeiras a ela semelhantes, situação esta autorizadora da aplicação daquela regra atinente à distribuição do ônus probandi.

 Nesse sentido, cumpre trazer à baila o escólio de LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA, in Direito do Consumidor, Código Comentado e Jurisprudência, 4ª Edição, pág. 70, verbis:

             ?O conceito de hipossuficiência envolve, segundo parte da doutrina, aspectos econômicos e técnico-científicos: o primeiro relacionado à carência econômica do consumidor face ao fornecedor de produtos e serviços e, o segundo, pertinente ao desconhecimento técnico-científico que o consumidor geralmente enfrenta, na aquisição do produto ou serviço. Nesse sentido, a inversão do ônus da prova no CDC respeita tanto a dificuldade econômica quanto a técnica do consumidor em provar os fatos constitutivos do direito.
               Sendo assim, quando verificadas uma das hipóteses previstas no inciso VIII, deve o magistrado, de ofício ou a requerimento da parte, inverter o ônus probatório, presumindo como verdadeiros os fatos alegados pelo consumidor, dispensando-o de produzir outras provas, cabendo ao fornecedor a obrigação de produzi-las, sob pena de não se desincumbir do ônus probatório.?

 Ademais, afiguram-se verossímeis, à luz das regras ordinárias de experiência, as alegações contidas no pleito inaugural, pois que comumente as Instituições Financeiras não cumprem a contento suas obrigações contratuais referentes à prestação dos serviços a seu cargo, aproveitando-se de sua superioridade técnico-econômica, que inviabiliza, no mais das vezes, a produção de prova desta situação.

 Dispensar a inversão do ônus da prova, no caso sub examine, portanto, sobre ser afrontoso das normas protetivas do consumidor e da própria Lei Maior (art. 5°, XXXII, CF), implicaria carrear ao autor o ônus de produzir prova diabólica, o que é inadmissível.

 Cumpre destacar que o requerido sequer trouxe aos autos os contratos supostamente firmados pela autora, cabendo a ele comprovar a existência do negócio e não ao autor provar a inexistência, como dito.

 Não comprovada a existência do débito e que ele foi contraído pela autora, impende reconhecer a procedência da demanda neste particular, com a declaração de inexigibilidade.

 No entanto, não há comprovação da existência de negativação do nome da autora junto a cadastros de inadimplentes, certo que não houve cobrança vexatória, o que afasta a pretendida indenização por danos morais.

 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores descritos na inicial, para DETERMINAR que o requerido se abstenha de enviar novas cobranças ou de inscrever o nome da autora em cadastros de maus pagadores, desde que em razão dos débitos ora tidos por inexigíveis. Via de conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito, consoante artigo 269, inciso I do CPC. 

           Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e honorários de seus advogados, nos termos do art. 21 do Código de  Processo Civil.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   

São Paulo, 20 de julho de 2012.
