

SENTENÇA

Processo nº:0004814-92.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Lemes Faustino
Requerido:Banco Itau Unibanco
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

VISTOS
Processo n°  000481-92.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem realizou o contrato de mútuo LIS, no montante de R$1.736,93, bem como os demais valores impugnados de fl. 19.
A parte ré não fez tal prova e a soma de todo o montante do débito é superior ao próprio limite de crédito do autor.
Com efeito, declaro nulo o mencionado contrato e inexigível os valores, tributos e demais encargos incidentes sobre ele, bem como espúrias as operações impugnadas de fl. 19 e no montante de R$3.331,18.
O valor total de R$3.331,18, referente as operações impugnadas deverá ser restituído para o autor, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação, caso já não tenha sido estornado anteriormente por ação administrativa do próprio banco antes da presente sentença.
Os demais valores apontados como objeto de fraude não foram demonstrados ou impugnados para serem aceitos pelo Juízo, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte.
Por outro lado, o autor possui responsabilidade e se não reúne condições para ter um cartão múltiplo, não deveria fazer uso dele.
A fraude ocorreu e a responsabilidade operacional é da ré, mas isso não torna o autor titular de um direito a uma indenização por danos morais por falta de condições pessoais para a utilização do serviço de cartão múltiplo.
Cabia ao autor, cautela no uso do cartão para não ser enganado por terceiros ou então não usar de tal serviço.
Logo, não existem danos morais no presente caso.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais e os demais valores pleiteados não demonstrados nos autos, declarar nulo e inexigível o contrato de financiamento, bem como condenar a ré a devolver o valor acima fixado observada a clausula condicional dele não ter sido estornado antes desta sentença.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 29 de maio de 2013.
