

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004695-03.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:DORIVAL NOCHIERI, CPF 903.817.508-68, acompanhado do advogado Dr. Fioravante Laurimar Gouveia - OAB/SP 126047.

Requerido:CENTRAL NACIONAL UNIMED, CNPJ 02.812.468/0001-06, representada pelo preposto Sr. Thiago Vargas Escobar Azevedo, RG: 33768789, acompanhado da advogada Dra. Camila Alves Querioz ? OAB/SP 278583.

Data da audiência:04/11/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Pela Requerida foi pleiteado o depoimento pessoal do Autor, para aferição do dano moral. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Indefiro o pedido. O dano moral é "in re ipsa", ou seja, emerge de fato que - no caso sob exame - é incontroverso: a negativa de atendimento e a mora de uma prestação. A prova é impertinente". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são improcedentes. Não vislumbro ato ilícito, praticado pela Requerida, apto a sustentar a condenação ao pagamento de indenização. Com efeito, fato incontroverso que a mensalidade vencida no dia 20.11.2009 não havia sido quitada pelo Requerente. Ainda que o seguro saúde e as prestações sejam fruto de doação de terceiro, o não pagamento de prestação pelo doador interfere diretamente na relação jurídica, travada entre Requerente e Requerida. O pagamento de prestação posterior não quita obrigação vencida anteriormente. A suspensão da prestação do serviço tem amparo em contrato e não desponta abusiva. Note-se que a obrigação/dever de atendimento nasceu do contrato firmado entre as partes. O não pagamento de prestação (ainda que por esquecimento) justifica ? decorrido o prazo de mais de 30 dias, como no caso em tela - a suspensão do cumprimento de suas obrigações. Trata-se de princípio difundido no direito, da exceção do contrato não cumprido. De qualquer forma, Ana Julia, filha do Autor, foi atendida posteriormente no Hospital Santa Casa, pelo Sistema Único de Saúde. Não foi apresentado qualquer relatório ou receita (emitido por médico do Hospital Santa Casa) que indicasse o estado clínico de Ana Julia na ocasião. Que revelasse, exemplificativamente, risco à vida de Ana Julia (originado na negativa da Requerida). Ressalte-se que mera prova testemunhal não é suficiente para comprovar esse fato. Despontaria necessário parecer médico conclusivo que, repita-se, não foi apresentado. Enfim, não restou configurado ato ilícito da Requerida. E, ainda, não foi provado sequer risco concreto de dano à saúde de Ana Julia, filha do Autor, originado da recusa do atendimento. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95" . Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
