

SENTENÇA

Processo nº:0004068-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mult--Lock do Brasil Indústria e Comércio Ltda
Requerido:DHL Express Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





Multi-Lock do Brasil Indústria e Comércio Ltda.. promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra DHL EXPRESS (BRAZIL) LTDA., alegando, em suma, que contratou o serviço de entrega expressa da empresa requerida em 20 de outubro de 2010 para remessa de uma peça da China que seria entregue por volta do dia 24 de outubro de 2010 conforme afirmado pela atendente local. Decorridos quarenta e cinco dias, a peça ainda não havia sido entregue por culpa exclusiva da requerida. A peça era essencial para o lançamento que seria realizado no dia 04/11/2010, havendo um gasto de R$8.000,00 com o evento. A requerida informou que havia faltado documentação que é por ela elaborado. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e solicitou a inversão do ônus da prova. Em razão dos fatos mencionados alega ter sofrido abalo moral passível de indenização, aplicando-se a Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$8.000,00 e morais, com os consectários legais. Com a inicial (fls. 02/20), vieram documentos (fls. 21/52).
A inicial foi aditada a fls. 58/59 para atribuir à causa o valor de R$16.000,00.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 76/86 impugnando a pretensão autoral. Alega ocorrência de fato de terceiro a afastar sua responsabilidade. Entende ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora não é destinatária econômica do bem. Afirma que em 20 de outubro de 2010 a requerida recebeu a remessa para transporte e três dias depois as mercadorias estavam em território brasileiro. Acrescenta que existe apenas previsão do prazo estimado para entrega. Houve retenção das remessas pela Receita Federal, que alterou o sistema utilizado, havendo acúmulo de remessas para inspeção. A autora foi informada que a remessa adentrou o território brasileiro sem a listagem de todas as remessas emitida pela companhia aérea e necessária à inspeção pela Receita Federal.  Impugno a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu o julgamento de improcedência, não sendo demonstrado que o evento não foi realizado. Trouxe documentos (fls. 87/113).
Réplica acostada a fls. 119/124.
Instadas a especificação de provas, manifestou-se a requerida (fls. 129/130).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que defesa apresentada pelo diligente curador especial não tem o condão de afastar os fatos deduzidos na petição inicial, mormente considerando a prova documental carreada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem em Juízo para posterior homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
De acordo com o artigo 730 do Código Civil temos positivado que:
Art. 730. Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas.
Ora, ainda que se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em que pesem os argumentos da autora, houve alteração do sistema de processamento das remessas vindas do exterior pelas autoridades alfandegárias, o que justifica o atraso ocorrido no desembaraço aduaneiro. 
Colaciono o seguinte aresto:
DIREITO DO CONSUMIDOR ? DEFINIÇÃO DE CONSUMIDOR E DE FORNECEDOR ? NÃO CARACTERIZAÇÃO EMPRESA DE TRANSPORTE ? RELEVÂNCIA, PARA A CONFIGURAÇÃO DA RELAÇÃO DE CONSUMO, DA DISPARIDADE DE PORTE ECONÔMICO EXISTENTE ENTRE PARTES DO CONTRATO DE FORNECIMENTO DE PEÇAS PARA CAMINHÃO EMPREGADO NA ATIVIDADE DE TRANSPORTE ? IMPORTÂNCIA, TAMBÉM, DO PORTE DA ATIVIDADE PRATICADA PELO DESTINATÁRIO FINAL ? SITUAÇÃO, ENTRETANTO, EM QUE, INDEPENDENTEMENTE ADEMAIS, DE RELAÇÃO DE CONSUMO, HÁ ELEMENTOS DE PROVA A EMBASAR A CONVICÇÃO DO JULGADOR DE QUE PEÇAS AUTOMOTIVAS FORNECIDAS E A CORiONDENTE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO TÊM DEFEITOS ? I- Não enquádravel como relação de consumo a prestação de serviços entre empresas de porte, não se caracterizando hipossuficiência da contratante de conserto de caminhão de transporte de cargas, situação em que não se tem consumidor final, mas, apenas, intermediário, afasta-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor. II- Ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, a regra da inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII) não seria suficiente para afastar a prova contrária à pretensão inicial, tal como detidamente analisada, inclusive quanto à perícia, pela sentença e pelo Acórdão. III- O Código de Defesa do Consumidor define consumidor como a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, noção que, como a de fornecedor, é idéia-chave para a caracterização da relação de consumo. IV- O fato de a pessoa empregar em sua atividade econômica os produtos que adquire não implica, por si só, desconsiderá-la como destinatária final e, por isso, consumidora. No entanto, é preciso considerar a excepcionalidade da aplicação das medidas protetivas do CDC em favor de quem utiliza o produto ou serviço em sua atividade comercial. Em regra, a aquisição de bens ou a utilização de serviços para implementar ou incrementar a atividade negocial descaracteriza a relação como de consumo. Precedentes. V- O reconhecimento da existência da relação de consumo, por si só, não implica presunção de prova. Presentes elementos de prova a indicar que as peças automotivas fornecidas e a prestação do serviço correspondente não são defeituosos, pode o Juiz concluir em favor do fornecedor a despeito da inversão do ônus da prova. VI- Recurso Especial improvido. (STJ ? d 1.038.645 ? (2008/0051397-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 24.11.2010 ? p. 111)
Por outro lado, analisando o documento de fls.105 e 106, a quantidade transportada foi considerada incompatível com o conceito de amostra e uso próprio pelo fiscal da Receita Sr. Mauro Akira Maki. 
De acordo com o artigo 123 do Código Tributário Nacional temos previsto que:
Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.
Portanto, com a chegada da mercadoria vinda da China no desembaraço aduaneiro as autoridades fazendárias procederam a conferência da remessa, verificando a divergência.
Por outro lado, também não foi apresentado o manifesto ? listagem das remessas pela companhia aérea, não sendo possível responsabilizar a transportadora por tal ato, contribuindo também para o atraso na entrega.
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in Instituições de Direito Civil. Vol. II, p. 291-292) leciona: 
"Aprofundando na dissecação do princípio, a doutrina sustenta que o legislador pátrio filiou-se ao conceito objetivista. Basta, pois, apurar os requisitos genéricos: a) Necessariedade. (...) Para que se ache exonerado, é indispensável que o obstáculo seja estranho ao seu poder, e a ele seja imposto pelo acntecimento natural ou pelo fato de terceiro, de modo a constituir uma barreira intransponível à execução da obrigação. b) Inevitabilidade. Mas não basta que entre a vontade ou a sua diligência se anteponha a força do evento extraordinário. Requer-se, ainda, que não haja meios de evitar ou de impedir os seus efeitos, e estes interfiram com a execução do obrigado". 
Vale aqui transcrever a Instrução Normativa nº 560/2005, que disciplina o Despacho Aduaneiro de Importação e de Exportação de Remessas Expressas:
?Art. 39. O pagamento do imposto deverá ser efetuado: (Redação dada pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
I - na hipótese de DRE-I, até o segundo dia útil subseqüente ao do registro da declaração; (Incluído pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
II - na hipótese de declaração apresentada por meio de sistema informatizado, antes do desembaraço da remessa. (Incluído pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
§ 1º O pagamento será realizado por meio de Documento de Arrecadação de Receitas Federais (DARF), no qual deverá constar o nome do destinatário, seu número de inscrição no CNPJ ou CPF, bem como o número da declaração e do respectivo conhecimento carga. (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 2o O imposto não pago, na hipótese e prazo previstos no inciso I do caput, deverá ser acrescido da multa de que trata o inciso I do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, e dos juros de mora de que trata o art. 61 da mesma Lei, sem prejuízo das sanções administrativas cabíveis. (Redação dada pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
§ 3º Será admitida a retificação da declaração: (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
I - na hipótese de DRE-I, no prazo referido no caput; ou (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
II - na hipótese de declaração apresentada por meio de sistema informatizado, a qualquer tempo. (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 4º No caso do inciso I do § 3º, deverá ser utilizada DRE-I retificadora, que obedecerá a numeração da declaração original, acrescida de numeração seqüencial a partir de "01". (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
Da Entrega das Remessas Expressas Desembaraçadas
Art. 40. A entrega das remessas desembaraçadas à empresa de transporte expresso internacional ficará condicionada: (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
I - ao pagamento do imposto de importação devido; (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
II - à comprovação do pagamento do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) ou de sua exoneração; (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
III - à liberação dos órgãos e agências da administração pública federal responsáveis por eventuais controles específicos. (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 1º Na hipótese de despacho aduaneiro com base em DRE-I, o desembaraço e a entrega da remessa poderá ser realizado no curso do prazo estabelecido no inciso I do caput do art. 39, mediante a assinatura de Termo de Responsabilidade, na própria declaração, para garantia do pagamento do imposto de importação devido. (Redação dada pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
§ 2º Na hipótese a que se refere o § 1º, a empresa de transporte expresso internacional deve requerer a baixa do Termo de Responsabilidade até o dia útil seguinte ao do pagamento do imposto, identificando a correspondente DRE-I. (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 3º A exoneração do pagamento do ICMS referida no inciso II do caput deste artigo, compreende qualquer hipótese de dispensa do recolhimento do imposto no momento do desembaraço da encomenda, incluindo os casos de exoneração, compensação, diferimento, sistema especial de pagamento ou de qualquer outra situação estabelecida na legislação estadual que dispense o recolhimento do imposto nesse momento. (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
DAS OBRIGAÇÕES DOS TRANSPORTADORES HABILITADOS
Art. 49. A empresa de transporte expresso internacional habilitada ao despacho aduaneiro de remessas expressas está obrigada a:
I - manter, pelo prazo prescricional, em arquivo organizado em ordem cronológica, em meio físico ou eletrônico, toda a documentação comprobatória dos despachos e os comprovantes de entrega das remessas aos destinatários;
II - colocar à disposição da fiscalização aduaneira a infra-estrutura necessária à sua atuação, de acordo com o estabelecido no art. 6o, diretamente, quando o recinto alfandegado for exclusivo para a empresa de transporte expresso internacional, ou, indiretamente, quando o serviço for prestado por operador aeroportuário;
III - disponibilizar:
a) pessoal de apoio para a verificação não-invasiva das remessas e sua verificação física; e
b) acesso aos seus arquivos, inclusive informatizados de controle de remessas, para realização de consultas;
IV - identificar, por meio de crachás, os mandatários que manusearão as remessas expressas e assistirão os atos de conferência aduaneira;
V - levar ao conhecimento da autoridade aduaneira qualquer fato de que tenha notícia, que infrinja, por qualquer meio, as normas instituídas neste ato; e
VI - adotar providências no sentido de prevenir a utilização indevida do despacho de remessa expressa, e para o transporte ilegal de armas, munições, entorpecentes, drogas e outros bens de importação suspensa ou proibida, como a identificação das pessoas que entregam ou recebem encomendas em balcão da empresa, a utilização de equipamento para detecção dos referidos bens e a divulgação das restrições à utilização do despacho de remessa expressa junto aos seus clientes.
Parágrafo único. Entende-se como documentação comprobatória dos despachos: (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
I - a declaração e os formulários que a acompanham; (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
II - o conhecimento de carga (master e house); (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
III - a fatura ou a fatura pró-forma, na importação, admitida cópia; (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
IV - o DARF comprobatório do pagamento do imposto devido; e (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
V - outros documentos exigíveis pela legislação específica. (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
Art. 50. A empresa de transporte expresso internacional sujeita-se às seguintes sanções administrativas:
I - advertência nas hipóteses de:
a) descumprimento de norma de segurança fiscal e de controle aduaneiro em local alfandegado;
b) falta de registro ou registro de forma irregular dos documentos relativos a entrada ou saída de veículo ou mercadoria em recinto alfandegado;
c) emissão de documento de identificação ou quantificação de mercadoria em desacordo com sua efetiva qualidade ou quantidade;
d) prática de ato que prejudique o procedimento de identificação ou quantificação de mercadoria sob controle aduaneiro;
e) consolidação ou desconsolidação de carga efetuada com incorreção que altere o tratamento tributário ou aduaneiro da mercadoria;
f) atraso, por mais de três vezes, em um mesmo mês, na prestação de informações sobre carga e descarga de veículos, ou movimentação e armazenagem de mercadorias sob controle aduaneiro; ou
g) descumprimento de norma operacional, prevista nesta Instrução Normativa ou em atos executivos a ela relacionados, ou de requisito ou condição para operar o despacho de remessas expressas; ou
II - suspensão, pelo prazo de um dia, da habilitação para utilização do despacho de remessa expressa, nos casos de:
a) reincidência em conduta já sancionada com advertência;
b) descumprimento da obrigação de apresentar à fiscalização, em boa ordem, os documentos relativos à operação que realizar ou em que intervier, bem como outros documentos exigidos pela RFB; ou
c) delegação de atribuição privativa a pessoa não credenciada ou habilitada; ou
III - suspensão pelo prazo equivalente ao dobro do período de suspensão anterior, na hipótese de reincidência de conduta já sancionada com suspensão na forma da alínea "a" do inciso II; ou
IV - cancelada, nos casos de:
a) acúmulo, no período de três anos, de suspensão cujo prazo total supere doze meses;
b) agressão ou desacato à autoridade aduaneira no exercício da função;
c) prática de ato que embarace, dificulte ou impeça a ação da fiscalização aduaneira;
d) sentença condenatória, transitada em julgado, por participação, direta ou indireta de seus representantes, na prática de crime contra a administração pública ou contra a ordem tributária; ou
e) ação ou omissão dolosa tendente a subtrair ao controle aduaneiro, ou dele ocultar, a importação ou a exportação de bens ou de mercadorias.
§ 1o Para os fins do disposto no inciso II do caput, será considerado reincidente o infrator sancionado com advertência que, no período de cinco anos da data da aplicação da sanção, cometer nova infração sujeita à mesma sanção.
§ 2o Enquanto perdurar a suspensão, não será permitida a admissão de bens no recinto alfandegado administrado pela empresa.
§ 3o A suspensão da habilitação:
I - não dispensa a empresa sancionada do cumprimento das obrigações previstas nesta Instrução Normativa, relativamente às mercadorias sob sua custódia;
II - não impede o despacho aduaneiro de remessas que estejam sob sua custódia, desde que recebidas até a data da aplicação da sanção; e
III - não impede a transferência dos bens para outra empresa de transporte expresso internacional para fins de despacho.
§ 4o Na hipótese de cancelamento da habilitação, somente poderá ser solicitada nova habilitação depois de transcorridos dois anos da data de publicação do ADE que aplicar a sanção.
§ 5o O cancelamento da habilitação implica a vedação ao despacho de remessas expressas na forma desta Instrução Normativa.
§ 6o A aplicação das sanções administrativas previstas neste artigo não dispensa a multa, conforme o caso, prevista na alínea "d" ou na alínea "f" do inciso VII do art. 107 do Decreto-lei no 37, de 18 de novembro de 1966, com redação dada pelo art. 77 da Lei no 10.833, de 29 de dezembro de 2003, nas hipóteses de obrigações a prazo ou termo certo, previstas nesta Instrução Normativa ou em atos executivos.
§ 7o Os atos de exclusiva responsabilidade do remetente ou do destinatário não acarretarão a aplicação de sanções administrativas à empresa habilitada.

 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Portanto, reputando presente a causa excludente da responsabilidade, não merece acolhimento a pretensão contida na inicial. 
Neste sentido:
"ADUANEIRA ? DÉBITO FISCAL ? MERCADORIA AVARIADA ? FATO DE TERCEIRO ? RESPONSABILIDADE DO TRANSPORTADOR ELIDIDA ? ?Ação anulatória de débito fiscal. Aduaneira. Mercadoria avariada. Responsabilidade. Fato de terceiro. Responsabilidade do transportador elidida. 1. Existência de provas suficientes para afastar a responsabilidade da transportadora pela avaria causada na carga que transportou. 2. Relatório de vistoria que constata que a carga sofreu danos já em armazém da Infraero. 3. Responsabilidade do transportador elidida por ato de terceiro (RA, art. 478). 4. Apelo e remessa oficial aos quais se negam provimento.? (TRF 3ª R. ? Ap-Reex 19023/SP ? (2007.03.99.019023-0) ? 3ª T. ? Rel. Juiz Conv. Ricardo China ? DJe 15.09.2011)"
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
