

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004558-41.2009.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Leandro Avena Prone e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Leandro Avena Prone e Pedro do Prado Barizon, alegando que o réu Leandro ausentava-se do serviço todas as quintas-feiras para frequentar um curso de pós-graduação na UNESP-Araraquara e que o co-réu assinava sua lista de frequencia sem comunicar a situação aos órgãos hierárquicos e sem qualquer formalização de seus atos, utilizando indiscriminadamente ainda o instituto da falta abonada e falta justificada para continuar recebendo seus salários. Requereu, ao final, a procedência da ação com o ressarcimento do dano, a perda a função pública, suspensão dos direitos políticos, multa civil, proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios os incentivos fiscais ou creditícios.

Citados, os réus apresentaram defesa preliminar a fls.142/191, alegando que o vício formal apontado pelo Ministério Público foi convalidado pela autoridade competente.

A fls.192 a Municipalidade declarou que não iria integrar a lide.

A fls. 203 a inicial foi recebida, sendo tal decisão anulada pela Superior Instância em sede de agravo (fls. 536/541), proferindo-se nova decisão de recebimento da inicial a fls. 542/543.

Citados, os réus ofertaram contestação as fls.237/261, alegando que a autorização das ausências encontra amparo legal, pois teve como escopo aprimorar a atividade profissional do requerido. Posteriormente houve convalidação do fato e não houve má-fé dos servidores.

Réplica as fls.561/570

Audiência de instrução a fls. 600/610.

As partes apresentaram alegações finais as fls. 1367/1377 e  1379/1382.

É o relatório.

Decido.

Somente nesta data face a complexidade da presente questão e da prova produzida, o grande número de volumes e por invencível volume de serviço, tendo a presente Vara mais de 17.000 feitos, poucos funcionários, inexistência de assistente judiciário de gabinete e alta distribuição mensal de processos complexos, já que os menos complexos vão para o JEFAZ, tratando-se de demandas que quase nunca terminam em acordo, em razão de uma das partes ser sempre entes públicos.     

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Restou provado e confessado nos autos que os réus agiram irregularmente em relação ao tratamento inicial de total informalidade dado às faltas do requerido Leandro no serviço público, com a complacência do seu superior hierárquico, o requerido Pedro. Porém tal fato, ante as inúmeras nuances atenuadoras, não ensejam a procedência da ação, máxime em razão das rigorosas e desproporcionais sanções requeridas na inicial.

Com efeito, respondem os réus por irregularidade nas faltas de servidor público que uma vez por semana ausentava-se do serviço para frequentar curso de pós-graduação em outra cidade.

Porém, tais faltas irregulares foram apenas 11 e perduraram de abril a junho de 2008 (fls. 728/729 e 730/733), sendo que as demais faltas foram tidas pela administração como justificadas ou abonadas (fls. 730/733) e a partir de outubro de 2008 a situação foi totalmente regularizada em relação às faltas futuras (30 dias úteis de faltas), com a devida autorização do Sr. Secretario Municipal para que o réu realizasse a pós graduação (989/993).

Em relação às faltas tidas como abonadas pela administração (fls. 730/733), não há qualquer reparo a ser realizado, uma vez que estando o réu Leandro cursando pós-graduação e sendo salutar ao serviço público desenvolvido pelo réu tal capacitação (fls. 484, 607 e 609), tanto é que a Administração autorizou posteriormente a ausência do réu para frequentar o curso (fls. 989/993), não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se no mérito de tal ato administrativo, máxime em razão de tais faltas estarem dentro do limite legal (artigo 92, § único, do Estatuto dos Servidores Municipais). 

Outrossim, o autor não provou também qualquer irregularidade nas poucas faltas tidas como justificadas pela Administração (fls. 730/733).

Trata-se a questão, portanto, de apenas 11 faltas não regularizadas, cujo prejuízo ao erário soma somente R$1.151,81 (fls. 747), que já foram administrativamente ressarcidos (fls. 768), sendo os réus inclusive punidos administrativamente pelo fato, com suspensão convertida em multa em relação ao réu Pedro (fl. 706) e com suspensão em relação ao réu Leandro (fls. 673).

Não obstante a falha cometida, os réus até então eram funcionários exemplares (fls. 484 e 606) e há testemunho de outro funcionário do mesmo setor que o réu Leandro inclusive realizava horas-extras, sem qualquer remuneração, em quantidade de horas certamente superior às faltas irregulares (fls. 609).

Tendo a administração posteriormente autorizado faltas para o réu Leandro frequentar o curso, posto que, repita-se, tratava-se de capacitação útil ao serviço público por ele desempenhado (fls. 484, 607, 609 e 989/993), tudo indica que também concederia tal autorização antes, o que reforça a ausência de má-fé, também não verificada na apuração administrativa (fls. 484).

Assim sendo a prova dos autos indica que houve mera irregularidade já punida administrativamente e sanada em todos os aspectos e que não justifica as graves e desproporcionais sanções de improbidade requeridas na inicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCDDENTE A AÇÃO.

Sem condenação em verbas sucumbenciais, ante a ausência de má-fé no ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2013.



(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
