

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:006.10.004333-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
                          Requerente:                 Jose Paulo Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 29/09/2010 às 15:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Teresa Elisabete Dias Sorbo, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:o autor  rg 7.553.808-8 acompanhado pelo DR. ANDERSON WANDERLEY RODRIGUES -  OAB/SP 235.950 e o preposto do banco réu Sr. José Carlos de Queiroz  RG.18.483.127-1, acompanhado da DRA. SANDRA MARA  TAVARES E SANTOS  OAB/SP 149.234, que junta carta de preposição, procurações, substabelecimentos  e extrato da ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, o Banco do Brasil S/A encerra definitivamente a conta corrente nº  12.695-0  Agência nº 1548-2 e declara inexigível todo e qualquer débito em relação a essa conta, bem como suspenderá definitivamente a inclusão do nome do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito, tudo no prazo de 15 dias. Em contra partida o autor abre mão da indenização por danos morais. Em caso de inadimplência da obrigação fazer, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,no valor da inicial,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.




José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito




Conciliador:    Teresa Elisabete Dias Sorbo



Requerente:   Jose Paulo Rodrigues

Advº.:

Requerido  Banco do Brasil S/A

Advª
