

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0004935-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helvenisio Maia Mendes
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor seja declarada a inexigibilidade de dívida relativa a empréstimo inscrita pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que não concedeu empréstimo ao autor. O que ocasionou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi a devolução de um cheque duas vezes por insuficiência de fundos. Afirma que pagou um cheque mesmo com ausência de fundos para não prejudicar o autor. Aponta que o autor já havia sido inscrito anteriormente no SERASA. Nega a existência de danos.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Pelo exame do extrato de fls. 15 verifica-se que não foi colocado à disposição do autor o crédito rotativo, tanto que houve devolução de cheques por insuficiência de fundos.

O réu não demonstra que a conta ficou com o saldo devedor de R$ 157,83 apontado no documento de fls. 13. E neste documento consta que o nome do autor foi negativado em razão de contrato de empréstimo cuja existência a própria ré nega em sua contestação. 

Numa palavra, não está comprovada a legitimidade da dívida, o que conduz ao acolhimento do pedido declaratório. 

Será rejeitado, contudo, o pedido de indenização por danos morais, porque o autor ostenta apontamentos anteriores, conforme demonstra o documento de fls. 56, e nos termos da Súmula 385 do STJ, assim redigida: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida, confirmando a antecipação da tutela, rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
