

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004261-27.2013.8.26.0010
Requerente:Fabiana Maria de Jesus, assistido por FELIPE LEMOS MAGALHÃES, OAB/SP 292115,  ADVOGADO DATIVO
Requerida:Sony do Brasil, representada pelo preposto Gabriel Vieira Sobrinho 
Data da audiência:09/09/2013 às 15:00h



No dia 09/09/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Incontroverso está nos autos que o defeito na televisão da Autora, bem durável fabricado pela Ré e adquirido em setembro de 2011, apareceu após a garantia legal de noventa dias para vícios aparentes ou de fácil constatação em bens duráveis (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor). Também apareceram após a garantia contratual de um ano. Mas o caso dos autos é de vício oculto, aplicando-se o art. 26, parágrafo 3º, do mesmo Código, que estabelece que ?tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o vício?. Sobre a controversa questão do cômputo do prazo decadencial para garantia legal e contratual no Código de Defesa do Consumidor, comungo do entendimento do Desembargador José Carlos Maldonado de Carvalho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que em seu artigo ?GARANTIA LEGAL E GARANTIA CONTRATUAL: VÍCIO OCULTO E DECADÊNCIA NO CDC? (disponível na íntegra in http://portaltj.tjrj.jus.br): ?Ainda que se reconheça como sustentável a preocupação de alguns doutos de verem fixado um prazo menor como termo final da garantia legal, levando-se em conta também o período correspondente à degradação natural do produto ou do serviço, homenageando, assim, o princípio da segurança das relações contratuais, não me parece ser esta a melhor solução. De fato, dúvidas não há de que o critério de vida útil do produto ou do serviço, cujo prazo venha a ser fixado, no caso concreto, pelo juiz, de acordo com as regras ordinárias de experiência, melhor atende aos interesses dos consumidores, sempre a parte mais fraca na relação de consumo. Em se tratando de produto ou serviço recém adquirido ou realizado, há presunção relativa, em favor do consumidor, de que o vício é de origem. Para as demais hipóteses, quando houver dúvida sobre a existência do vício do produto ou serviço, é lícito ao julgador inverter o ônus da prova, ?transferindo-se ao fornecedor o ônus de provar o nexo de causalidade, que antes cabia ao consumidor? (Direito do Consumidor: fundamentos doutrinários e visão jurisprudencial. 2ª edição. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2007, p. 52.). Não poderia ser outra a conclusão, pois, como é cediço, ao adquirir produto ou contratar serviço com uma expectativa legítima de qualidade, durabilidade e funcionamento, o consumidor, diante da boa-fé objetiva que o impulsiona, age na certeza de disporá do produto ou gozará do serviço por período superior ao que se encontra indicado no contrato. O termo final para o exercício do direito à reclamação, portanto, deve ser fixado pelo julgador casuisticamente, quando do exame do caso concreto, com prudência e razoabilidade, sem excesso.? (Grifei). Tratando-se de televisor de tela plana, a vida útil do cinescópico costuma ser superior a 50.000 horas de uso. Isso equivale a mais de cinco anos, durabilidade que a regra da experiência comum (passível de utilização para julgamento no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, conforme art. 5º da Lei nº 9099/95) faz ser esperada de um televisor. Assim, pela experiência comum,  efetivamente não se concebe um televisor cujo cinescópio não mais funcione corretamente após pouco mais de um ano de uso. As reclamações da Autora foram acertadas e de fato há necessidade de substituição do televisor por outro igual ou superior, já que a Ré, após reclamo da Autora, não sanou o defeito do bem em trinta dias (art. 18, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor) e já que a Autora, conforme relato da inicial, não tem interesse na rescisão do contrato. E procede o pedido de indenização por danos morais, não pela privação do bem defeituoso na vida da Autora, mas sim pela inércia da Ré em dar solução correta ao caso concreto.?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Certo que somente do defeito do televisor não decorra existência de danos morais indenizáveis. Mas no caso concreto, a Autora demonstrou por fls. 25/40, informações não impugnadas especificamente pela Ré, que mesmo após reclamações ficou sem qualquer solução adequada a seu problema. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. Este dano moral é in re ipsa. Neste caso concreto, a Autora buscou, em vão, solução amigável com a Ré desde fevereiro de 2013. Nitidamente desperdiçou seu tempo e foi recebida com ouvidos moucos pelo serviço de atendimento do consumidor da Ré. Deve o aborrecimento da Autora ser indenizado e reputo que o pagamento de mil reais seja para tanto suficiente, já que pune a Ré por sua inércia e descaso e não implica enriquecimento ilícito da Autora. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a substituir o televisor da Autora, por outro SONY BRAVIA4--EX725, ou modelo superior, no prazo de quinze dias contados desta audiência (saindo o preposto pessoalmente intimado a tanto, ciente de que recurso inominado processa-se, via de regra, no efeito devolutivo), sob pena de, na sua inércia, ficar a obrigação de fazer automaticamente convertida em perdas e danos, pelo valor de R$ 2.200,00 (com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde o inadimplemento da obrigação de fazer); e para condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pagando-lhe R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Feita a entrega, faculto à Ré a retirada do televisor da autorizada JUMANA ELETRO ELETRÔNICA LTDA (Rua Juventus, 408, Parque da Mooca, telefone 33 37 55 73), no prazo de quinze dias, findos os quais presumido estará o desinteresse da Ré pelo bem móvel, para que a autorizada possa dar-lhe a destinação que lhe convier. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Fabiana Maria de Jesus

Advogado:

RÉU:
Sony do Brasil ? preposto:

Advogado:
