

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004727-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celia Martins de Mello
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma que mantém contrato de plano de saúde com a ré. Com problemas de visão, foi diagnosticada a existência de doença degenerativa e infecção nos olhos, causa da perda funcional e cegueira. Negada a cobertura pela ré, foi obrigada a custear o tratamento. Pede o reembolso dos valores gastos com o tratamento, exame de tomografia de coerência óptica e honorários médicos. 


A ré, em contestação, alega que o tratamento prescrito não consta do rol de procedimentos da ANS e do Tabela Sul América. Invoca a existência de limites de reembolso. Impugna o pedido de indenização por danos morais. 

Na forma do Código de Defesa do Consumidor, somente cláusulas restritivas expressas e com destaque é que possuem validade.

O documento de fls. 31 corresponde ao relatório médico no qual há expressa indicação do tratamento para a doença ocular sofrida pela autora, não havendo nenhum indício de que se trate de um tratamento novo, experimental e de resultados incertos.  

Os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  

As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula genérica que supostamente negue o tratamento da doença ocular que acomete a autora seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde do contratante. No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   Se os medicamentos e exame de que a autora necessitou estão sendo prescritos pelos profissionais da medicina e são indispensáveis para o tratamento de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Nesse sentido:

"Apelação cível. Mandado de Segurança. Fornecimento de medicamentos (Lucentis e Avastin). Impetrante portador de degeneração macular miópica (parte central da retina), submetido a cirurgias, com vistas a estacionar a avançada perda da visão. Recusa inadmissível. Direito à saúde garantido pela Constituição Federal (artigo 196). A dispensação administrativa não atende à necessidade médica do paciente, o que afasta o decreto de perda do objeto e denegação da ordem imposto pelo Juízo a quo. Referendado o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça. Precedentes. (Recurso provido". (Apelação 0010138-18.2010.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rel. Des. Osni de Souza, j. 09/11/2011). 

De outro lado, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido à autora, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável.

Quanto ao valor dos danos materiais, serão reembolsados apenas os valores devidamente comprovados pelos documentos anexados pela autora (fls. 18/30), cuja soma totaliza R$17.645,00. O quantum reclamado, ademais, não sofreu impugnação específica. Embora a ré sustente a existência de limitação ao reembolso, era seu o ônus de apresentar o cálculo do valor efetivamente devido, ônus do qual não se desincumbiu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$17.645,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 616,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
