

SENTENÇA

Processo nº:0004936-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Flavio Lourenço
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



FLÁVIO LOURENÇO move ação declaratória cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de contratos celebrados com o réu, com o qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade dos contratos, bem como a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/18).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 33/47) e sustentou basicamente que: a) o autor, contrariamente ao sustentado na inicial, é correntista do banco réu e tem outros contratos em aberto; b) houve até o pagamento de parcelas dos empréstimos contraídos, bem como ligações para o bankfone por parte do correntista; c) o autor tem outras restrições em seu nome; d) litiga o autor de má fé.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede o pedido.

Malgrado se alegue na petição inicial que não houve válida relação jurídica com o réu, os documentos juntados em contestação, não impugnados especificamente pelo autor, demonstram que ele mantém contrato de conta corrente com o banco, bem como que houve até mesmo o pagamento de parcelas de empréstimos contraídos e ligações para o bankfone da instituição financeira.

As máximas de experiência indicam que, houvesse a alegada fraude, ocorreria justamente o contrário, vale dizer, os contratos não seriam quitados desde o início e não haveria contato entre o fraudador e a instituição financeira.

De rigor, pois, a improcedência do pedido declaratório.

Por conseguinte, os danos morais são igualmente improcedentes, valendo anotar que o autor tem outra restrição anterior à discutida nos autos perante os cadastros de proteção ao crédito, o que autoriza a aplicação da Súmula n. 385 do STJ.

Deixo de condenar o autor como litigante de má fé, visto que não há prova inequívoca de que agiu dolosamente ao ingressar com a presente demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
