

SENTENÇA

Processo nº:0004204-46.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo de Lima Ribeiro
Requerido:Concreserv Concretos e Serviços Ltda.

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter contratado os serviços de concretagem da ré. No entanto, durante a entrega do concreto, funcionários da ré derrubaram uma escada de madeira, que danificou os fios de energia elétrica da residência de sua vizinha. Em decorrência de tal situação, teve que reparar os danos sofridos por ela, cujo reembolso pleiteia nesta ação. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré atribuiu a responsabilidade pelo ocorrido ao autor, pugnando pela improcedência. 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Maria Aparecida, vizinha do autor, disse que estava em casa, quando o fio de energia elétrica de sua residência caiu e ocorreu um apagão, queimando vários aparelhos. A Eletropaulo efetuou o reparo dos fios na parte externa e um conhecido seu fez o conserto no interior da residência. Seu conhecido nada cobrou, pois fez o conserto pela amizade. 
José Sidney, funcionário da ré, contou ter estado na residência do autor na véspera da entrega do concreto, para uma vistoria, em que verificou a segurança da obra e a possibilidade de fazer a entrega. Se há condições, a empresa entrega o concreto, mas o contratante é o responsável por sua aplicação. No dia da entrega, os empregados da ré vão ao local, fazem a instalação do equipamento para fazer o bombeamento do concreto e permanecem no local até o final da entrega, para garantir que tudo corra bem. Seus empregados sobem até o local onde o concreto será colocado, para verificar o equipamento de bombeamento, mas os empregados da obra fazem sua aplicação. O depoente é fiscal de obra e sua atribuição é fazer a visita prévia e dar as orientações necessárias ao contratante. 

Restou incontroverso que durante a execução dos serviços contratados pelo autor, ocorreu a queda de uma escada de madeira, ocasionando o rompimento de um fio de energia elétrica da residência de uma casa vizinha, que ficou sem energia elétrica, além de ter ocasionado danos em alguns aparelhos eletrodomésticos daquela residência.
Em que pese a ré ter sustentado que o dano foi causado por empregados do autor, porquanto seus empregados não subiram até a laje, a prova que produziu não foi hábil a afastar sua responsabilidade pelos danos noticiados.

Com efeito, seu empregado José Sidney, contou que os empregados da ré não executam o serviço de concretagem, mas fazem a instalação do equipamento para o bombeamento do concreto. Para tanto, sobem até a laje para verificar se o equipamento está em ordem, possibilitando a entrega do concreto. 

De se notar que a obrigação de o autor fornecer condições de acesso fácil e seguro na obra até o local da prestação de serviço, conforme invocou a ré em sua defesa, é verificada pessoalmente por representante da empresa, no caso, a testemunha ouvida em audiência, que inspeciona o local da prestação dos serviços um dia antes da sua realização. E no caso de não haver condições de prestar os serviços contratados, a empresa não os presta, pois, conforme afirmou sua testemunha, a atividade da ré é uma atividade de risco...

Ora, se assim é, não há nenhuma dúvida de que os empregados da ré também subiram até o local de entrega do concreto, cujo acesso era a escada de madeira referida pelo autor na inicial, ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa.
E se a ré concordou com a prestação de serviços nas condições relatadas, não pode invocar em seu favor o não cumprimento de obrigação assumida pelo autor, como excludente de sua responsabilidade.
Desse modo, não restou afastada a responsabilidade da ré pelos danos afirmados pelo autor, decorrentes da queda da escada de madeira. 
E tais danos foram comprovados pelos documentos apresentados pelo autor, sendo que os de fls. 29/31 devem ser acolhidos, ao passo que o de fls.25 não contém os requisitos mínimos para sua identificação, ficando, pois, afastado. 
Ademais, a sra. Maria Aparecida confirmou os danos causados em sua residência e em seus bens, cujo reparo foi pago pelo autor.

No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação por ele relatada configura os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta desidiosa dos representantes da ré.
Assim sendo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$1.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais eficiente e adequada, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo de Lima Ribeiro em face de Concreserv Concreto & Serviço Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$678,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 05 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
