

SENTENÇA

Processo nº:0004943-02.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Washington Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 10/12/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Sustenta o requerente que tinha um cartão junto à ré bloqueado e que seu tio possuía um adicional. Refere que este checava os débitos e que constatou que na fatura de março de 2009 havia inúmeras aquisições não reconhecidas no valor de R$4.982,35 e que buscou solucionar a questão junto à requerida, que lhe informou que terceiro havia desbloqueado o cartão e alterado o endereço. 
Sustentou a ré a improcedência do pedido.
Pois bem, verifica-se a improcedência do pedido.
Embora sustente o autor que somente em fevereiro de 2009 tenha sido desbloqueado o seu cartão, juntou aos autos faturas relativas a março de 2009 em que se demonstra a utilização do referido cartão e a existência de débito pendente, já que houve a cobrança de encargo. 
Não se desincumbiu do ônus de provar o alegado, mormente quando não há nos autos a verossimilhança das alegações para a inversão do ônus da prova. 
Desta forma, não trouxe aos autos o autor comprovação de que seu cartão estava bloqueado e que não realizou nenhuma transação com sua utilização. Também não fez prova alguma relativas às transações que não reconhecia
Ademais, afirma o autor que houve alteração de seu endereço sem autorização e que posteriormente seu cartão foi desbloqueado. Todavia, as aquisições as quais não reconhece foram realizadas em fevereiro de 2009 e a alteração do endereço em 05 de março de 2009, ou seja, em data posterior, de modo que não prospera o alegado pelo autor.
Assim, inviável o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por WILLIAN WASHINGTON PEREIRA contra BANCO ITAUCARD S/A, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas nesta fase.


São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
