

DESPACHO

Nº de autos e classe:0004230-16.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Marcos Batista da Silva
Requerido:Banco Fiat S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.



Vistos, etc.


 MANOEL MARCOS BATISTA DA SILVA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 679.830.095-91 propôs ação destinada a condenação por dano moral contra BANCO FIAT S.A. inscrição perante Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda sob o - CNPJ ? 61.190.658/0001-06.

 Segundo a inicial (fls. 02/74) esclarece que houvera adquirido o veículo placas AIC8692 financiado pela ré em 13.09.07 mas por vício do bem restituiu-o à financeira em março de 2009, sendo certo que a requerida não realizou a transferência do veículo e permitiu o lançamento do nome do autor no cadin. Sustenta que a requerida não realizou a transferência do veículo na forma do artigo 123, §1º, do Código de Transito Brasileiro, o que lhe provocou danos em razão de falta de pagamentos de IPVA, taxas dos veículos e, ainda, multas de trânsito diante de sua inclusão no CADIN. Pretende: a) obrigar o réu a proceder a transferência do veículo, arcando com os ônus e débitos existentes sobre o bem; b) arbitramento de dano moral.

Deferida a medida liminar (fl. 75), afastados embargos de declaração (fl. 81), a ré foi citada (fl. 86).

Em sua defesa (fls. 87/108) sustentou: a)autor jamais ter subscrito os documentos necessários à transferência da propriedade do veículo; b) ser de responsabilidade do autor o pagamento dos tributos enquanto o veículo estiver sem sua posse; c) não haver prova de que o autor tenha diligenciado para solicitar a transferência; d) culpa exclusiva do autor; e) inexistência de ato ilícito; f) inexistência de nexo causal; g) inexistência de dano moral; h) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 114/123) e as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 128/129).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de arbitramento de dano moral.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que é desnecessária a produção de prova oral na presente demanda.

A lide é bastante simples: forma de interpretação da avença havida entre as partes.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

O autor é enquadrado como consumidor.

As partes celebraram negócio jurídico relativo a veículo em 2007, o que motivou ação judicial anterior fundada dm vício do produto.

Embora naquela demanda as partes desta ação tenham chegado a acordo, realizou-se perícia onde o automóvel fora analisado e concluiu-se que o bem não havia sido revisado e as peças necessárias não foram substituídas (fl. 43 in fine) havendo sinais de várias colisões traseiras (fl. 44) verificando-se, por fim, que o escapamento instalado pertencia a veículo pálio, embora o automóvel fosse siena (fl. 45).

Após a juntada desse laudo ao processo, em 14.11.08 (fl. 40) as partes chegaram a composição (fls. 47/50).

Desnecessário dizer que embora conste dos termos do acordo não haver reconhecimento de vício, era cristalina sua existência.

Tanto que além de restituir-se o automóvel, comprometeu-se a pagar ao autor determinado valor, com a consequente quitação do contrato.

Reconheceu-se, tacitamente, a irregularidade do automóvel alienado, sob o qual o banco mantinha responsabilidade já que seu contrato é acessório a aquisição formulada por revendedor.

Maria Helena Diniz salienta:
e.4.2 Contratos Principais: Os contratos principais são os que existem por si, exercendo sua função e finalidade independentemente de outro.
e.4.3 Contratos Acessórios: Os contratos acessórios são aqueles cuja existência jurídica supõe a do principal, pois visam assegurar a sua execução.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
Um contrato será principal quando não depende juridicamente de outro. É acessório, por oposto, o contrato que tem dependência jurídica de outro...
Desaparece, se nada mais houver a garantir. O contrato acessório, assim como os bens em geral nessa situação, não tem autonomia. Assim, nula a obrigação principal, desaparece o contrato acessório, porém a nulidade do contrato acessório não contamina o contrato principal. Nesse mesmo passo, uma vez prescrita a obrigação principal, desaparece o contrato acessório.

Atente-se que o contrato com o banco só existiu como forma de garantir a verdadeira compra que se realizou.

Claudia Lima Marques é literal:
Uma outra solução seria considerar o contrato de crédito afetado como em essência um contrato acessório. Sendo um contrato subordinado (acessório), o contrato de crédito estaria em dependência do contrato principal, por exemplo, em caso de não execução ou vício do produto ou serviço. Aqui uma analogia ao artigo 59 do Código Civil poderia ser utilizada

Nem se diga que a responsabilidade seria exclusiva da loja de venda de veículos.

A ré mantém relação comercial com a revendedora tanto que atuou no contrato financiando o automóvel e repassando dinheiro à revendedora, motivo pelo qual responde solidariamente pelos vícios do veículo adquirido.

Houve entrega do veículo para a requerida em 27.04.09 (fl. 51), nada se alegando quanto a falta de documentação, presumindo-se que se entregou o automóvel e toda a documentação pertinente ao uso e transferência do bem.

Isso, inclusive, pela ré ter cedido o veículo a terceiros, tanto que houve autuação em dezembro de 2012 e janeiro de 2011 (fls. 123/124).

De todo o modo não se pode atribuir a responsabilidade para reparar o dano sofrido pelo autor, com o vício do produto adquirido e restituído à ré.

Embora não conste expressamente do termo, a entrega do automóvel sem qualquer ressalva quanto a débitos de IPVA ou outras taxas, há de se dar a interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47 do Código de Processo Civil.

Diante das circunstâncias em que se deu a restituição do veículo, nada mais lógico que a requerida arcasse com débitos de tributos, já que o automóvel não se prestou à finalidade que se destinava.

Esta é a imposição da boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não poderia atribuir ao autor a responsabilidade pelo pagamento de tributos de bem viciado ? exatamente o motivo para a ré concordar em receber o bem, quitar o contrato e, ainda, pagar valor ao autor.

Inexiste, por outro lado, demonstração que desde 2009 a requerida tenha procurado o autor para realizar a transferência do veículo para seu nome.

O ônus da transferência do bem não pode ser atribuído ao autor, por ser cláusula nula pela onerosidade excessiva em detrimento ao consumidor, cabendo à requerida realizar todo o necessário.

Não havendo solicitação da requerida para o comparecimento do autor para proceder-se a transferência nem tampouco, ingressado com ação objetivando suprir tal consentimento, responde diretamente pelos danos provocados pela manutenção do automóvel em nome do autor.

Muito embora o artigo 30 da Portaria DETRAN 1606/08 dispense as empresas que atuam no ramo de venda e compra de veículos de procederem ao registro previsto no artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro, cabe-lhes comunicar cada venda ao órgão de trânsito na forma do artigo 134 do mesmo diploma legal, instruindo a comunicação com as notas fiscais de entrada e saída.

Ademais a requerida é sabedora que eventual omissão na transferência é capaz de ensejar danos de toda ordem ao antigo proprietário.

Atente-se, ainda, que os débitos existentes no veículo não são apenas relativos aos anos de 2008 e 2009 como procura fazer crer a ré.

Já a fl. 63 percebe-se que não houve pagamento do IPVA 2010, o que também já está no cadin.

Os IPVAs dos anos de 2011 e 2012 também não foram pagos (fl. 66) nem, tampouco, o vencido em 2013 (fl. 123), havendo em aberto o licenciamento, DPVAT relativo aos anos de 2012 e 2013, bem como foram imputadas multas nos anos de 2012 e 2013 pelo transito irregular do veículo (fls. 123/124).

Deste modo ao menos há quatro anos ? desde abril de 2009 ? a requerida além de não transferir o veículo para seu nome, deixou de realizar qualquer pagamento de tributo, taxa e pratica infrações de trânsito em detrimento da habitação do autor.

Notório que além da ré não arcar com os tributos e taxas relativos aos anos de 2008 e 2009 ? sua clara responsabilidades pelo motivo que fundamentou a restituição do veículo ? deixou de quitar todos os débitos, permitindo que o nome do autor fosse lançado no CADIN e, ainda, recebesse diversas multas administrativas.

Em razão de sua omissão, injustificável, diversas infrações de trânsito foram imputadas ao autor, bem como a falta de pagamento por impostos e taxas o que resultou sua inclusão no CADIN.

Claro, por outro lado, que a imputação somente decorreu da omissão da ré em providenciar a referida transferência quando seria seu dever.

Há decisão do Tribunal de Justiça Bandeirante em caso semelhante:

Apelação 992080616495 (1225507500) Relator(a): Orlando Pistoresi Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/05/2010 Data de registro: 21/05/2010 Ementa: ... 134 do Código de Trânsito Brasileiro -Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado ... 
Ementa: Sentença - Extinção do processo - Artigo 267 do CPC -Julgamento desde logo pelo Tribunal - Artigo 515, § 3o do CPC - Admissibilidade. Em caso de extinção do processo sem resolução de mérito (artigo 267 do CPC), o Tribunal pode julgar desde logo a lide, se estiver em condições de julgamento. Bem móvel - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos usados - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro - Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as conseqüências advindas de tal omissão. Recurso provido.


Deste modo a ré deve realizar o pagamento dos valores em aberto a título de multa, IPVA e taxas do veículo siena placas AIC8692.

Cabe, também, a obrigação de fazer a transferência, pois embora com o cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro estará o autor isento do dever de realizar os pagamentos relativos ao veículo, bem como das penalidades administrativas eventualmente ocorridas, sempre será o primeiro imputado.

Haverá desgastes sucessivos pois a cada infração o autor deverá providenciar intensa documentação para não receber pontos em sua habilitação.

Assim consolido a liminar e determino a transferência do veículo para o nome da requerida.

No que tange aos danos morais, o lançamento do nome do autor no CADIN foi indevido pois caberia ao réu a transferência do veículo para seu nome, evitando as conseqüências gravosas e danosas ao autor.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

E a inserção no CADIN tem o condão de abalar a imagem, assim como os sucessivos lançamentos de débitos por multas e pontos decorrentes de infrações administrativas não praticadas pelo autor, bem como , pela existência de débitos em aberto que não são de responsabilidade do autor, pelo que reconheço a existência do dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, bem como o lapso temporal transcorrido sem que a ré providenciasse a transferência do automóvel, não só deixando de pagar IPVA, DPVAT e taxas quando em posse do automóvel, mas praticando infrações de trânsito e ainda o poderio financeiro do banco-réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de vinte e cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) CONDENAR a ré ao pagamento dos valores pagos a título de multa, IPVA e taxas do veículo Siena, placas AIC8692.
b) CONSIDERAR procedente o pedido relativo a obrigação de fazer, em que pese o efeito do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro;
c) CONDENAR à ré ao pagamento de vinte e cinco mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante da indevida inclusão de seu nome no CADIN, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento dos pedidos condeno a requerida à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.


P.R.I.

Itaquera, 12 de dezembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
