

SENTENÇA

Processo nº:0004500-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aurora Ferreira Ferro da Silva e outro
Requerido:Marcelo Francisco de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu alegou preliminar de incompetência do juízo ante a necessidade de realização de perícia decorrente dos danos de grande monta, tendo em vista a proporcionalidade entre o valor do conserto (R$ 2.305,00) e o valor do veículo (R$ 6.574,00).

Contudo, não há que se acolher tal alegação, tendo em vista que não há necessidade de realização de perícia para aquilo que se pode constatar a olho nú, ou seja, avarias na parte externa do veículo, sendo irrelevante a proporção entre o valor do conserto e o valor de marcado do veículo.

Superada esta questão, no mérito o pedido é procedente.

Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.

Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração:

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Colisão múltipla entre camionetas. Presunção de culpa do veículo que colide atrás. Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente. Fato impeditivo do direito da demandante. Não comprovação Inobservância do ônus probante. Conduta culposa configurada. Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado Relator: Luís Eduardo Scarabelli 22.08.07 - V.U. Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo da autora, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor do veículo da autora, prova esta que não foi produzida.

O valor pleiteado para reparação do veículo é compatível com os danos sofridos segunda as regras da experiência, pouco importando se o valor de mercado do veículo é baixo, pois o trabalho que deve ser empregado para o conserto é o mesmo e as peças têm um custo que não acompanha normalmente o baixo valor de mercado do veículo.

Indefiro, contudo a indenização pelas despesas médicas, pois no próprio Boletim de Ocorrência não foram constatadas lesões corporais, assim como indefiro as despesas com aluguel de veículo, pois não se tem a prova de que o aluguel se deu nos dias exatos em que o veículo ficou na oficina.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.305,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 01/02/2012, julgando-se improcedente o pedido contraposto. Concedo às partes a gratuidade.

PRI

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
