

SENTENÇA

Processo nº:0004134-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Janaína Rodrigues Dias
Requerido:Banco do Brasil

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JANAINA RODRIGUES DIAS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação juridica cc indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em razão de seu cartão bancário estar com a validade vencida compareceu à agencia bancária do réu e requereu a emissão de novos cartões e solicitou o cancelamento do atual. Porém, passados alguns dias, foi surpreendida com saques indevidos de sua conta-corrente e poupança bem como compras por meio de seu cartão de crédito. Alega que sequer recebeu os novos cartões e o anterior estava cancelado. O réu se recusou a restituir os valores em sede administrativa e ainda inseriu seu nome em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexistência de débito, retirada de seu nome do rol de maus pagadores  e indenização por danos materiais e morais.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 73).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 78/87) alegando, em síntese, que a autora não cumpriu seu dever de guarda e zelo com relação a senha. Afirma que efetuou analise nas movimentações e não encontrou anormalidade, de forma que não pode ser responsabilizado pelos danos sofridos pela autora. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 115/145).
A autora requer a oitiva de testemunhas (fls. 115); o réu, nada disse sobre  a produção de provas (fls. 146/147).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, diante da desnecessidade de dilação probatória.
Em primeiro lugar, o réu sequer comprova o envio do novo cartão à autora; muito menos sua entrega no seu endereço.
Além disso, à autora não se pode exigir prove fato negativo (que jamais utilizara-se do novo cartão). No sentido inverso, a prova documental em sentido contrário (que o novo cartão fora entregue em seu destino e que a autora dele utilizou) seria de fácil produção pelo banco réu. Notadamente porque afirma ter realizado procedimento de averiguação (que teria dado causa ao indeferimento do pedido da autora na fase administrativa).   
Se o réu não adotou medidas capazes de comprovar a autoria de um saque ou compra realizados por meio de equipamentos eletrônicos seus (ou interligados ao seu sistema) assumiu o risco de prestar um serviço defeituoso, que não permite a comprovação das operações e dificulta a defesa da própria instituição bancária.
Nesse sentido já foi decidido:
"Como a CEF não se desincumbiu do seu dever de garantir a segurança necessária à boa fruição dos serviços bancários que presta, instalando mecanismos de proteção mínima aos mesmos e de prevenção de ilícitos, assumiu o risco de não conseguir esclarecer possíveis situações ensejadoras de danos a seus clientes, de modo que, in casu, o ônus da prova deve recair sobre a referida instituição bancária. Precedente: STJ, Resp .784602-RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJU 01.02.06, p. 572." (TJPB 2009/0191889-4)
O acórdão acima citado foi, inclusive, confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. (REsp nº 1.155.770-PB ? 15/12/2011)
Nesse sentido, é patente o dever de indenizar do réu, notadamente à vista da norma do art. 14 do CDC.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador, mesmo tendo este intentado a solução administrativa do problema.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação aos danos materiais, os prejuízos apontados pela autora perfazem o total de R$ 22.138,03 (vinte e dois mil, cento e trinta e oito reais e três centavos), aspecto não impugnado pelo réu de forma específica.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por JANAINA RODRIGUES DIAS em face de BANCO DO BRASIL S/A para (1) confirmando a liminar, declarar a inexistência do débito representado pelo contrato 00000000057500446, no valor de R$ 1.240,00 (um mil e duzentos e quarenta reais) devendo ser excluido o nome da autora dos cadastros de inadimplentes por isto, (2) condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 22.138,03 (vinte e dois mil, cento e trinta e oito reais e três centavos) a título de indenização por dano material, valor que será corrigido monetariamente a partir das retiradas da conta e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (itens 2 e 3). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
