

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004417-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edifício Torremar
Requerido:Maurício Carlos Soares de Barros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TORREMAR propôs a presente demanda de cobrança pelo rito SUMÁRIO em face de MAURÍCIO CARLOS SOARES DE BARROS E ANDRÉA HECKMAIER BARROS, visando ao recebimento de R$16.438,52, decorrentes de despesas condominiais impagas, bem como o valor daquelas que se vencerem no curso no processo. Inicial e documentos às fls. 02/14.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 55).

Os réus ofereceram a contestação de fls. 58/60, e aduziram como preliminar a prescrição. No mérito, alegaram que adimpliram todas as prestações do presente ano. Ainda no mérito, realizaram proposta de pagamento, sustentando que não há requisitos para responsabilidade dos réus e requereram isenção de condenação na sucumbência. 

Não houve réplica, conforme certidão de fls. 62.

Relatei.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I). As partes não chegaram a um acordo, apesar da oportunidade concedida.

A matéria veiculada como preliminar na contestação é, na verdade, prejudicial de mérito.

Não há de se falar em prescrição. Com efeito, o prazo prescricional referente às prestações mensais impugnadas é de 10 anos, ante a ausência de disciplina específica a respeito no Código Civil atual. Neste sentido:

Despesas de condomínio. Cobrança. Prescrição. Inocorrência. Aplicabilidade do artigo 205 do CC/02. Falta de impugnação específica sobre os valores cobrados. Verba devida. Recurso provido. (TJSP ? Apelação nº 992.09.031429-7 ? 32ª Câmara de Direito Privado ? rel. Dês. Walter César Exner ? j. 19.08.2010)

Despesas de condomínio - Ação de cobrança - Parcial procedência - Prescrição afastada - Aplicação do artigo 205 do Novo Código Civil - Recurso provido. (TJSP ? Apelação 990.09.352787-1 ? 28ª Câmara de Direito Privado ? rel. Dês. César Lacerda ? j. 29.06.2010).

Na espécie, as parcelas cobradas se venceram a partir de abril de 2003, tendo transcorrido o prazo de oito anos. Assim, não se passou a década que levaria à prescrição.

Afasta-se, destarte, a prejudicial de mérito.

Os réus não negam estejam em mora. Além disso, deixam de impugnar detalhadamente as contas apresentadas pelo credor, bem como a própria inexistência de pagamento. Tal ônus lhe cabia, conforme disposto no art. 302 do CPC, o qual consagra o ônus da impugnação específica. Nesta hipótese, considera-se verdadeiro e correto o cálculo apresentado na inicial.

Saliente-se que não há qualquer óbice para responsabilização dos réus. Ainda que se trate de responsabilidade subjetiva, a culpa dos réus é evidente. Ao deixar de pagar as cotas condominiais ? descumprindo seu principal dever junto ao condomínio edilício ? os requeridos claramente violaram um dever jurídico, sendo negligentes com a obrigação imposta a eles por lei (CC, art. 1.336, I). Presentes portanto tanto a ação culposa quanto o dano ao autor e o nexo de causalidade.

Quanto às parcelas de 2010, sequer são objeto de cobrança na demanda e nem integram a planilha de fls. 05/06, como alegam os réus. Ainda assim, em caso de inadimplemento das subseqüentes, possível se faz a condenação neste feito, a teor do art. 290 do CPC. Não há qualquer ilegalidade nisso.

Ressalte-se que os requeridos não juntaram qualquer recibo de quitação, não se presumindo o pagamento alegado. Ademais, não colacionaram qualquer documento que preenchesse os ditames do art. 320 do Código Civil, não se podendo reconhecer qualquer adimplemento. Assim, possível sua condenação pelas parcelas não pagas deste ano.

Quanto à proposta de parcelamento, anote-se que não está o credor obrigado a receber em partes a dívida já vencida, se assim não foi convencionado (CC, art. 314). O silêncio do autor (fls. 62) importa na presunção de que não concorda com a proposta, restando esta rechaçada.

Por fim, não há que se falar em qualquer "isenção" dos réus no ônus da sucumbência. A imposição da condenação nas despesas processuais e honorários advocatícios decorre do princípio da causalidade, de modo que deve responder por tais gastos aquele que dá ensejo à propositura da demanda judicial. Pouco importa se o autor tinha ou não o dever de contratar advogado. Fato é que teve de recorrer à profissional habilitado na OAB para solução da lide, aguardando por esta sentença ao longo de mais de sete meses, justamente porque os réus ficaram mais de oito anos sem saldar os débitos condominiais, comportamento este em franca desídia com a coletividade do edifício. 

Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos propostos para condenar os réus a pagar ao autor o montante de R$16.438,52, referente as despesas condominiais mensais vencidas entre abril de 2003 e maio de 2009, corrigidas monetariamente desde o vencimento, mais juros de mora de 1% ao mês, devidos, igualmente, desde o vencimento de cada prestação, mais multa de 2% sobre o valor total, bem como para condená-los ao pagamento dos meses que se venceram no curso da lide, até a efetiva satisfação da obrigação (Súmula 13 do TJSP). Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
