

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004381-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CRISTIANE AUGUSTA DE BARCELOS, CPF 271.129.138-37, RG: 27938428, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Kevork Djanian - OAB/SP 256.993.

Requerido:Mamaplast Embalagens Plasticas Ltda, CNPJ 59.527.424/0001-51, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Liliam Fernanda Vilkas Maia, RG: 22.805.323-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Anderson Henrique Affonso - OAB/SP 187.309.

Data da audiência:28/07/2010 às 16:00 h

Aos, 28/07/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido pessoal da preposta da requerida, conforme gravação na fita magnética nº 93/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente, tal qual o pedido contraposto.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação do fato ilícito, supostamente praticado pelas partes, tampouco a solução quanto à culpa no acidente. A alegação da autora de culpa da preposta da requerida, condutora do veículo no episódio, questão controversa nos autos, dada a impugnação específica pela parte adversa, não restou devidamente comprovada durante a instrução. Ao contrário, seu depoimento pessoal deu-se em perfeita harmonia com o relato contido na contestação.As fotografias e croquis juntados pelas partes, bem como os relatos conflitantes, não permitem uma conclusão segura quanto à dinâmica do acidente, mesmo porque o local permitiria o ingresso concomitante dos dois veículos na via, sem qualquer preferencial, o que denota o infortúnio.Indispensável ao atendimento da pretensão de quaisquer das partes seria a oitiva de uma testemunha presencial e imparcial, o que não ocorreu no caso presente.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado na oportunidade representa a própria versão unilateral do declarante sobre os fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos trtibunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CRISTIANE BARCELOS Adv.:

Mamaplast Embalagens Plasticas Ltda Adv.:
