

SENTENÇA

Processo nº:053.05.004368-7 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Ivete Aparecida Strauss
Requerido:Fazenda Publica Estadual


  


Vistos. 



Ivete Aparecida Strauss, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é servidora pública estadual, lotada na Secretaria de Estado da Saúde; em 11 de março de 1994, por ignorar que o chão por onde passava estava molhado, sofreu queda acidental durante o exercício de suas funções, o que lhe acarretou uma série de lesões na coluna, em um dos joelhos e de natureza reumática, discriminadas a fls, 4; até a presente data não obteve melhora em suas condições de saúde; em 2004, a médica que a acompanhava no Hospital do Servidor Público recomendou sua aposentadoria por invalidez; a aposentadoria foi negada pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado (DPME); as reiteradas licenças para tratamento de saúde de que necessitou desde 1994 só foram consideradas como decorrentes de acidente de trabalho pelo DPME até o ano 2000; quatro pedidos de licença lhe foram negados sem justificativa; e a redução de seus vencimentos por conta do não reconhecimento do caráter de acidente de trabalho referente a seus afastamentos, as lesões sofridas e os descontos sofridos em seus vencimentos acarretaram-lhe transtornos financeiros e dano moral que cabe à ré indenizar. Pediu, em consequência, que: sejam considerados como licenças decorrentes de acidente de trabalho todos os seus afastamentos para tratamento de saúde desde 11 de março de 1994; seja aposentada por invalidez; seja a ré condenada ao pagamento das vantagens financeiras  indevidamente descontadas de seus vencimentos bem como de indenização por dano material, a ser apurado em liquidação de sentença, e por dano moral correspondente a cem vezes o valor de seus vencimentos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão dos descontos de adicionais e outras vantagens em seus vencimentos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 26/278.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls 280.
Citada (fls. 281/282), a ré ofereceu contestação (fls. 284/290), argüindo que: ocorreu a prescrição do direito de pleitear indenização pelos alegados danos materiais e morais, uma vez que o suposto acidente ocorreu em 11 de março de 1994, mas a ação somente foi proposta em 2005; a autora não faz jus a qualquer tipo de indenização, pois não comprovou o nexo causal entre a conduta de algum funcionário da Administração e o dano causado pela queda; o enquadramento das licenças da autora como decorrentes de acidente de trabalho efetivamente ocorrido até setembro de 2000 foi indevido, uma vez que não se atendeu o disposto no Decreto Estadual n. 29.180/88 quanto à comprovação do acidente em processo administrativo; na falta de referida comprovação, impossível é aconcessão de aposentadoria por invalidez; e a impugnação do indeferimento de alguns períodos de licença médica é inviável porque é impossível analisar-se neste momento as condições de saúde da autora no passado.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 293/303 e fls. 317), juntando documentos (fls. 304/316 e fls. 318).
Foi juntada aos autos cópia integral do prontuário médico da autora (fls. 548/1.235), dando-se ciência às partes.
Determinou-se a realização de perícia médica (fls.1.243), tendo sido o laudo respectivo juntado a fls. 1.271/1.288, sobre o qual se manifestaram as partes a fls. 1.281 e fls. 1.283.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em memoriais (fls. 1288/1290 e fls. 1.291/1.324).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Indefere-se a argüição de prescrição, observada, inclusive, a fundamentação adiante expendida (tópico V desta sentença) quando da apreciação do dano moral.
Primeiramente, porque a ação cuida não apenas de fato ocorrido em 1994  o acidente -, mas também de fatos diversos verificados desde então, situados dentro do qüinqüênio anterior à propositura da demanda, notadamente (i) a não concessão de licenças-saúde, (ii) a sua concessão sem enquadramento como decorrente de acidente de trabalho, (iii) o não reconhecimento da invalidez total e permanente a gerar a concessão de aposentação por invalidez com nexo causal com acidente de trabalho e (iv) os descontos sobre vencimentos como corolário da ausência de admissão do nexo causal quanto ao item (ii).
Mais ainda, está claro pelo teor dos documentos de fls. 495 e 496/504 que processo administrativo foi instaurado com autos de n. 001/005/417/94, destinado a estudar a questão da concessão das licenças-saúde, seu enquadramento ou não como decorrentes de acidente de trabalho e se haveria incapacidade total e permanente para fins de aposentação por invalidez, definindo-se, ainda, se seria decorrente ou não de acidente de trabalho, o qual, até a propositura da ação, não se havia findado, tanto que, somente depois de proposta a demanda, houve na esfera administrativa e no âmbito de aludido processo administrativo tanto revisão de reenquadramento de parte das licenças-saúde concedidas à autora para admiti-las como de caráter acidentário como concessão a ela de aposentação por invalidez, porém sem reconhecimento de nexo da causa da invalidez com acidente de trabalho.
Logo, não haveria mesmo como cogitar-se de prescrição, ex vi do art. 4º Do Decreto Federal n. 20.910/32, in verbis:
"Art. 4º - não corre a prescrição durante a demora qe, no estudo, no reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la. 
Parágrafo único. - a suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartições publicas, com designação do dia, mês e ano".
E não tolda a conclusão exposta o ter a ré deixado de dar andamento célere e eficiente ao processo administrativo, pois, por óbvio, não sendo imputável à autora tal fato, evidente que se não pode empregá-lo em seu desfavor a fim de reconhecer-se a prescrição, quanto menos se há ver nele efeito favorável à ré como se possível fosse invocar a própria torpeza, in verbis:
"Direito administrativo. Prazo da prescrição de direitos decorrentes da relação funcional com a Administração Pública e termo inicial da prescrição. Suspensão do prazo prescricional (art. 4., parágrafo unico do decreto n. 20910, de 1932). É lição correntia na jurisprudência de que, uma vez pendente de decisão, e na órbita administrativa, requerimento do funcionário postulando o reconhecimento de qualquer direito oriundo de sua relação com o poder público, suspende-se o prazo pertinente à prescrição. A reclamação administrativa, tendo em vista disposição da legislação de regência (art. 4., parágrafo único do decreto 20.910/32), estanca a fluência do prazo prescricional pelo tempo em que permanecer, em estudo, o pleito do funcionário, sem que a desídia da autoridade competente implique indeferimento. 'In casu', a omissão da fazenda publica, ao não apreciar, em tempo oportuno, os requerimentos da autora acerca de definição daquilo que, congruamente, se postulou, resulta em empeço inarredável ao reconhecimento da prescrição(STJ, REsp. 11.121/MG, 1ª T., Rel./Ac Min. Demócrito Reinaldo, m.v., j. 16.3.92, DJ 16.3.92, pág. 3.076; no mesmo sentido, STJ, REsp. 506.478/CE, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 13.4.04, DJ 28.6.04, pág. 388).
II
Conforme consta a fls. 465, "... a autora foi admitida nos termos da Lei n. 500/74 para exercer em caráter temporário a função atividade de enfermeiro por Resolução SS de 18, publicada a 19.06.86, bem como ... no período de 14.03.94 a 15.09.2000, esteve licenciada por acidente do trabalho nos termos do artigo 194 da Lei n. 10.261/68, combinado com os artigos 25, inciso II, e 26, da Lei n. 500/74 e ... a partir de 19.09.2000, foram concedidas licenças saúde".
Bem assim, registrado está a fls. 495 que, conforme publicado no DOE de 18 de fevereiro de 2006, foram determinados pelo DPME (Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo) "... os reenquadramentos das licenças médicas para tratamento de saúde para constar que estas foram concedidas em decorrência do acidente de trabalho sofrido pela autora e na forma constante do processo 001/005/417/94  Departamento Psiquiátrico II  nos termos do artigo 194 EFP e Lei 500/74 e tratando de licença em prorrogação nos termos dos artigos 185 e/ou 186-194 EFP e Lei 500/74".
De notar-se que mesmo o enquadramento das licenças médicas como decorrentes de acidente de trabalho pertinentes a período anterior a setembro de 2000 (isto é, as referentes às guias de perícia médica  GPM´s  expedidas entre 14 de março de 1994 e 28 de julho de 2000) somente se deu a posteriori (conforme consta a fls. 496/497, bem como se infere do teor, dentre outros, dos documentos de fls. 585 e 592, bem como de fls. 676, 684 e 686).
Já a fls. 518 consta laudo de aposentadoria com o n. 0387/06, expedido também pelo DPME (Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo) com data de 12 de maio de 2006 pelo qual a autora foi considerada inválida permanentemente "... para o exercício de qualquer função no Serviço Público em geral, CID M15.9+M19.0" de modo a ser mister aposentá-la "... nos termos dos artigos 222-I/223 Lei 10.261/68-EFP a partir de 04/05/2006".
Quanto ao acidente em si, o documento de fls. 324, datado de 14 de março de 1994, dele cuida, ali constando que a autora "... sofreu uma queda no Estágio de MIC. na Clínica Médica em 11/03/94, às 14:00 hs com derramamento de líquido sinovial com comprometimento de ligamento no membro inferior esquerdo (joelho), endo atendida no Pronto Socorro do ERSA/14".
III
Não cabe aqui questionar a ocorrência do acidente de trabalho com a  autora. 
Admitiu-o a ré, tanto que concedeu à autora sucessivas licenças para tratamento de saúde na forma do art. 194, caput, da Lei Estadual n. 10.261/68 ("o funcionário acidentado no exercício de suas atribuições ou que tenha adquirido doença profissional, terá direito à licença com vencimento ou remuneração"), ou seja, enquadradas como decorrentes de acidente de trabalho, o que, primeiramente e embora também a posteriori (mas antes de ser proposta a ação), fez para guias pertinentes a períodos de licença anteriores a setembro de 2000 (mais precisamente, 14 de março de 1994 a 15 de setembro de 2000) e, em segundo momento (e após ser proposta a demanda), para períodos posteriores (vários, porém não todos, conforme se infere do constante a 510 e 523, bem como de fls. 534/537) a que se referem as diversas guias de perícia médica arroladas a fls. 499 com datas que vão de 2000 (setembro) a 2006 (janeiro).
Também não cabe aqui questionar estar a autora incapacitada para o trabalho de forma total e permanente, pois a própria ré assim concluiu, concedendo àquela aposentação por invalidez nos termos do art. 222, I, c.c. art. 223, ambos da Lei Estadual n. 10.261/68, a partir de 4 de maio de 2006.
Remanesce, porém, sem admissão pela ré, na esfera extrajudicial (i) o reenquadramento de vários períodos de licença-saúde gozados pela autora como decorrentes de acidente do trabalho, conforme, repita-se, se infere do constante a 510 e 523, bem como de fls. 534/537, e (ii) e o próprio enquadramento da aposentadoria por invalidez da autora como decorrente de acidente do trabalho.
Pois bem, ab initio, releva notar que a ré tomou postura incongruente para com a autora no abordar, na esfera administrativa, os fatos pertinentes à segunda, porquanto:
 (i) considerou prolongado afastamento para tratamento de saúde da autora (1994 a 2000) como decorrente de acidente de trabalho, mas não período posterior de igual afastamento prolongado para tratamento de saúde (2000 a 2005);
(ii) veio somente depois de anos (em fevereiro de 2006; fls. 510) a considerar mesmo para períodos posteriores a 2000 os afastamentos para tratamento de saúde da autora como decorrentes de acidente de trabalho, porém não para todos os afastamentos; e
(iii) aposentou a autora por invalidez enfim, mas sem reconhecer nexo com o acidente de trabalho.
Ora, impossível é dissociar o acidente sofrido pela autora no longínquo ano de 1994 com os afastamentos para tratamento de saúde ocorridos entre 1994 até sua aposentação, já que, se considerou os verificados por até seis anos até 2000 como decorrentes de dito acidente, fazendo o mesmo para períodos vários e não contínuos que vão de 2000 a 2006, não há como compreender que, para períodos outros, intercalados com estes últimos (em que se admitiu serem decorrentes de acidente de trabalho) não houve nexo causal a reconhecer, visto que nada se deduz das provas produzidas que, nestes mesmos períodos intercalados, tenha havido regressão da sintomatologia apresentada pela autora decorrente daquele mesmo acidente.
E tanto não houve regressão que se lê a fls. 497 e 498 ter havido recusa do enquadramento das licenças como decorrentes do acidente de trabalho a partir da readaptação determinada à autora em 2000, readaptação esta que, contudo, não surtiu efeito de modo a que ficou afastada do trabalho "... em decorrência do acidente de trabalho por período superior a 10 anos".
Logo, nexo causal há, inegavelmente, a impor o reenquadramento pretendido para todas as licenças para tratamento de saúde e não apenas para algumas, mesmo porque não se pode tolerar aja a Administração Pública segundo inseguro critério de ora não enquadrar, ora enquadrar, mas apenas parcialmente, isto após anos de mantença de postura contrária que acabou por rever, criando grande insegurança e incerteza.
E assim se conclui, inclusive, porque a própria perícia médica produzida neste processo demonstrou que, mesmo depois de anos do acidente (a avaliação clínica da autora ocorreu em março de 2009 consoante o constante a fls. 1.263), ostenta ela significativas seqüelas, a saber, claudicação, edema e artralgia aos movimentos (fls. 1.273, in fine) com o que ficou ela impossibilitada de "... exercer atividades que exijam longas caminhadas ou permanência em posição ortostática por longos períodos" (fls. 1.274).
Ora, se assim se constatou em 2009, teria sido acaso diverso - logo, a afastar o nexo causal - o quadro em períodos não contínuos verificados entre 2000 e 2006 quando, para outros períodos também não contínuos igualmente inseridos entre 2000 e 2006 (ou, aqueles intercalados com estes) se considerou presente o nexo causal ?
De rigor é, pois, acolher o pedido pertinente ao reenquadramento de todas as licenças para tratamento de saúde da autora como decorrentes de acidente de trabalho e não de apenas parte delas tal qual fez a ré administrativamente.
IV
A autora foi aposentada por invalidez a partir de 4 de maio de 2006.
A perícia constatou que o quadro de saúde dela referentemente às seqüelas do acidente que sofreu lhe causariam incapacidade parcial permanente (fls. 1.274).
Esta contradição é meramente aparente, já que, se foi considerada a autora total e permanentemente inválida para ser aposentada, é porque, a par das limitações funcionais inerentes às seqüelas do acidente de trabalho, outras mais havia para considerar, pertinentes a causas distintas, embora em termos.
Enfim, houve concausas, não há dúvida. Houve acúmulo de patologias, algumas não decorrentes diretamente do acidente de trabalho.
É o que se infere, verbi gratia, do relatório médico de fls. 1.228, anterior a 1996, em que se lê ostentar a autora não apenas lesões no joelho atingido quando do acidente em 1994, mas também patologias de coluna.
É o que reforça o documento médico de fls. 141, datado de 26 de agosto de 2004, em que se lê ostentar a autora não apenas "transtornos internos do joelho esquerdo (pós trauma há 10 anos e procedimentos cirúrgicos)", mas também osteoartrose de coluna cervical e lombar, síndrome do túnel do tarso bilateral (pés), fibromialgia e depressão (aliás, há a considerar, até, que chegou a autora a sofrer de obesidade, o que somente se verificou após o evento acidentário, conforme referido é a fls. 52, fato que reforça a conclusão de que a autora sofreu desgaste com ansiedade excessiva em função do quadro incerto a respeito de sua situação funcional).
É o que corroboram os exames complementares que se vêem a fls. 144, 149/150, 151/152, 161/163 e 907, os quais cuidam das patologias de coluna.
Óbvio, tem-se de ressalvar, que há correlação, ainda que tênue, entre algumas de tais patologias e as seqüelas surgidas com o acidente de trabalho, pois o andar claudicante prejudica a própria coluna e o quadro de saúde debilitada, o calvário das licenças-saúde e o inconformismo da autora com o não atender a Administração Pública seus pleitos levam à angústia, ao sofrimento psíquico e ao desgaste emocional, gerando ou reforçando quadro depressivo além de reforçar ou estimular a própria fibromialgia.
Indaga-se, então, se há como converter a aposentação por invalidez para como decorrente de acidente de trabalho ?
A resposta é positiva.
Primeiramente, porque a Lei Estadual n. 10.261/68 não exige para tanto seja exclusivamente conseqüente de acidente ou doença do trabalho a causa da invalidez total e permanente, tanto que seu art. 195, parágrafo único, diz que, "no caso de acidente, verificada a incapacidade total para qualquer função pública, será desde logo concedida aposentadoria ao funcionário" e não que, "no caso de acidente, verificada a incapacidade total para qualquer função pública exclusivamente dele decorrente, será desde logo concedida aposentadoria ao funcionário".
E em segundo lugar, porque a concausalidade tem de ser considerada a favor do obreiro segundo o princípio in dubio pro misero.
E, por fim, considere-se, como dito anteriormente, haver correlação, ainda que tênue, entre algumas das patologias da autora não atinentes ao joelho e as seqüelas surgidas com o acidente de trabalho que atingiu exatamente dito segmento corporal, impossibilitando mesmo cálculo matemático ou preciso de quanto cada causa de patologia tem de ser considerada como com nexo com o trabalho.
Enfim, devido é o reenquadramento da aposentação da autora como decorrente de acidente de trabalho, seguindo-se, neste passo, o mesmo raciocínio alhures perfilhado nos seguintes termos:
"Servidor público municipal. Ação acidentária. Vigia. Incapacidade laboral comprovada. Nexo de causalidade estabelecido (concausa). Aposentadoria por invalidez com proventos integrais devida. Recurso e remessa desprovidos" (TJSC, Ap. 2008.063201-4, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. César Abreu, v.u., j. 27.3.09); e
"AÇÃO ORDINÁRIA. APOSENTADORIA POR DOENÇA. LAUDO PERICIAL. PROVENTOS INTEGRAIS. Uma vez comprovado, por Perícia Médica, que a doença de que foi acometida servidora pública teve como concausa o exercício de suas atividades profissionais, com a conseqüente equiparação ao acidente de trabalho, de modo a resultar em incapacidade total para o trabalho, devem ser integrais os proventos de aposentadoria" (TJMG, Ap. 1.0024.02.834755-7/001, 8ª Câm. Cível, Rel. Des. Fernando Bráulio, v.u., j. 25.8.05).
V
A autora, como visto foi, sofreu acidente de trabalho em 1994, daí advindo seqüelas, constatadas pericialmente.
O dano moral atinente às lesões, poder-se-ia dizer, seria em si inapreciável, dado estar quanto a este tópico consumada a prescrição da ação, já que se cuidaria de evento único, instantâneo, decorrente de má conservação do piso (molhado)  o que é fato incontroverso a denotar responsabilidade civil da ré que, por conta dele, não logrou, por seus prepostos, ensejar adequadas condições de trabalho à autora, assegurando-lhe a integridade física -, a gerar dano a cujo respeito não se formulou pleito algum na esfera administrativo que se tivesse de considerar nos moldes do precitado art. 4º do Decreto Federal n. 20.910/32 e conforme o princípio da actio nata.
Mas assim concluir impossível é, porquanto, ocorrido o acidente e lesionada a autora, deu-se início a processo administrativo já em 1994 (de autos de n. 001/005/417/94) que nem mesmo findo estava (com decisões administrativas tomadas sobre todas as questões nele aventadas a ensejar questionamento em juízo e, por conseguinte, fluência do prazo prescricional pelo princípio da actio nata) quando da propositura da ação, restando, pois, a este tempo, ainda inconclusa a definição de haver ou não seqüelas, se seriam ou não incapacitantes, de que grau e se definitiva seria a incapacidade e se teria nexo com acidente de trabalho.
Por corolário, não estava mesmo a fluir a prescrição, já que nem mesmo definida restava, até ser proposta a demanda, qualquer das questões suso arroladas a partir das quais poderiam advir pretensões tais como as veiculadas na ação ora em julgamento.
Segue-se, neste passo, idêntico raciocínio assim desenvolvido no seguinte precedente:
"ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS.RESPONSABILIDADE DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. TERMO A QUO. DATA DA EFETIVA CONSTATAÇÃO DA LESIVIDADE E NÃO DO EVENTO DANOSO. DECRETO N. 20.910/32. INTERPRETAÇÃO DO ART. 37, § 6º, DA CF/88. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. 1. Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por Rita Gama de Almeida em face da União objetivando a reparação de danos morais no valor correspondente a duzentas vezes a sua remuneração mensal, acrescido de juros compensatórios e moratórios, além de correção monetária, em decorrência de acidente que sofreu nas dependências de seu trabalho (Serviço de Seleção do Pessoal da Marinha). O juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido, excluindo a condenação em juros compensatórios. Apelaram ambas as partes, tendo o TRF/2ª Região confirmado a sentença. Embargos de declaração foram opostos e rejeitados. Via recurso especial, defende a União que transcorreu o prazo prescricional qüinqüenal previsto no Decreto 20.910/32, além de pretender declaração de exegese a ser conferida ao teor do art. 37, § 6º, da CF/88. Contra-razões defendendo a prescrição vintenária prevista no art. 177 do CC. 2. Esta Corte não emite pronunciamento sobre preceitos consagrados na Constituição Federal, como almeja o recorrente ao declarar que o presente recurso pretende 'seja resgatada a correta interpretação e aplicação do comando constitucional inserido no art. 37, da nossa atual Carta Política'. 3. O termo 'a quo' para auferir o lapso prescricional para ajuizamento de ação de indenização contra o Estado não é a data do acidente, mas aquela em que a vítima teve ciência inequívoca de sua invalidez e da extensão da incapacidade de que restou acometida. 4. Considerando-se que a administração emitiu laudo definitivo caracterizando a extensão do dano em data de 09/07/96 e que a ação foi proposta em 10/02/99, não se encontra consumado o lapso prescricional previsto no art. 1º do Decreto 20.910/32. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, improvido" (STJ, REsp. 673.576/RJ, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 2.12.04, DJ 21.3.05, pág. 285; no mesmo sentido, STJ, REsp 1.056.605/RJ, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 10.3.09, DJe 25.309).
E independentemente desta ordem de idéias, cabe considerar haver fatos outros que nem mesmo ocorreram antes, mas ainda dentro do período de cinco anos, contados retroativamente do ajuizamento da ação, além de outros sujeitos àquele  art. 4º do Decreto Federal n. 20.910/32, consoante exposto restou no tópico I desta sentença.
Neste passo, cabe considerar, dentre os fatos relevantes para análise da ocorrência ou não do dano moral, a par do acidente em si e suas seqüelas, que (i) a autora teve licenças-saúde negadas, (ii) teve outras várias concedidas, mas sem reconhecimento de nexo com acidente de trabalho, daí advindo redução de vencimentos pela suspensão de vantagens financeiras cujo pagamento depende de efetivo exercício e que se pagaria apenas se houve enquadramento da dita licença como acidentária e (iii) ficou com as finanças abaladas por óbvio, pois a redução de vencimentos foi significativa (ilustram-no, dentre outros, os holerites da autora de fls. 242/251) e acarretou desequilíbrio de suas contas a pagar (conforme documentos de fls. 257/275).
Este contexto perdurou por vários anos, somente foi parcialmente solucionado após ser proposta a demanda e gerou, associado às limitações físicas que passou a ostentar a autora por força do acidente e respectivas seqüelas (claudicação, edema e artralgia aos movimentos), evidente abalo emocional, manifesto desgaste psíquico e patente desequilíbrio psicológico nela a ponto de ser acometida de depressão.
Indubitável é, pois, haver dano moral que tem a ré de reparar, visto que deu causa a ele, inclusive culposamente pela forma demorada (mais de dez anos) como tramitou o processo administrativo de autos de n. 001/005/417/94.
Com efeito, os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nosso).
E segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nosso).
Não se olvide, ainda, ter-se até mesmo como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pela ré e pelos danos causados à autora na forma anteriormente exposta pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, há a considerar que o fator do acidente foi culposo, mas de fácil prevenção, os danos físicos à autora acabaram por ser significativos, houve demora excessiva no enquadramento das licenças-saúde da autora como acidentárias (o que somente se deu parcialmente e após ser proposta a ação em juízo quanto a parte do período posterior a 2000), incorreu a autora em dificuldades materiais por conta de descontos indevidos em seus vencimentos e a aposentação igualmente se concedeu após vários anos de início do processo administrativo e, ainda assim, de forma a se não reconhecer o nexo com o acidente a impor reflexo no cálculo dos proventos respectivos.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 33.000,00 no tocante ao dano moral.
No que concerne ao dano material, a única despesa medicamentosa demonstrada é a de fls. 253/254 (R$ 127,99 em outubro de 2004). 
Despesas outras pertinentes a abalo de finanças não foram especificadas na petição inicial, não se permitindo sequer ensejar razoável dimensionamento, embora se admita nexo com os descontos sofridos sobre os vencimentos. Serão objeto de liquidação por artigos.
V
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.

VI
Posto isto, prejudicada parte dos pedidos (a gerar carência da ação superveniente  art. 267, VI, do C.P.C. - por conta da concessão de aposentação por invalidez, embora sem admissão como acidentária, e do reenquadramento de parte das licenças-saúde como acidentárias, o que se deu na esfera administrativa, mas após ser proposta a ação, tendo dado causa a ela, portanto, a ré), julgo procedente em parte a ação ajuizada por Ivete Aparecida Strauss em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a: (i) reenquadrar todas as licenças-saúde concedidas à autora como decorrentes de acidente de trabalho e que assim ainda não tenham sido admitidas na esfera administrativa; (ii) considerar quaisquer faltas verificadas entre 2000 até a aposentação da autora como de licença-saúde decorrente de acidente de trabalho; (iii) reenquadrar a aposentação por invalidez concedida à autora como decorrente de acidente de trabalho com pagamento de proventos integrais; (iv) devolver à autora com correção da data respectiva de exigibilidade e acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação quaisquer valores descontados dos vencimentos da autora em função da falta de reenquadramento das licença-saúde concedidas a ela como decorrentes de acidente de trabalho e da não concessão de licença-saúde decorrente de acidente do trabalho a partir de 2000 com anotação de faltas que tenham ensejado dito desconto, bem como pagar a diferença de proventos de aposentação com correção da data respectiva de exigibilidade e acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação por força de seu reenquadramento como decorrente de acidente de trabalho; e (v) pagar à autora pelo dano moral R$ 33.000,00 com correção da data desta sentença e pelo dano material R$ 127,99 com correção de novembro de 2004, ambas as verbas com acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação, além do valor ainda pertinente ao dano material a ser definido em liquidação por artigos.
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282). Logo e também porque o não acolhimento integral de um dos pedidos, o atinente aos danos materiais, foi mínimo, afigura-se como sucumbência mínima a da autora.
Por sua sucumbência preponderante, pois, fica a ré obrigada a pagar custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
