

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004847-59.2011.8.26.0002

Requerente:Celia Roberta de Souza Araujo, CPF 189.658.478-00
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto (a):Roberta de Castro Samus Paris RG. 24.314.954 CPF.220.435.848-71
 

Aos 09 de junho de 2011, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré juntado documentos e minuta de contestação, cujos termos foram  ratificados nesta oportunidade. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, de acordo com o relatado na inicial, a autora adquiriu junto ao réu o conjunto de mesa e 08 cadeiras, bem como seguro e garantia estendida, com pagamento vinculado à cartão de crédito da própria ré e, ainda, um rack com pagamento por meio de cartão de crédito amex, sendo que, apesar de entregues as cadeiras, não foi entregue a mesa e o rack, apesar de entregue, não foi montado, não havendo que se falar em qualquer falha a ser imputada ao fabricante, mas apenas ao comerciante, além do que, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia produtiva, são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor. No mérito, a pretensão da autora é procedente. Ora, a compra com pagamento casado por meio de cartão explorado pela ré foi realizada em meados de junho de 2010, ocorrendo a entrega das 08 cadeiras no mesmo mês e do rack no início do mês seguinte, não logrando a autora, apesar das reclamações administrativas efetuadas diretamente ao comerciante e por intermédio do Procon, até a presente data, logrado que lhe fosse entregue a mesa e montado o rack. Nem se alegue que a mesa não seria conjunto com as cadeiras, uma vez que ofende a mais simples inteligência a desvinculação de tal conjunto mobiliário, ainda que vendidos sob rubricas diferentes. Assim, a compra do conjunto de mesa e 08 cadeiras, vinculadas (venda casada) com seguro e garantia estendida,  perfazendo  R$1.963,92, tal como lançado na demonstrativo de fatura de cartão de crédito (fls.05), bem como a do rack, cujo pagamento foi feito por cartão de crédito diverso, no valor de R$299,99, devem ser declarados desfeitos, uma vez que ultrapassado o limite temporal para solução da pendência com a restituição dos valores pagos pela autora, devidamente corrigidos. Com relação à mesa/cadeiras/seguro/garantia, como há apenas comprovação do pagamento da primeira parcela (R$163,66), este é o valor a ser ressarcido, com devidos acréscimos, com a conseqüente declaração de inexigibilidade do restante do débito. Já quanto ao rack, deve ser declarado apenas o valor estampado na nota fiscal de fls.20 (R$299,99), com seus acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeitos os negócios de compra e venda (uma mesa + 08 cadeiras + seguro + garantia estendida + rack), bem como inexigível qualquer débito em relação a tais negócios,  descritos na inicial, bem como condenar a ré na obrigação de fazer consistente me se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição do nome da autora em relação a tais negócios, e ainda a providenciar em cinco dias baixa de eventual restrição já existente, sob pena de multa, a ser fixada pelo Juízo,  como também  condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor já pago pelos negócios (R$463,65), corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie(m), no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento das condenações acima, a retirada dos produto s (um rack + 08 cadeiras - fls.20, 23) na residência do(a)(s) autor(a)(es) (qualificação na inicial), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
