

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004090-54.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Patricia da Silva Rodrigues
Requerido:Hospital Unimed Santa Helena




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 39, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 107.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que era titular de plano de saúde junto à empresa Unimed, mas que, imotivadamente, não foi coberta a internação de um dos bebês a que deu à luz.
Vale atentar que a cobrança e o apontamento foram feitos pelo réu Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico (CNPJ 43.202.472/0001-30 ? fls. 14/19), de modo a demonstrar que não foi dada cobertura à internação.
Contudo, diante da revelia, o réu não logrou demonstrar o motivo pelo qual a internação não foi coberta e que havia exclusão contratual, atentando que a internação ocorreu dentro do prazo de trinta dias após o parto.
Deste modo, de se concluir que a falta de cobertura não foi injustificada e se afigurou ilegal.
Portanto, em havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Destarte, evidentes a os transtornos, os constrangimentos e o desassossego vivenciados pela autora, em decorrência das cobranças e do apontamento, que lhe gerou abalo de crédito, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por PATRICIA DA SILVA RODRIGUES em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); para declarar inexigível o débito cobrado; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, para que o nome da autora seja excluído do SERASA, oficiando-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
