

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,  Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004703-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquina do Prado dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Vistos.


Joaquina do Prado dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Repetição de Indébito e Dano Moral, em face de Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e Banco Panamericano S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que efetivou empréstimo consignado junto ao co-réu Banco Panamericano, em 20/06/2007, oportunidade em que aderiu a cartão de crédito denominado Cartão Panamericano Crédito Amigo Aura, administrado pela co-requerida Cetelem, com retenção do equivalente a 10% da reserva de margem consignável RMC; não recebeu referido cartão; contudo, a despeito dos descontos relativos ao empréstimo, sofreu descontos indevidos, pela utilização do cartão. Aduz que já efetuara outros empréstimos junto à co-ré e que já havia sofrido descontos indevidos em seu benefício junto ao INSS.

Esclarece que houve desconto de R$ 36,91 em junho de 2007, bem como descontos a título de refinanciamento, os quais impugna, aduzindo que não efetuou tal operação. Ademais, procurou a requerida, sem solução, persistindo os descontos mesmo após o término do financiamento.

Ajuizou demanda perante o Juizado Especial Cível deste Foro, sob número 005.09.103809-7, na qual foi concedida liminar para a suspensão dos descontos no benefício da autora, em fevereiro de 2009; no entanto, ainda constou dívida de R$ 627,46 no extrato emitido pela ré em abril de 2009, bem como crédito de R$ 601,54. Aduz que aquele feito foi extinto sem julgamento do mérito.

Alega tratar-se de "pessoa idosa, não alfabetizada e deficiente auditiva", bem como que os descontos indevidos muito lhe prejudicaram, devido à dificuldade de adquirir medicamentos e outros meios necessários à sua existência digna.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexistência da relação jurídica fundada em cartão de crédito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 24.997,20, bem como à repetição de indébito, em valor a ser apurado em fase de execução.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/43.

Citada, a co-requerida Cetelem apresentou contestação às fls. 75/91. Alega, em síntese, que, ao efetuar o financiamento junto ao Banco Panamericano, a autora autorizou a emissão do cartão de crédito administrado pela co-ré. Aduz que há necessidade de obedecer à margem consignável permitida pelo DATAPREV (30%), de sorte que as rés procedem à redução das parcelas, com desmembramento do valor financiado entre as rés, sendo que aproximadamente 30% (trinta por cento) do financiamento da autora foi feito através do cartão de crédito administrado pela Cetelem. Ademais, há  margem de 20% para empréstimos consignados e de 10% para utilização do cartão de crédito, desta forma, explica-se a redução, bem como o acréscimo dos valores no desconto efetuado mensalmente no benefício.
Aduz que "como a autora não efetuava o pagamento total da fatura, quer seja, havia o desconto do benefício do INSS, mas ainda existia débito a ser pago, automaticamente, houve um refinanciamento do débito da autora", pelo que incidiram encargos.

Ademais, a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi procedida pela co-ré Banco Panamericano, não se responsabilizando a contestante pelo ato, e a autora não comprovou o alegado dano, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citado, o co-réu Banco Panamericano deixou decorrer in albis o prazo, sem apresentação de defesa, conforme certificado à fl. 92.

Houve réplica (fls. 95/98), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 105.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, declinou negativamente a co-ré Cetelem, quedando-se inertes a autora e a co-requerida Banco Panamericano.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora quanto à utilização do cartão de crédito descrito na inicial, competia às requeridas a prova com relação às características e à própria vigência do contrato relativo ao cartão de crédito, uma vez negada a utilização do mesmo pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo às requeridas a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiram as requeridas do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação dos termos do contrato de mútuo celebrado entre as partes, tampouco no que concerne ao aludido cartão de crédito.

Cumpre anotar que caberia às requeridas prestar informações adequadas e claras ao consumidor quanto aos termos do contrato, mormente no que que diz respeito à suposta possibilidade de refinanciamento, em caso de pagamento a menor, bem como às condições a serem adotadas quando de tal operação.

De fato, preceitua o artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor que:

"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;"

Contudo, repita-se, as requeridas deixaram de trazer aos autos o contrato; portanto, não comprovaram que houve informação e autorização do consumidor quanto ao alegado refinanciamento.

Assim, não resta claro se houve refinanciamento (e em que termos), contratação de maneira desmembrada ou típica venda casada.

Por fim, a despeito da inexistência de elementos nos autos quanto à inserção desabonadora do nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, reconheço a ocorrência de danos morais, posto que houve cobrança indevida, com desconto em folha de pagamento da autora, a qual alega ter sido prejudicada por conta de tal situação.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos quanto a dano moral, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais), que correspondem a aproximadamente 3/4 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Trata-se de valor que, por um lado, não é irrisório, e, por outro, está apto a inibir a reiteração de práticas dessa natureza pelas requeridas.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joaquina do Prado dos Santos em face de Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e Banco Panamericano S/A, para desconstituir o contrato em tela, lastreado em cartão de crédito, condenando as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação, bem como à devolução dos valores descontados indevidamente da autora, relativos ao cartão de crédito descrito na inicial, com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora a contar da citação.

Condeno as requeridas, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
