

SENTENÇA

Processo nº:0004097-20.2012.8.26.0100 - Retificação de Registro de Imóvel
Requerente:Lucia de Fatima Porto Mendes

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Josué Modesto Passos, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, ________, escrevente, digitei.





Registro de imóveis ? pedido de providências ? retificação de registro (retificação de área) ? notificação de todos os confrontantes ? ausência de impugnação eficaz ? princípio da especialidade objetiva ? retificação intra muros ? deferimento do pedido. 





 CP 49
 1. Por representação do 3° Ofício do Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 02-03; prenotação 325.776) iniciaram-se estes autos de providências, para a retificação de área do imóvel localizado na Rua Amaral Gama, n° 90, Santana, São Paulo ? SP, matriculado sob n° 87.509 (fls. 17 e verso).
 1.1. LÚCIA DE FÁTIMA PORTO MENDES é proprietária do imóvel e, verificando que as metragens deste bem não correspondem à realidade, pretende que seja feita, através de procedimento administrativo, a retificação de área, em atenção ao artigo 213, II, da Lei 6015/73, com a planta do imóvel acompanhada de memorial descritivo elaborado pelo engenheiro civil, Dr. Luiz Carlos Sanches, inscrito no CREA/SP sob n° 5061558861 (fls. 46-47).
 1.2. Houve a devida notificação de todos os confrontantes do imóvel e da Municipalidade de São Paulo (fls. 48-52 e 74). 
 1.3. A requerente está devidamente representada ad judicia pelo advogado Dr. SAMUEL HENRIQUE NOBRE (OAB/SP n° 27.521 - fls.08). 
 1.4.  A representação está instruída por documentos (fls.10-225), em particular pela anotação de responsabilidade técnica, memorial descritivo e a planta do imóvel (fls. 37 e 46-47). 
 2. ANA LUCIA CASTELAN, umas das confrontantes, impugnou o pedido de retificação da requerente (fls. 54-55), baseando-se primeiramente, no fato de o imóvel localizar-se exatamente atrás do imóvel de sua propriedade, sito na Rua Voluntários da Pátria n° 2353/2355. 
 2.1. A confrontante afirma que, para efeito de sanar qualquer dúvida em relação à metragem pleiteada pela requerente Lúcia, ela mesma Ana fez a medição física de seu próprio imóvel, e achou-a conforme ao respectivo registro. Portanto, a medida perimetral a maior apontada pela requerente Lúcia pode implicar invasão do imóvel dela Ana, que, por isso, se opõe à retificação.
 3. A requerente manifestou-se acerca da impugnação apresentada por Ana Lúcia Castelan (fls. 70-73). 
 4. A Municipalidade de São Paulo opinou (fls. 84-85) e em nada se opôs ao pedido, desde que se adotassem o memorial descritivo e a planta do imóvel postos a fls. 46-47. 
 5. O Ministério Público manifestou-se (fls. 108 e verso), quanto à impugnação de fls. 54, pela realização de perícia, envolvendo, inclusive o imóvel lindeiro. 
 6. Houve a nomeação do perito para esclarecer a verdadeira situação do imóvel discutido (fls. 109-110). 
 7. A empresa CLONAX EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, adquirente do imóvel, representada por sua sócia ANA LÚCIA CASTELAN, declarou expressamente (fls. 160-161), que não se opôs ao pedido formulado pela requerente, desde que os seus limites territoriais não ultrapassem o muro existente aos fundos do imóvel pertencente a requerida. 
 8. O Ministério Público opinou (fls. 215 verso), e requereu que a impugnante CLONAX dissesse se concordava ou não com o memorial descritivo e planta de fls. 46-47.
 9. Essa empresa, intimada (fls. 216), não se manifestou dentro do prazo determinado de trinta dias (fls. 223).
 10. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
11. Não é caso de declarar ilegitimidade passiva da impugnante Ana Lúcia: em primeiro lugar, não se aplica ao processo administrativo, como este, o disposto no Cód. de Proc. Civil, art. 267, VI; em segundo lugar, Ana Lúcia alienou o imóvel quando já pendia este processo administrativo (fls. 202), e essa alienação não produz efeito contra a requerente Lúcia, mas apenas exige que se passe a intimar o novo confrontante.
 12. A requerente Lúcia solicitou a retificação da matrícula n° 87.509 do 3° RISP, para que fossem alteradas características métricas do terreno. Para tanto, deu início ao processo administrativo perante aquela serventia e valeu-se de laudo, devidamente elaborado por técnico, que apresenta memorial descritivo e levantamento planimétrico com a metragem e a forma poligonal correta do imóvel. Houve a devida notificação de todos os confrontantes e da Prefeitura do Município de São Paulo.
 13. Não houve impugnação eficaz, pois a impugnante Ana Lúcia Castelan alienou o seu imóvel para empresa CLONAX e esta, além de afirmar que só se oporia se houvesse invasão de seu imóvel, não se manifestou no prazo determinado para que expressamente dissesse se concordava ou não com o pedido da requerente. 
 14. Afasta-se desde já a ideia de dano potencial aos confrontantes ou de invsão, uma vez que, a retificação opera-se intra muros, ou seja, sem interferir de maneira significante nas dimensões e medidas dos imóveis conflitantes, causando desfalques ou perdas. 
 15. Do exposto, julgo procedente o pedido de retificação deduzido por Lúcia de Fátima Porto Mendes, para que o imóvel da matrícula n° 87.509 tenha a descrição dada pela planta e memorial descritivo postos a fls. 46-47. 
 Não há custas, despesas processuais nem honorários advocatícios decorrentes deste procedimento.
 Desta sentença cabe recurso administrativo, com efeito suspensivo, em quinze dias, para a E. Corregedoria Geral da Justiça (Cód. Judiciário de São Paulo, art. 246).
 Esta sentença vale como mandado.
 Oportunamente, arquivem-se. 
 P. R. I. C.
 São Paulo,  18 de outubro de 2013.


Josué Modesto Passos
 JUIZ DE DIREITO





RECEBIMENTO
Em 18/10/2013, recebi estes autos em Cartório. Eu, _________, escrevente, subscrevi.
