

SENTENÇA

Processo nº:0004055-21.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Francisco Ruiz
Requerido:Whirlpool S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.


Por tempestivos conheço dos presentes embargos de declaração, mas deixo de acolhê-los por não haver omissão, obscuridade ou contradição a ser suprida.

É fato incontroverso nos autos que o aparelho se encontra em poder da assistência técnica da ré, informação que consta no próprio telegrama juntado aos autos, não havendo dúvidas de que o produto com vícios deve permanecer com a ré. A alegação da ré nos embargos de declaração ofertados beira a litigância de má fé quando sustenta que lhe deve ser devolvido o produto para se evitar o locupletamento sem causa da parte contrária, já que o produto não se encontra com o autor. 

Persiste, destarte, a r. decisão tal como lançada. 

Sem imposição de condenação à Embargante no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, incabíveis à espécie.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                   Juíza de Direito
