

SENTENÇA

Processo nº:0004444-25.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Guacira Santos da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições do nome da autora indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexistência do débito com a baixa do gravame no veículo financiado e  com a exclusão definitiva do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, requer a condenação do banco réu ao pagamento por danos morais no valor de 40 vezes o valor do débito indevidamente apontado, resultante no montante de R$27.600,00.  Ao final, requer a condenação do banco réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação. Alega a autora que foi surpreendida com a restrição indevida do seu nome, em razão de uma parcela do contrato de financiamento celebrado entre as partes, vencida em 24/11/2011, e devidamente quitada em 10/11/2011.  Ao final, requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a determinação da inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: A fls. 50/79, o banco réu apresentou contestação. Alega que a autora estava inadimplente com seu contrato de financiamento à época da negativação, pois a parcela encontrava-se em aberto no seu sistema, seja por erro sistêmico ou por ausência de repasse do dinheiro ao banco. Alega que o simples dissabor alegado, sem a comprovação concreta do resultado lesivo, não gera danos morais. Também alega que até aquele momento não havia sido recebido pelo banco contestante o valor supostamente pago pela parcela em questão, e assim, configurado o inadimplemento pela parte autora, o banco réu procedeu à cobrança e requereu a inclusão do nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito.   Além disso, alega a inexistência de culpa por parte da contestante e ausência de provas para fins indenizatórios. Requer ainda, em caso de eventual procedência do pedido, seja o ?quantum? indenizatório fixado de forma moderada, a fim de evitar o enriquecimento injustificado da parte autora. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 34/35, foi deferida a liminar e foi deferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária em favor da autora. A fls. 47 foi certificada a citação. A fls. 94/97, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
O banco réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a invalidade do pagamento da parcela vencida em 24/11/2011, cujo comprovante de pagamento foi juntado pela autora a fls. 27. Ao contrário disso, o banco contestante apresentou teses genéricas que não enfrentam a questão principal da ação. Nesse sentido, basta se comparar a negativação de fls. 26 com o pagamento de fls. 27.
Relevante apontar que a parcela cobrada pelo preposto do banco a fls. 28 havia sido paga a fls. 26.
Esse era o ponto a enfrentar. 
Portanto, não havendo prova de inadimplemento do contrato de financiamento que justifique a cobrança de crédito negado pelo consumidor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito do banco Itaú, ora réu. 
Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito já quitado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$ 9.500,00 o valor indenizatório, inclusive considerando o grande número de ações semelhantes propostas contra o ITAÚ. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 9.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.
