

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0004475-88.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Darcir Macedo dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Estado de São Paulo em face de Darcir Macedo dos Santos e outro alegando ter ocorrido colisão de veículos na qual os réus seriam responsáveis pelos prejuízos. Requer pagamento de R$ 8.965,00 para janeiro/2010.
Processado o feito pelo regime sumário, marcou-se audiência de conciliação, com a advertência de que seria apresentada contestação em audiência, sob pena de revelia.
Primeira data foi prejudicada pela falta de devolução de carta precatória.
Foram diligenciados os endereços dos réus.
Citada a corré Vani Soares de Freitas, compareceu em audiência de conciliação desacompanhada de advogado em 01/março/2012. Considerando a falta de notícia de citação do corréu Darci Macedo dos Santos, foi dada a audiência por prejudicada.
Nova diligência e nova citação para localização do corréu ainda não citado.
Vani Soares de Freitas apresenta contestação escrita.
Nova audiência, comparecendo ambos os corréus. Darci Macedo dos Santos comparece sem advogado. Alega que conversou com patrono mas esse teria outra audiência. Conforme ata, oportunizou-se que apresentasse em protocolo naquela data defesa, sob pena de revelia.
A Defensoria Pública em nome de Darci Macedo dos Santos requer vista.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
REJEITO a responsabilidade da corré Vani Soares de Freitas assentada tão só sobre suposta solidariedade O fato de ser proprietária de veículo, conforme registro, não a torna responsável por ato ilícito praticado por terceiro na sua condução. Inexiste na espécie cláusula de responsabilidade por ato de terceiro.
Por isso, improcede o pedido em face de Vani Soares de Freitas.
INDEFIRO a vista requerida pela Defensoria Pública. Na hipótese dos autos, decorrente de citação válida e com advertência expressa, não se faculta vista pessoal da Defensoria Pública para apresentação de contestação. O oferecimento de resposta pelo patrono - público ou privado - decorre da análise da documentação encartada com a citação. Deveria o réu ter se atentado a isso. Não o fez. Ademais, registro à Defensoria Pública que a vista pessoal decorre de intimação para atos do processo, motivo pelo qual, em que pese a sensibilidade que já emprestei por oportunidade da audiência, tratando-se de situação diversa, não acolho o pedido. Mais. Este Juízo já deferiu a entrega tardia de defesa considerando a situação concreta do feito, fazendo expressa advertência ao interessado, conforme ata de audiência, vulnerando as regras processuais, motivo pelo qual, sob pena de violar a legítima expectativa da autora, não abro ainda maior exceção ao devido processo legal. Era ônus do réu que se comportou de forma superficial. 
Logo, declaro Darci Macedo dos Santos revel.
Presumo verdadeiro em seu prejuízo os fatos narrados.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Declarado Darcir Macedo dos Santos e outro revel, a ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (CPC, art. 319), observada a inexistência de indícios ou elementos que não autorizariam esta presunção. 
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, considera-se provada a causa de pedir, considerando que Darcir Macedo dos Santos e outro realmente é causados da colisão de veículos noticiada em peça inicial, e portanto, de rigor o acolhimento da pretensão para indenização.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar Darci Macedo dos Santos a indenizar a autora em R$ 8.965,00 para janeiro/2010.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, honorários por cada parte.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
