

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004084-74.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dirce Noriko Sassaki Okko
Requerido:Fatima Rifai

Justiça Gratuita




Vistos.
DIRCE NORIKO SASSAKI OKKO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra FÁTIMA RIFAI, também qualificada, em que alega que em 08.05.2008, por volta de 13h50min, estava atravessando a faixa de pedestre da av. Dezenove de Janeiro, altura do número 629, quando foi atropelada pelo veículo Fiat, conduzido pela ré. Consta que a ré imprimia velocidade excessiva ao ingressar em via preferencial de forma imprudente, desrespeitando o farol vermelho. Com o impacto a autora foi arremessada por alguns metros e perdeu sentidos. A autora foi conduzida para o Pronto Socorro do Hospital de Vila Alpina onde foi diagnosticada trinca na bacia. Foi transferida para o Hospital da Glória e lá recebeu alta hospitalar em 10.05.2008. Em 12.05.2008, submeteu-se à cirurgia na perna esquerda, com implantação de placa e seis parafusos. Por 09 dias seguintes, ficou em cama com tala na perna esquerda, pois sentia muitas dores na bacia. Em 14.05, foi conduzida ao Hospital Bandeirantes para tomografia da bacia e lá verificou que em vez de trincamento da bacia, havia ocorrido fraturas em seus ossos. Em 15.05, foi submetida a uma segunda cirurgia no Hospital da Glória, desta vez, a da fraturada da bacia, tendo alta em 16.05. Em 28.07.2008, realizou exame no Instituto Médico Legal e foi atestado lesões de natureza grave, com incapacidade das atividades habituais por mais de 30 dias. Em 28.01.2009, foi submetida a uma terceira cirurgia para retirada de síntese e parafuso da bacia, com alta média em 31.01.2009. Sofreu ainda sequelas com o acidente, como encurtamento da perna esquerda; cicatriz nessa mesma perna; alterações no quadril; deformação da vulva; erosões ósseas na bacia; desenvolvimento de escoliose na coluna cervical etc. Assim, diante da culpa da ré pede a procedência da ação para que essa seja condenada nas despesas de R$ 27.135,00 e em lucros cessantes de R$ 13.283,70, pois ficou impossibilitada de exercer suas atividades habituais, em dano estético e morais no valor de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 86.918,70.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/257.
Citada (fls. 275), a ré oferece contestação de fls. 276/288, com documentos de fls. 289/301, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 305/327.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 356.
Instadas a especificarem provas(fls. 357), as partes se manifestam a fls. 359/360 e 361.
Na instrução, são ouvidas 2 testemunhas da autora (fls. 377/378).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 376).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 08.05.2008 (quinta-feira) , por volta de 13h50min, a autora estava atravessando a faixa de pedestre da av. Dezenove de Janeiro, altura do número 629, quando foi atropelada pelo veículo Fiat, conduzido pela ré (fls. 29/32). 
Consta que a ré imprimia velocidade excessiva ao ingressar em via preferencial de forma imprudente, desrespeitando o farol vermelho. 
A prova oral colhida corrobora a alegação da autora em sua inicial.
Ambas as testemunhas trabalhavam à época no posto de gasolina que ficava na esquina da av. 19 de janeiro com a rua Cel. Amaro Sobrinho e presenciaram quando a ré ultrapassou o sinal vermelho e atropelou a autora que atravessava pela faixa de pedestre. (fls. 377/378)
Com o impacto a autora foi arremessada por alguns metros e perdeu sentidos. A autora foi conduzida para o Pronto Socorro do Hospital de Vila Alpina onde foi diagnosticada trinca na bacia (fls. 33/35 e 61). Foi transferida para o Hospital da Glória e lá recebeu alta hospitalar em 10.05.2008 (fls. 62/63). 
Em 12.05.2008, submeteu-se à cirurgia na perna esquerda no Hospital Glória, com implantação de placa e seis parafusos (fls. 62/63). Por 09 dias seguintes, ficou em cama com tala na perna esquerda, pois sentia muitas dores na bacia. 
Em 14.05, foi conduzida ao Hospital Bandeirantes para tomografia da bacia e lá verificou que em vez de trincamento da bacia, havia ocorrido fraturas em seus ossos (fls. 64). 
Em 15.05, foi submetida a uma segunda cirurgia no Hospital da Glória, desta vez, a da fraturada da bacia, tendo alta em 16.05 (fls. 65/66). 
Em 28.07.2008, realizou exame no Instituto Médico Legal e foi atestado lesões de natureza grave, com incapacidade das atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 67). 
Em 28.01.2009, foi submetida a uma terceira cirurgia para retirada de síntese e parafuso da bacia, com alta média em 31.01.2009 no Hospital da Glória(fls. 71/73). 
Sofreu ainda sequelas com o acidente, como encurtamento da perna esquerda; cicatriz nessa mesma perna; alterações no quadril; deformação da vulva; erosões ósseas na bacia; desenvolvimento de escoliose na coluna cervical etc. 
De acordo com Arnaldo Marmitt (A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 1986. p. 31): segundo reiteradas decisões judiciais, nos atropelamentos em vias urbanas há presunção de culpa do atropelador, a quem incumbe provar a culpa do pedestre.
Ao atravessar o farol no sinal vermelho, a ré incidiu numa infração de nível gravíssimo, prevista no art. 208 do Código de Trânsito Brasileiro.
Cabível a condenação em danos morais, diante das lesões corporais sofridas pela autora .
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
No caso, reduzo o valor pedido pela autora de 100 salários mínimos para 50 salários mínimos.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Igualmente, devido o valor patrimonial pedido de R$ 27.135,00, devidamente comprovado nos autos, referentemente  medicamentos, transporte em ambulância, serviços de enfermagem, consultas médicas, transporte de táxi, serviço de diarista etc.
Também devido o valor de lucros cessantes na quantia de R$ 13.283,70, concernente aos ganhos que a autora deixou de auferir desde da data do acidente em 08.05.2008 a novembro de 2009, visto que a autora ministrava aulas particulares para complementar sua renda mensal (fls. 213).
De acordo com lição clássica de Agostinho Alvim (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências. 4ª ed. São Paulo: Saraiva, 1972, p. 189): até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há aí uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes.
Eis também o magistério de Orlando Gomes (Obrigações. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 1988, p.186): Lucro cessante é a frustração da expectativa de ganho. É indenizável apenas o dano previsto ou previsível na data em que se contraiu a obrigação. Quanto a esse aspecto da indenização, tem importância a distinção entre danos previsíveis e imprevisíveis. Só os primeiros são ressarcíveis, a menos que o inadimplemento seja doloso.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de 50 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a título de danos morais; R$ 27.135,00 a título de danos materiais e R$ 13.283,70 a título de lucros cessantes, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação..
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Tendo em vista o benefício da justiça gratuita, que ora defiro à ré, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
