

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004626-70.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Ferreira Xavier, CPF 003.129.978-41
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA, CNPJ 61.799.946/0001-54
Preposto:Augusto Magalhães Oliveira - CPF  319.376.698-40
Data da audiência:09/08/2012 às 14:00h




Aos 09 de agosto de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo preposto foi trazido cópia da carta de preposição, solicitando o prazo de 05 dias para a juntada da carta de preposição original que foi deferido pelo MM. Juiz. A seguir foi apresentada a contestação oral pelo preposto da ré: Pela improcedência da ação, uma vez que existia a carência para cirurgias, o que era do conhecimento da autora. Em razão disso  também não é cabivel dano moral. Por outro lado, mesmo que não houvesse a carência a autora não demonstrou a recusa da ré para liberar a cirurgia e os exames. Caso seja procedente a ação. Deverá ser observado o disposto que na lei que cuida da liquidação de empresas. Pela deferimento da justiça gratuita. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu já tinha um plano particular com a empresa, conforme a minha carteirinha cuja copia está nos autos e ao passar para o plano superior me foi garantido que eu teria a migração sem carências, as quais já tinham ultrapassado no plano anterior.  Eu fui orientada sobre a inexistência de novas carências e me fizeram assinar vários documentos dizendo-me que era mera rotina. Posteriormente, me disseram que eu tinha assinado um novo contrato e aquilo que eu tinha conquistado no contrato anterior não valia. Às reperguntas do(a) ré(u):  na época eu tinha problema de visão e eles me deram documentos como se fosse uma praxe e não me explicaram o conteúdo deles. Depoimento pessoal do do preposto da ré:  A carteira de clientes da empresa em questão foi adquirida pela empresa Green Line, ficando só o passivo com a empresa em fase de liquidação. Não sei informar se a autora já tinha plano de saúde anterior com a empresa antes do plano VIP OURO 2. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a autora já era titular de plano de saúde junto a ré desde 1993, sendo que no ano de 2010 migrou para um plano mais completo, com acréscimo nas mensalidades. Porém, ao contrário de uma mera transferência de contrato, com os beneficios do contrato anterior, a ré tratou com um novo contrato e apresentou novo ciclo de carências. Analisando o documento de fls.09, verifica-se que a própria ré tratou o caso como transferência de contrato e não como um novo contrato, motivo pelo qual não se justifica a exigência de prazo carencial como ocorrido no presente feito. Soma-se a isso, o fato da própria autora, enquanto consumidora, não ter sido orientada sobre a real intenção da ré com a transferência de contratos. Agrava-se ainda a situação da ré pelo fato da autora declarar que foi orientada quanto a inexistência de carências. Neste ponto, a palavra da autora possui especial relevância e validade, até pela própria conduta da ré no tocante ao documento acima informado (realizar transferência de plano como se fosse novo contrato). Logo, injustificável a negativa de cobertura da cirurgia e da própria lente, até porque essa ultima é essencial para a cirurgia. Portanto, cabe a ré indenizar a autora no valor por ela pago para a realização da cirurgia e da lente no montante total de R$4.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de 19/07/2010. Não cabem danos morais no presente caso porque não ocorreu exposição e dor para a sua caracterização. Finalmente, pela própria negativa do plano quanto ao direito da autora em ter feito a cirurgia pelo plano alegando carência, desnecessária a exigência de qualquer declaração da ré negando a prestação do convencionado entre as partes. Com efeito, após julgar procedente o pedido de dano material, no montante acima fixado, julgo improcedente o pedido de dano moral.  Indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que se trata de pessoa juridica e o fato de estar em liquidação , não a torna hipossuficiente para efeitos da lei. Também não se aplica a suspensão da execução considerando a natureza dos juizados especiais e da própria condenação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
