

SENTENÇA

Processo nº:0004385-51.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto de Oliveira Andrade Neto
Requerido:Paulo Salim Maluf

  

   Vistos.


Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo a que chegaram as partes, nas fls. 1161/1162, nestes autos de ação pelo procedimento sumário que Alberto de Oliveira Andrade Neto move contra Paulo Salim Maluf, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.

Homologo de igual forma, a desistência do prazo recursal.

Declaro suspensa a execução enquanto perdurar o pagamento parcelado do acordo, nos termos do art. 792 do CPC.

Anote-se que a questão da penhora de fls. 1125/1127 foi tratada no acordo, tendo sido estabelecido que o levantamento da penhora relativa às ações ordinárias nominativas de titularidade do executado e de emissão da empresa EUCATEX S.A. ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO, bem como todos os direitos a elas relacionados será levantada somente após o cumprimento integral do acordo. Desta forma, em razão do quanto pactuado pelas partes a decisão de fls. 1157/1158, não produzirá efeitos já que foi tratada pelas partes de forma diversa.

Aguarde-se no arquivo provisório, cabendo ao exequente informar o Juízo sobre cumprimento integral do acordo para posterior baixa definitiva dos autos e levantamento da penhora.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R e I.


Dr(a). Ana Paula Macéa Ortigosa
Juiz(a) de Direito




         São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
