

Vistos.

IARA APARECIDA LIMA ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de AUTO VIAÇÃO TRIÂNGULO LTDA.
A Autora, alegando ter sofrido um acidente quando descia de um ônibus da empresa Ré - ocasião em que a porta traseira teria sido fechada quando ainda descia a escada, prendendo sua perna e arrastando-a por alguns metros -, informa ter necessitado de sessões de fisioterapia no joelho depois disso. Apesar disso - prossegue -, os danos físicos foram pequenos em comparação com os psicológicos, porque ficou traumatizada e não conseguia mais dormir depois do ocorrido. Discorrendo sobre a natureza objetiva da responsabilidade do transportador, pugna pela condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes dos fatos - aqueles no valor de R$177,80 e estes em valor não inferior a R$50.000,00.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, oferecendo versão segundo a qual a queda da Autora teria se dado depois de ela ter descido do ônibus, atribui à vítima a culpa exclusiva pelo acidente e nega a existência de danos a serem reparados - os materiais, porque os recibos de taxi apresentados datam de 4 meses após o acidente; os morais, porque os aborrecimentos alegados não os configurariam. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Determinada a realização de prova técnica e colhidas as provas orais arroladas, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há como se considerar comprovado o acidente descrito na inicial.
Além de não ter a Autora produzido uma única prova de sua ocorrência, o fato, por ela afirmado e reafirmado em seu interrogatório (fls. 307/309), de não ter decorrido da queda nenhuma escoriação, nenhuma fratura, nenhuma lesão aparente - apenas o ferimento de um tendão no joelho, por ela referido como tendão da pata do ganso - impede por completo se aceite a alegação de quando se encontrava nos degraus da escada da porta traseira do coletivo, o motorista acionou o fechamento das portas, prendendo sua perna, o que ocasionou sua queda. Como sua perna havia ficado presa na porta, ela chegou a ser arrastada por alguns metros antes que o motorista parasse o veículo (item ?II? da inicial).   
Ora: quem tivesse uma porta fechada em suas pernas, caísse com o corpo para fora do ônibus e ainda fosse arrastada por alguns metros não teria como se livrar pelo menos de muitas escoriações ? isso sem contar a grande probabilidade de fraturas, se se considerar tratar-se de pessoa idosa do sexo feminino, sempre mais propensa a osteoporose e suas consequências nefastas.
Noto, para reforçar essa impressão, que o relatório médico trazido pela Autora a fls. 29, datado de mais de 3 meses depois, refere teria ela apresentado queixas de dores no joelho direito que surgiram, segundo a paciente, após acidente automobilístico em 2006.
Logo, não há, diante dos elementos existentes nos autos, como se emprestar verossimilhança à versão da Autora, ganhando muito maior ressonância a alegação da Ré, segundo a qual a queda teria se dado depois de ter aquela descido do ônibus, provavelmente em razão de algum desequilíbrio decorrente do fato de estar carregando sacolas de compras.
Por isso, não se pode ver nexo de causalidade entre os danos alegados pela Autora e a conduta da Ré, o que esvazia de fundamento a pretensão reparatória.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 45).
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.
