

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0004165-07.2011.8.26.0002 - Controle nº 00250
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Ribeiro da Silva, RG:24851554-8, CPF: 148.890.228-30
Advogado do autor: Marcos Rodolfo Martins  OAB/SP nº 162315

Requerido: Lincar Motos Ltda
Proprietário: Florinda Gonçalves de Sousa Vieira   RG: 200906689 - CPF: 114136428/02

Data da audiência: 13/04/2011 às 15:45h

Aos 13 de abril de 2011, às 15:54 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Lincar Motos Ltda pagará ao(à) autor(a) Paulo Ribeiro da Silva, CPF: 148.890.228-30 a quantia de R$ 8 400,00 (Oito mil e Quatrocentos reais), em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 2 100,00 (Dois mil e Cem reias)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de cada mês e o primeiro vencimento dia 13 de Maio de 2011.
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a) Marcos Rodolfo Martins  OAB/SP nº 162315 (que tem poderes para dar quitação ? fls. 07 -   Banco Itaú , Agência nº 1821 , conta nº 21890-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


*
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 13 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
