

SENTENÇA

Processo nº:0004051-56.2011.8.26.0006
Requerente:Ricardo Tacoronte
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que o autor se valeu dos serviços de transporte aéreo prestados pela ré, que englobam, necessariamente, o de serviço de transporte de bagagem, bem como que houve extravio da bagagem na volta do Rio de Janeiro para São Paulo, sendo que a mala com os pertences do autor não foi recuperada.
O fato controvertido diz respeito ao cabimento das indenizações reclamadas pelo autor.
Ora, no caso em tela, trata-se de relação de consumo e houve evidente falha na prestação dos serviços contratados, que não ofereceram a eficácia e segurança que deles era de se esperar, falhando o réu no seu dever de guarda das malas, transporte seguro e entrega eficaz ao autor.
Assim, responde a ré pelos danos sofridos pelo autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Quanto aos danos materiais, observo que o autor elencou no aditamento de fls. 19 e seguintes bens que, normalmente, constam da bagagem despachada, sendo que as regras da experiência mostram que nenhum passageiro declara os bens de uso pessoal que constam da bagagem, não sendo de se exigir do autor conduta diversa.
Outrossim, além de os valores por ele atribuídos aos bens serem condizentes com pertences que, normalmente, integram uma mala masculina, os preços, propriamente ditos, sequer sofreram impugnação fundamentada.
As despesas extras estão comprovadas e também se coadunam com a situação enfrentada pelo autor.
Quanto aos danos morais, evidente o sentimento de frustração, nervoso, irritação e todos os percalços percorridos pelo autor, que se caracterizam como danos de tal ordem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor a tal título em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 7.822,50, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
