

SENTENÇA

Processo nº:0004665-52.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Viana Dutra
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

EDILSON VIANA DUTRA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAUCARD, ambos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) ao dirigir-se ao Banco do Brasil para tentar efetuar a retirada de talonários de cheque junto ao caixa eletrônico, foi orientado a ir à sua agência para maiores informações; b) ao falar com o gerente de sua conta, foi informado que seus dados haviam sido cadastrados junto ao Serasa e ACSP, em virtude de débitos; c) em razão disso, o autor corria o risco de ter sua conta encerrada, bem como estava impossibilitado de efetuar compras à prazo e solicitar novos talões de cheques; d) o autor descobriu que a negativação de seu nome havia sido lançada pelo réu, em virtude de um débito de cartão de crédito que o demandante não possui; e) os dados do autor foram inseridos no rol de inadimplentes sem qualquer comunicação prévia a este; f) o autor nunca perdeu seus documentos e nem os teve furtados, razão pela qual suspeita tratar-se o caso de fraude. Ao final, pugnou pela concessão da tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 16/22.
A decisão a fls. 23 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citado a fls. 32, o réu ofertou contestação a fls. 39/48, em que ponderou que: a) o procedimento de cadastro realizado pelo réu se reveste de todas as precauções indispensáveis a se evitar algum prejuízo a terceiros; b) quando ocorre extravio de documentos pessoais, é de conhecimento notório que devem ser tomadas pela vítima algumas medidas protetivas e preventivas, além da lavratura de Boletim de Ocorrência, como, por exemplo, a comunicação aos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu in casu; c) a ré foi a primeira prejudicada com a situação ocorrida; d) há outros apontamentos em nome do autor, o que o caracteriza como devedor contumaz; e) inexiste conduta antijurídica por parte da ré, ou dano moral sofrido pelo autor. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, ou fixação da indenização por dano moral com moderação.
Réplica a fls. 51/59, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Petições do réu a fls. 60/63 e 69, em que este alegou que: a) no ofício do SCPC não há negativação do nome do autor, razão pela qual não deveria subsistir o pleito indenizatório; b) o autor ingressou com uma ação declaratória em face das Casas Bahia em razão de um dos apontamentos em seu nome; c) no referido processo, o apontamento era devido, uma vez se tratava de contratos assinados pelo autor, o que levou o demandante a desistir da ação (fls. 62/63).
O réu requereu o julgamento antecipado do feito a fls. 72. 
 

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação do réu a fls. 72.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
O autor foi vítima de fraude realizada por um terceiro de má-fé, que se fez passar por ele para obter o cartão de crédito da ré. Ressalte-se que não houve extravio ou furto de documentos do demandante.
O réu não conseguiu comprovar que o autor tinha o cartão de crédito e que dele fez uso, como de mister.
O nome do autor, em relação ao débito em tela, foi negativado em 18/02/2011, tendo sido dada a baixa perante os órgãos de restrição ao crédito em 04/05/2011.
Logo, a negativação em nome do autor foi plenamente indevida.
É inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor, decorrentes da negativação de seu nome de 18/02/2011 a 04/05/2011, foram decorrentes de falha na prestação de serviço do banco réu, que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada pelo terceiro fraudador. Neste sentido:
DANO MORAL. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de contratação dos serviços que originaram a cobrança. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Valor adequadamente fixado diante limites da ação e danos ocasionados a afastar, diante limites da atualização adotada, necessidade de reconhecimento da litigância de má-fé. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9104181-21.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/03/2012)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (18/02/2011 a 04/05/2011), fixo o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente eventual débito do autor com o réu relativo ao valor de R$ 191,00, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada.
Deverá o réu arcar com as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
