

SENTENÇA

Processo nº:0004399-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Messias Gomes da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Credit e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que não houve cobrança indevida. 
Por primeiro, porque a alegada oferta, de que a primeira cobrança relativa ao cartão se daria no prazo de 60 dias, não restou demonstrada por qualquer elemento nos autos.
Ademais, o valor desembolsado pelo autor era efetivamente devido, tanto em relação ao principal, quanto ao juros, dado o não pagamento da fatura na data do vencimento. Assim, não há que se falar em restituição.
Também não há que falar em indenização por dano moral.
Isto porque, o apontamento, caso tenha se dado, o foi em exercício regular de direito pela requerida, pois o pagamento foi efetuado pelo autor após a data do vencimento da obrigação.
Ainda que assim não o fosse, do que se verifica de folhas 143/144, a ré comprovou que o autor conta com diversos apontamentos em seu nome, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, de qualquer forma, seria incabível a reparação pretendida.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 689,79. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Ante os documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, conforme requerido às folhas 90.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
