

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:016.10.004553-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO ROBERTO BARROS, CPF 251.829.558-55 - presente
Em causa própria  OAB/SP 167368 - presente
Requerido:
PREPOSTO
ADVMACLEMON LTDA (FANTASIA VILLA COUNTRY)
Francisco de Assis Pereira da Silva  cpf 375.172.878-34 - presente
WALDYR PEREIRA OAB 98.886 - presente




Aos 10 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Houve produção de prova oral nesta audiência, sendo certo que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Os relatos estão registrados em fita k7.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A prova dos autos demonstra que o autor teria ido à causa de show respectiva. A testemunha Fábio afirma que o autor portava o seu aparelho celular. Por volta das 2h30 (da manhã), o autor teria sido percebido a falta de seu aparelho. A testemunha afirma que o autor estava sóbrio. Pois bem. Considero que a prova produzida não é forte o suficiente para os colimados. Tratando-se de local de local de grande movimento, o objeto social da ré e o horário em que o autor teria percebido não mais estar com o aparelho, resulta evidente que a hipótese de perda do aparelho se revela plausível. Não é demais observar que as hipóteses de subtração e apropriação de coisa achada são situações diferentes, sendo certo que a segurança do local não teria condições de observar a segunda hipótese. Porque considero a prova insuficiente, não vislumbro a verossimilhança das alegações, razão pela qual não é possível a inversão do ônus probatório. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.PRIC
