

SENTENÇA

Processo nº:0004237-06.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Altair Lopes de Andrade
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 111/09 ? Altair Lopes de Andrade acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 1983, no trabalho de auxiliar de agente especial de trem, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Pelo que consta do laudo pericial disponível, a descrição do suposto acidente sofrido por Altair já era motivo para improcedência do pedido, pois lá consta que o autor disse "eu sofri um acidente em 1983. Eu fui levar uma amiga para fazer um parto". Tal narrativa já era o suficiente para se concluir que o acidente jamais poderia guardar nexo etiológico com o trabalho. 

Demais a mais, o perito oficial, apesar de atestar que o exame físico revelou sofrimento na coluna vertebral do autor, não vise em tal sofrimento relação com o labor, nem mesmo na modalidade acidente in itinere. Disse o louvado "tratou-se de acidente ocorrido quando prestava um favor a uma amiga conforme descrito no histórico".

Assim, o caso foge completamente à minha competência acidentária, devendo a autoria socorrer-se dos meios previstos em lei, como sugere o próprio laudo.

É o que consta de fls. 113/116, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Altair Lopes de Andrade  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.
