

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004204-74.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelica Vazquez Moran
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Angelica Vazquez Moran, qualificada, propôs Ação de Cobrança contra Intermédica Sistema de Saúde S.A., igualmente qualificada.
Alega que, em 11 de fevereiro de 2011, sexta-feira, sentiu um mal estar e se dirigiu ao Hospital Santa Cecília, credenciado da ré, sendo examinada e liberada, com diagnóstico de crise de diabetes. Aduz que ficou, durante todo o final de semana, com este mal estar, acreditando ser crise de diabetes. Afirma que, na segunda-feira, voltou a sentir as mesmas dores fortes peitorais, abdominais e nos membros superiores, sendo levada por seu marido para o Hospital Santa Cecília, mas lá não tendo chegado, em virtude das fortes dores. Assim, afirma, por sua residência estar localizada no bairro do Morumbi, dirigiu-se ao hospital mais próximo, que é o São Luiz ? Unidade Morumbi, sendo lá atendida e recebido o diagnóstico de enfarto agudo do miocárdio, tendo sido submetida à angioplastia e colocação de stent. Assevera que, em 15 de fevereiro de 2011, a autora,por meio de sua filha, comunicou o fato à ré, recebendo orientação de que aguardasse. Em 17 de fevereiro de 2001, continua, ao entrar em contato com a requerida, foi informada que ela só se responsabilizaria pela transferência da autora para hospital por ela credenciado e que não seria de sua responsabilidade os valores assumidos até aquela data. Por fim, alega que recebeu, em 19 de fevereiro do 2011, do Hospital São Luiz Unidade Morumbi, a cobrança dos valores dispendidos com a internação e cirurgia, no importe de R$ 49.820,41. Pleiteia a condenação da ré neste valor. 
Juntou documentos.
A liminar foi indeferida, a fls. 60.
Citada, a ré contestou a fls. 94/110.
Houve réplica a fls. 122/124.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a ré se manifestou a fls. 152/153, perdendo o prazo a autora, conforme certidão de fls. 156.
Finda a instrução, a requerente apresentou alegações finais a fls. 160/162. Perdendo o prazo a ré.
A preliminar de inadequação do procedimento cautelar foi rejeitada, nestes termos: "Rejeito a preliminar de inadequação do procedimento cautelar adotado, porque, embora a ação tenha sido denominada como cautelar inominada, a inicial deixa evidente não se tratar de cautelar. Leia-se a seguinte jurisprudência:
"Ação de indenização por danos morais, cumulada com cautelar antecedente de obrigação de fazer: recusa de cobertura a procedimento cirúrgico, com denunciação da lide, pelo Réu, à empresa encarregada da administração do plano de assistência médico-hospitalar - Sentença de procedência da cautelar e improcedência do ressarcimento moral, bem como da litisdenunciação. Ação de obrigação de fazer rotulada de "cautelar" - Possibilidade de aproveitamento da via eleita, inclusive com antecipação de tutela  (art. 461, § 3º, CPC, com a redação da Lei 8.952, de 13.12.1994). Ações de obrigação de fazer e indenização: reunião e processamento conjunto - Adequação: conexão (art. 103, CPC). Procedimento cirúrgico: hospital reservado par casos de internação eletiva - Atendimentos de emergência e urgência: conceito (art. 35.C, I e II, Lei 9.656, de 3.6.1998) - Diferença entre casos de intervenção imediata e mediata, este último o dos autos sendo, assim, indevida a recusa de atendimento. Dano moral - Tipicidade. Indenização: arbitramento - Valor sugerido que atende aos princípios da moderação e razoabilidade: adequação. Recurso do Autor provido, para a imposição do ressarcimento moral, acolhido em parte o do Réu, quanto ao direito de regresso perante a Denunciada." (TJSP, Ap. 9109937-79.2006.8.26.0000, Rel. Claudio Lima Bueno de Camargo , j. 28/09/2009)".
Na verdade, aplica-se no caso o brocardo da mihi factum dabo tibi ius, ou seja, 'dá-me o fato, dar-te-ei o direito". Registre-se que a ré se defendeu amplamente, juntando documentos e registre-se também que este juiz de direito teve o cuidado para abrir espaço para alegações finais, tramitando o processo como uma verdadeira ação ordinária. Não há qualquer prejuízo à requerida. A nomeação equivocada da ação, que é uma ação de cobrança, não cerceou qualquer defesa. Repita-se que a Intermédica Sistema de Saúde S.A. juntou vários documentos e se manifestou amplamente no feito". 
Alterou-se no Distribuidor, para fins de compensação para Ação Ordinária de Cobrança. 
Convertido, a fls. 166/170, o julgamento em diligência,  as partes peticionaram a esse respeito, a fls. 185/227.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 11 de fevereiro de 2011, sexta-feira, sentiu um mal estar e se dirigiu ao Hospital Santa Cecília, credenciado da ré, sendo examinada e liberada, com diagnóstico de crise de diabetes. Aduz que ficou, durante todo o final de semana, com este mal estar, acreditando ser crise de diabetes. Afirma que, na segunda-feira, voltou a sentir as mesmas dores fortes peitorais, abdominais e nos membros superiores, sendo levada por seu marido para o Hospital Santa Cecília, mas lá não tendo chegado, em virtude das fortes dores. Assim, afirma, por sua residência estar localizada no bairro do Morumbi, dirigiu-se ao hospital mais próximo, que é o São Luiz ? Unidade Morumbi, sendo lá atendida e recebido o diagnóstico de enfarto agudo do miocárdio, tendo sido submetida à angioplastia e colocação de stent. Assevera que, em 15 de fevereiro de 2011, a autora,por meio de sua filha, comunicou o fato à ré, recebendo orientação de que aguardasse. Em 17 de fevereiro de 2001, continua, ao entrar em contato com a requerida, foi informada que ela só se responsabilizaria pela transferência da autora para hospital por ela credenciado e que não seria de sua responsabilidade os valores assumidos até aquela data. Por fim, alega que recebeu, em 19 de fevereiro do 2011, do Hospital São Luiz Unidade Morumbi, a cobrança dos valores dispendidos com a internação e cirurgia, no importe de R$ 49.820,41. Pleiteia a condenação da ré neste valor. 
A ação procede em parte, uma vez que os valores a serem reembolsados devem equivaler àqueles que seriam devidos ao hospital credenciado, em valores a serem apurados na liquidação de sentença.
O estado de necessidade, patente pelo infarto que a autora sofria, se traduz em uma emergência, que lhes altera a vontade: ela estava ciente que o Hospital não pertencia à rede, mas o utilizou para salvar sua própria vida. Então, no caso, é necessário, em um outro sentido, promover um ajuste de vontades na avença, porque sua cláusula que proíbe se torna ilegal, ante o mal súbito sofrido pela requerente. A questão é simples. 
Leia-se a seguinte jurisprudência:
Plano de Saúde. Internação em hospital não coberto pelo plano contratado. Reembolso parcial para evitar enriquecimento sem causa. Limitação de reembolso ao que despenderia a seguradora se o hospital fosse credenciado. Montante a ser apurado em liquidação." (TJSP, Ap. 659.576-4/3, rel. Maia da Cunha, j. 13/08/2009).
O STJ tem admitido o reembolso das despesas efetuadas com internação feita em hospital não conveniado, quando se trata de caso de emergência. Confira-se:
O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc. (REsp 402.727/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, julgado em 09/12/2003).
O contrato limita o atendimento do segurado e beneficiários aos estabelecimentos da rede credenciada, no entanto, quando essa necessidade admite a eleição sem risco de vida, pois, restringir o atendimento emergencial exclusivamente a estabelecimentos credenciados seria prestigiar a abusividade, colocando o usuário consumidor em situação de desvantagem exagerada na medida em que restringiria seus direitos, ameaçando o seu equilíbrio e a efetivação do seu objeto, qual seja, a manutenção da saúde da contratante. (CDC, art. 51, IV, c/c § 1º, II).
A Lei 9.656/98 que dispõe sobre os planos e seguros de assistência à saúde, estabelece que na assistência à saúde as empresas são obrigadas ao reembolso das despesas com tratamentos realizado fora da rede credenciada, quando urgentes bem como na hipótese em que o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/98).
A única restrição feita é de que os valores devem equivaler àqueles que seriam devidos ao hospital credenciado, em valores a serem apurados na liquidação de sentença, nos moldes do art. 12, inc.VI, da lei 9.656/98.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a reembolsar a autora no valor equivalente ao que seria devido ao hospital credenciado, a ser apurado em liquidação de sentença, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
