

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004641-0
Classe - AssuntoIndenização (Ordinária)
Requerente:Coiti Ono
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


COITI ONO ajuizou ação declaratória c.c. indenização e condenação em obrigação de fazer contra TIM CELULAR S/A, visando ao reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, relativamente ao contrato alvo da anotação de restrição em seu nome, cujo cancelamento requer, buscando ainda reparação do prejuízo moral (R$17.350,00) que teria decorrido da recusa de crédito em razão do citado lançamento desabonador.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 53/54), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 55/68), na qual a requerida salientou que o autor não teria demonstrado extravio dos documentos pessoais, registrando ainda venda regular do produto, por meio do sistema de televendas, com a exigência de transmissão de fax com a documentação.

Pediu perícia grafotécnica da assinatura do contrato.

Argumentou que a prestação de serviço não paga gerou anotação de restrição.


Contestou a ocorrência de dano moral, divergindo ainda do valor estimado.

Réplica a fls. 83/84.


É O RELATÓRIO

DECIDO:


O pedido é parcialmente procedente.

O caso encerra relação de consumo, autorizando a aplicação do princípio de inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor.

Consequentemente cumpriria à requerida demonstrar que o autor contratou a aquisição do serviço e o efetivo uso, cuja inadimplência teria resultado no lançamento desabonador.

Desse ônus não se desincumbiu, limitando-se a registrar que a contratação teria se dado pela via telefônica, mediante transmissão da cópia dos documentos, dado não provado.

Não se pode olvidar que a ré agiu de modo temerário, contratando pela via telefônica sem se certificar da veracidade dos dados colhidos.

Sequer provou o envio de cópia dos documentos antes da efetiva entrega do serviço.

E mais. Não encartou cópia do suposto contrato, deixando ainda de explicar a existência do documento frente à alegação da contratação verbal. 


Não a favorece a alegação de ter como objetivo a simplificação dos procedimentos de modo a beneficiar os consumidores.

Primeiro, porque a intenção primeira é a de reduzir custos, com isso aumentando os lucros.

Depois, porque a forma escolhida (desacompanhada de providências mínimas para confirmar os dados fornecidos pela via informal) é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem. 

A negligência é incontestável.

Da conduta culposa resultou indevida anotação de restrição nos órgãos de proteção ao crédito e recusa efetiva na oportunidade da tentativa de financiamento na empresa VIAMAR.

A anotação, por si só, evidencia o dano moral, observada a publicidade do ato e a sensação de constrangimento do consumidor, cujo nome até então estava preservado.

Há ainda o agravamento decorrente da recusa de crédito.

Logo, o dano moral está plenamente caracterizado.

Relativamente ao valor da pretensão deverá o Juízo atentar ao grau de culpa da ré (médio), às consequências do fato (além da restrição houve recusa de crédito) e estrutura econômica da empresa (notoriamente significativa) a fim de que a fixação seja suficiente para prevenir novas falhas.

Consentânea quantia equivalente a 10 vezes a da anotação (R$694,00 x 10 = R$6.940,00).

Prejudicado o pedido de exibição de documentos, cujo objetivo era o de demonstrar a ausência de responsabilidade do autor nas contratações, já que firmadas na forma verbal, não se olvidando do ônus da ré de fazê-lo em tempo oportuno.

    Quanto à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$6.940,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, tornando definitiva a antecipação da tutela.

Diante da sucumbência a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, custas e despesas processuais.

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo,  22 de dezembro de 2009.
