

SENTENÇA


Reclamação:0004756-54.2011.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Elisa da Silva Letra e outro
Requerido:Loriana Hernandes Camargo e outro



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do mandado de fls. 37/8 sem contestação ou pur-gação da mora por parte dos réus devidamente citados, e o prazo da  liminar já foi decorrido a fls. 41. S.P., 05.07.11. Eu, (Adriana), dig. Assino.



CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



ELISA DA SILVA LETRA E SOLANGE DA PENHA JARAMILLO SANCHEZ ajuizaram a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de LORIANA HERNANDES CAMARGO E ALEXANDRE TAVARES CAMARGO, alegando, em síntese, que locaram aos réus o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 400,00 mensais. Aduziram que os réus deixaram de pagar os alugueres a partir de janeiro de 2.011, ocasião em que firmaram um distrato, prevendo a devolução das chaves em fevereiro, o qual, porém, não foi cumprido. Afirmaram que os réus destruíram parte do imóvel e deixaram de pagar as contas de consumo de água, energia elétrica e telefone. Postularam a concessão de liminar e, ao final, a procedência, com a resolução do contrato, a decretação do despejo e a condenação dos réus ao pagamento de alugueres, encargos referidos, multa compensatória e eventuais despesas com reparos (fls. 02/09), ofertando procuração e documentos (fls. 10/23).

Prestada caução em dinheiro pelas autoras (fls. 33) e deferida a liminar (fls. 34), os réus foram citados (fls. 38).

A seguir, as autoras noticiaram que os réus não cumpriram a liminar e pediram a expedição de mandado de despejo (fls. 40), o que foi deferido (fls. 41).

O mandado não foi cumprido (fls. 48). Os réus deixaram decorrer in albis o prazo para oferta de defesa (certidão supra).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes dos incisos I e II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que os réus, devidamente citados, não apresentaram defesa.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelas autoras na petição inicial (artigo 319 daquele diploma legal).

Assim, comprovada documentalmente a relação locatícia e não tendo havido purgação da mora, a qual, aliás, restou incontroversa nos autos, impõe-se o acolhimento dos pedidos de resolução do contrato e decretação do despejo.

No mais, devem os réus arcar com o pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, acrescidos de atualização monetária e juros moratórios.

Porém, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 20a do contrato (fls. 19) para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: A multa compensatória por infração contratual são se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

O acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - corresponde, portanto, a prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (cf. Sílvio Rodrigues, Direito Civil, vol. 2, Ed. Saraiva, 17a ed., pag. 95).

Por fim, o pedido também não prospera quanto ao ressarcimento de eventuais despesas das autoras com a reparação do imóvel, pois não há prova desses prejuízos e não de admite a condenação dos réus ao pagamento de valor incerto.

Assim, caracterizada a mora, outra solução não há que o acolhimento parcial da ação, devendo os réus arcar com os ônus da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar resolvido o contrato e decretar o despejo dos réus.

Torno definitiva a liminar de fls. 34. Diante do certificado a fls. 48, após o recolhimento de uma diligência, expeça-se de imediato mandado de despejo, ficando consignado que cabe às autoras contactar diretamente o Sr. Oficial de Justiça para acompanhamento da diligência.

Autorizo o levantamento da caução pelas autoras. Expeça-se mandado de levantamento judicial (fls. 35).

Condeno os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos em atraso até a data da efetiva desocupação do imóvel, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, excluídas a multa compensatória e eventuais despesas com reparos.

Em razão da sucumbência maior dos réus, condeno-os a reembolsar às autoras as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
