

SENTENÇA

Processo nº:0004119-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Jefferson Hurtado
Embargado:Rapidox Gases Industriais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

JEFFERSON HURTADO por seu patrono, opôs Embargos à Execução que lhe move RAPIDOX GASES INDUSTRIAIS  alegando, preliminarmente, ausência de condições da ação. Aduz que no momento em que a embargada solicitou a desconsideração da personalidade jurídica da executada não se atentou para o fato de que a ficha de breve relato por ela juntada pertencia a empresa com o mesmo nome da Executada, o que poderia ter sido constatado pela diferença de CNPJ. Esclarece que a empresa da qual era sócio encontra-se devidamente encerrada desde 31/12/2008; que a citação da executada, cujo CNPJ encontra-se descrito na inicial ocorreu na pessoa do representante legal. No mérito requereu indenização por danos materiais correspondentes aos gastos com a contratação de profissional para efetuar defesa no importe de R$3.500,00 e danos morais correspondentes a 30 salários mínimos. Pediu ainda a condenação da embargada nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos.
Em impugnação a embargada reconhece que houve direcionamento equivocado da execução, contudo a responsabilidade pelo equívoco não pode ser a ela imputada, pois das fichas de breve relato fornecidas pela JUCESP não consta informação acerca de número de CNPJ; que não é possível imaginar a existência de duas empresas com razões sociais idênticas dentro do mesmo Estado, visto que legalmente isso não poderia ocorrer; negligência da JUCESP que permitiu o cadastro de duas empresas com nomes idênticos. Pediu a exclusão do embargante e de seu ex-sócio do polo passivo e rejeição dos pedidos de indenização, bem como do pagamento de custas e honorários. 
Conciliação prejudicada ante a ausência da embargada.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Nos termos do art. 330, I do CPC, passo ao julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação de embargos à execução em que o embargante sustenta ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, uma vez que jamais manteve relação negocial com a exequente, não pertencendo ao quadro societário da executada, mas sim ao de empresa com nome idêntico.
Induvidoso que o embargante não pertence ao quadro societário da executada.
No caso, o próprio embargado reconheceu o pedido do embargante para que fosse excluído do polo passivo da execução, não havendo ponto controvertido nos autos com relação a isso.
No mais, em que pese o embargado tenha concordado com o pedido de exclusão do embargante do polo passivo é certo que a qualificação de uma empresa não se avalia somente pelo nome empresarial, mas pelos demais elementos que ela possui em sua existência, dentre eles o CNPJ, ramo de atividade explorado, nome dos sócios, entre outros. No caso, o número do CNPJ identifica que se trata de pessoas jurídicas distintas. Em razão disso, condeno o embargado no pagamento de custas e honorários.
Porém, descabe o pedido de indenização por danos morais uma vez que, conforme já dito, o embargado não se opôs a exclusão do embargante do polo passivo da execução.
Descabe, igualmente, o pedido de condenação do embargante nas penas de litigância de má-fé, uma vez que não restou comprovada a má-fé. 
Questões relacionadas à JUCESP extrapolam o objeto dos autos e deverão ser resolvidas pelo embargado em sede autônoma.
No que se refere aos danos materiais, o embargante não juntou o contrato. Assim, não comprovadas as despesas com a contratação de advogado, incabível a reparação por dano material.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte os presentes embargos à execução para determinar a exclusão do nome do embargante JEFFERSON HURTADO e de seu ex-sócio DANTE HURTADO do polo passivo da execução objeto dos embargos. O embargado responderá pelas custas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
