

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004482-47.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ISAAC GONÇALVES DOS SANTOS
Requerido:VIVA SP Laser Serviços Estéticos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos. 
ISAAC GONÇALVES DOS SANTOS propôs ação de indenização contra VIVA SP LASER SERVIÇOS ESTÉTICOS LTDA.
O autor afirma, em síntese, que no ano de 2008 firmou dois contratos com a empresa Neoskin Rebouças Clínica de Estética Ltda, para a realização de depilação a laser na região da barba, bem como peitoral e abdômen, pagando o valor de R$ 553,00 e R$ 1.476,00, respectivamente. Acrescenta que, após iniciado o tratamento, a empresa contratada encerrou suas atividades, sendo comunicado de que o serviço poderia ser concluído junto à empresa ré, mediante o pagamento de uma taxa de manutenção por sessão realizada. Menciona que aceitou as condições que foram impostas pela ré, pagando a quantia de total R$ 585,00 relativa às taxas das sessões do tratamento a que foi submetido. Contudo, mesmo seguindo todas as orientações da ré, não obteve resultado satisfatório, eis que não houve a eliminação dos pelos nas regiões tratadas. Aduz a existência de cláusulas abusivas no contrato, eis que afrontam o CDC, requerendo a restituição, em dobro, dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial (fls. 02/11), foram juntados documentos (fls. 12/43).
A ré foi citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, que o réu não faz jus aos benefícios da gratuidade processual, a incompetência deste Juízo, e a ocorrência da decadência. No mérito, afirma que arrendou as instalações, equipamentos e carteira de clientes da empresa Neoskin Rebouças Clínica de Estética Ltda, acordando com os clientes o pagamento de taxa de manutenção de R$ 65 por sessão, a fim de minimizar o seu prejuízo. Aduz que o sucesso do tratamento depende de diversos fatores e condutas a serem seguidas pelo contratante. Acrescenta que a obrigação assumida pela empresa é de meio, nos moldes da cláusula sétima do contrato. Ainda, afirma que o autor anuiu ao pagamento das taxas para continuidade do tratamento, comprometendo-se a não realizar qualquer reclamação junto aos órgãos de proteção ao consumidor. Por fim, impugna a existência dos danos morais e do quantum pleiteado, formulando pedido contraposto (fls. 52/67). Juntou documentos (fls. 68/93).
Houve réplica (fls. 98/103).
As partes foram intimadas para informar se tinham outras provas a produzir e se tinham interesse na designação de audiência de conciliação (fl. 104).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 107).
A ré não se manifestou (fl. 108).
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fl. 111).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Dispõe o art. 2º, parágrafo único, da Lei n. 1.060/50, que o benefício da assistência judiciária gratuita será concedido àquele em situação econômica que não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustentou próprio ou de sua família.
Ainda, como requisito para a concessão do benefício, o art. 4º da referida lei prevê seguinte: a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família.
Nestes termos, a simples afirmação de ser pobre gera a presunção de impossibilidade de arcar com o pagamento das custas processuais. Contudo, tal presunção pode ser elidida mediante a comprovação de ser a alegação inverídica.
Cabe destacar que o art. 6º da Lei n. 1.060/50 dispõe que, em qualquer fase da lide, a parte contrária poderá requerer a revogação dos benefícios da assistência judiciária gratuita, desde que comprove o desaparecimento ou inexistência dos requisitos essenciais à sua concessão.
Na hipótese, destaco que a ré não produziu qualquer prova que indicasse ter o autor condições de arcar com o pagamento das custas processuais, ônus que lhe competia, não sendo o caso de revogação do benefício.
Quanto à alegação de incompetência do juízo, nos moldes do art. 304 do CPC, deveria ter sido arguida por meio de exceção. No mais, vale frisar que, tratando-se de relação de consumo, pode o consumidor optar pelo ajuizamento da demanda no foro do seu domicílio, o qual prevalece sobre o foro de eleição. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Dispõe o art. 20 do CDC que: O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço. § 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor. § 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.
Portanto, a hipótese versada nestes autos refere-se a responsabilidade por vício do serviço, sendo aplicável o regramento contido no art. 26 do CDC. 
De acordo com o referido dispositivo legal, o prazo decadencial para reclamar de vícios aparentes é de 90 dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis. 
Além disso, estabelece o mesmo artigo que o prazo será computado a partir da entrega do produto ou término da prestação do serviço (§1º) ou da constatação do vício oculto (§ 3º).
As fotografias que instruíram a inicial, por meio das quais o autor pretende demonstrar a ineficácia do tratamento de remoção dos pelos, estão datadas de 19.08.2011. Sendo assim, considera-se que em tal data o autor já tinha plena ciência do alegado vício do serviço. 
O que se observa, então, é que o autor decaiu do seu direito de reclamar por vícios do serviço, uma vez que a propositura da ação ocorreu em 21.03.2012, quando já transcorrido o prazo de 90 dias da constatação do referido vício.
Outrossim, inexiste prova inequívoca de que o autor tenha reclamado perante a fornecedora do serviço, sendo inaplicável o § 2º do artigo 26 do CDC.
Deste modo, ante a ocorrência da decadência do direito do autor para reclamar por vício do serviço, incabível a condenação da ré ao pagamento de indenização, a qualquer título. 
Por fim, destaco que o pedido contraposto formulado pela ré não tem amparo legal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ISAAC GONÇALVES DOS SANTOS contra VIVA SP LASER SERVIÇOS ESTÉTICOS LTDA, ante a ocorrência da decadência (art. 269, IV, do CPC). 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído á causa, observados os limites da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
