

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004048-76.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico
Requerido:Wancler Linhares dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação de cobrança contra WANCLER LINHARES DOS SANTOS. Alega, em suma, que é credora do réu  no valor de R$6.837,36, referente à prestação de serviços médicos, atendimento e procedimento realizados em 31 de julho e 01 de agosto de 2010.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.59/66). Sustenta que os serviços deveriam ser cobertos pelo plano de saúde ofertado pela autora, para o qual migrou com a promessa de compra de todas as carências. Afirma que, quando do preenchimento da declaração de saúde, relatou que se encontrava em tratamento de cálculo na vesícula biliar, agindo de boa-fé. Narra que a cirurgia foi condicionada à celebração do contrato de prestação de serviço, objeto do feito.
Em reconvenção (fls.52/57), requereu a condenação da autora/reconvinda ao pagamento do valor cobrado em dobro e indenização por danos morais.
Réplica a fls.154/157.
A autora requereu o julgamento antecipado e o réu a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que o réu aderiu à proposta de plano de assistência médica e hospitalar em 12 de julho de 2010, sendo submetido a procedimento cirúrgico dias após para retirada de cálculos (fls.27). Indiscutível, ainda, que o réu declarou, quando do preenchimento da declaração de saúde, ser portador de cálculo na vesícula biliar, estando em tratamento (fls.73).
Não há, assim, qualquer discussão sobre a preexistência da doença. 
Tratando-se de contrato oneroso e aleatório, é de suma importância a correta informação de doenças preexistentes, possibilitando, de acordo com as condições pessoais do contratante, a justa fixação do preço mensal do plano.
Indiscutível a impossibilidade de não cobertura de doenças preexistentes. No entanto, como bem explanado no documento de fls.72, as partes poderão ajustar prazo de carência superior (24 meses) para os procedimentos de alta complexidade, cirúrgicos ou leitos de alta tecnologia, ou poderão ajustar um acréscimo no preço mensal do plano (agravo).
No caso em tela, não havendo notícia de acréscimo ao valor da mensalidade, prevaleceu a cobertura parcial temporária. E, não estando o evento cirúrgico incluído na cobertura parcial temporária, não poderia o réu exigir conduta diversa da autora.
Não há se falar em cláusulas abusivas, uma vez que o artigo 11 da Lei 9.656/98 estabelece o prazo máximo de carência de dois anos para as doenças preexistentes.
Observo, ainda, que a redução e liberação de carência (fls.62) em nada favorecem o réu, tendo em vista que não houve modificação para os casos de doenças preexistentes (fls.109 ? documento assinado pelo réu). Logo, desnecessária prova oral.
Nem se diga que o réu recebeu orientações equivocadas, já que, como dito, há expressa advertência em contrato.
Assim, deve o réu arcar com os valores dos serviços, com o consequente afastamento da reconvenção.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$6.837,36, com correção desde julho de 2011 (fls.25) e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação. Indefiro o pedido de justiça gratuita ante a não comprovação da necessidade.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.
