

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004852-73.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DIRCEU GELK, CPF 104.588.838-91, LEILA GELK, acompanhados por advogado, Dr. HELDER FERREIRA LUCIDOS, OAB/PA 14850.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposta, Sra. THALITA ALCARDE GARCIA, RG 44461438, acompanhada por advogada, Dra. ALINE MITY KOJIMA, OAB/SP 281318.
MERIDIANO  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS, representado por preposta, Sra. JUCELITA MARIA LIMA, RG 32020650, acompanhada por advogada, Dra. SAMIRA REBECA FERRARI, OAB/SP 279477.
Data da audiência:24/03/2011 às 14:00h


Aos 24 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, já tendo sido juntada contestação pela requerida Meridiano e, durante audiência,  tendo sido juntada contestação escrita pela requerida Banco Santander, das quais ficou ciente o advogado dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Meridiano oferecida a fls.155/162, pela improcedência. Contestação da requerida Banco Santander oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência.  Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial destacada pela requerida Banco Santander, vez que a inicial preencheu todos os requisitos do art.14 da lei nº 9.099/95, permitindo amplo exercício do contraditório. No mais, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que os autores são consumidores e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.13/29 e 33/34) comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte das requeridas em efetuar as cobranças. Com efeito, os documentos de fls.33/41 demonstram a existência de inúmeros débitos contraídos pelo falecido, antes de seu óbito em 1/11/2006 (fls.29), sendo inclusive compras parceladas no cartão de crédito, efetuadas em data anterior ao óbito, cujos valores não se extinguem com o simples óbito do de cujus. Sendo os autores os únicos herdeiros do falecido (fls.3), que possuía dívidas com as rés, deverão os mesmos responder pelos débitos deixados, nos termos do art.1.784 do CC, sendo que a herança é transmitida em sua totalidade, abrangendo-se créditos e débitos do de cujus.Legítima, pois, a existência da dívida e sua cobrança, sendo que, muito embora a negativação tenha sido levada a efeito após o óbito do filho dos autores (fls.13/27), tal fato não exclui a exigibilidade do débito, vez que era de desconhecimento das requeridas quando da negativação, sendo dever dos requerentes quitar o débito para que a negativação fosse levantada.Outrossim, a dívida foi acrescida de encargos em virtude do atraso, não havendo sequer indício de que os documentos do falecido tenham sido utilizados por terceiros, estranhos à família, não havendo nos autos boletim de ocorrência neste sentido.   Descabidos, pois, os pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como de condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos supostos danos morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo ambos residentes em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
