

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004118-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton José Ferreira, CPF 107.262.158-48
Advogado:Laldemir Guerreiro dos Santos ? OAB 323.848
Requerido:Banco Triangulo S/A, CNPJ 17.351.180/0001-59
Preposto:Magali Aparecida Cardoso da Silva - CPF  256.583.938-33
Advogado:Luciana de Carvalho Esteves Silva ? OAB 190.449
Data da audiência:09/08/2012 às 14:30h




Aos 09 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara cancelado o cartão e inexigíveis os valores em aberto e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00 em parcela única até o dia 24/08/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da patrona do autor, Dra. Danielle Gomes Costa - CPF 221.419.648-06, junto ao  Banco Bradesco, agência 0648-3, conta-corrente 36.235-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
