

SENTENÇA

Processo nº:0004632-29.2001.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula de Miranda
Requerido:Rwr Distribuidora de Cigarros Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ANA PAULA DE MIRANDA ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de RWR DISTRIBUIDORA DE CIGARROS LTDA., alegando, em síntese, que em 31 de dezembro de 1997 teve uma folha de seu talonário de cheques furtada. Ao notar a ausência da cártula, se dirigiu à agência bancária para providenciar a sustação. Passados mais de um ano, recebeu telefonema de agência de cobrança referente ao cheque, preenchido no valor de R$ 220,00, emitido em 22 de janeiro de 1998 e em poder da requerida. Já em 1999, teve ciência de que seu nome estaria inscrito nos órgão de proteção ao crédito, sendo recusada a compra de materiais de construção, o que lhe causou constrangimento perante o comércio. Pede, portanto, liminar para positivação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de danos morais, acrescidos dos demais consectários legais. 

Ausente a caução, indeferida a liminar, regularmente citada, não foi juntada a contestação, proferindo-se sentença de revelia posteriormente anulada (fls.92/94).

Em contestação, a requerida alegou que a requerente não tomou as providências necessárias, pois providenciou a sustação do cheque por ordem do emitente e não por furto, o que autorizou o protesto do título e que não seria possível no caso da sustação por furto. Diante do objeto social da requerida, distribuindo cigarros para pequenos e médios estabelecimentos comerciais, é prática do mercado o pagamento com cheques de terceiros. Assim, o cheque da autora retornou pelo motivo 21 (ordem do emitente). Deste modo, a requerida não tem culpa alguma na causação do prejuízo à autora, sendo que a culpa foi exclusivamente dela, o que exclui a responsabilidade da requerida. Também agiu no exercício regular de seu direito, o que não caracteriza ilicitude. Por fim, alega que o protesto, por si só, não causa nenhum dano e a ausência de dano desnatura o dever de indenizar.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da requerida, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de cheque emitido após o extravio por seu titular, o que ficou devidamente provado com a juntada aos autos do 'Controle de Cheques Sustados' (fls. 19), em que consta como motivo a PERDA (P), até porque, se houvesse o furto ou roubo, seria necessária a declaração ou boletim de ocorrência, o que não consta dos autos.

A devolução de cheque pela alínea 21 tem por motivo a contra-ordem ou oposição ao pagamento, conforme Resolução 1682/90, artigos 6º e 14, do Banco Central.

Portanto, a devolução não se deu em decorrência do furto/roubo como alegado.

E mais, pois se efetivamente a devolução fosse com o fundamento no furto/roubo, como bem exposto pela requerida, nem o protesto poderia ser requerido, face ao disposto nas Normas de Serviço de Corregedoria ? Cartórios Extrajudiciais, Capítulo XV, Seção III.

10. Tratando-se de cheque, poderá o protesto ser lavrado no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente.
(...)
10.2. É vedado o apontamento de cheques quando estes tiverem sido devolvidos pelo estabelecimento bancário sacado por motivo de furto, roubo ou extravio das folhas ou dos talonários, nos casos dos motivos números 20, 25, 28 e 30, da Circular 2.655, de 18/01/96, COMPE 96/45 e da Circular 3.050, de 02/08/01, do Banco Central do Brasil, desde que os títulos não tenham circulado por meio de endosso, nem estejam garantidos por aval.

Assim, a requerida utilizou-se apenas do expediente legalmente posto a sua disposição para a tentativa de recebimento do valor e agindo no exercício regular de seu direito (art. 188, inc. I, CC).

AÇÃO DE ANULAÇÃO - Duplicata - Perdas e danos resultantes do protesto do título pretendidas - Inadmissibilidade - Ato que visa à preservação do direito de regresso, não podendo ser erigido em ilícito sujeito a indenização - Mero exercício regular de direito - Dissídio não demonstrado - Recurso extraordinário não conhecido - Aplicação dos arts. 13, § 4º, da Lei 5.474/68 e 160, I, do Código Civil. (STF) RT 640/203

Portanto não há o dever de indenizar, principalmente pelos fundamentos alegados pela autora, pois não se pode conceber que a imaginação da parte quanto a intenção da parte contrária.

Ora, como já dito, se a cártula foi devolvida por contra-ordem, legalíssima a atuação da requerida em protestar o título.

Quanto a declaração de nulidade do cheque, basta observar a cópia da cártula juntada a fls. 61 e comparar a assinatura com aquela aposta no instrumento de mandato e declaração de pobreza (fls. 15/16).

Não é preciso ser Expert pois salta aos olhos, icto oculi a diferença de firmas, observando, ainda, que as de fls. 15/16 estão devidamente reconhecidas.

Segundo J. M. OTHON SIDOU ("Do Cheque", p. 35, 4a ed.): "É da essência do cheque o formalismo. Falando genericamente sobre os títulos cambiários, diz Kuntze que a cambial é um individuum, cujos órgãos são os pressupostos ou os requisitos essenciais preestabelecidos pela lei. Faltantes esses requisitos, o título não tem vida e consequentemente não tem força para obrigar". 

Assim, não se pode considerar como válida qualquer assinatura que figure no título no lugar do emitente para obrigá-lo cambiariamente.

"CAMBIAL - Cheque - Título furtado e emitido com assinatura falsa - Recebimento, por terceiro, da referida cártula - Título que não se completou, por irregularidade na sua feitura não podendo por ele responder o dono do talonário - Aplicação da Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal - Negligência do correntista não comprovada, mantida a responsabilidade do apelado portador do título - Declaratória de inexigibilidade dos títulos procedente - Recurso provido para esse fim. (Apelação n° 636.178-8, Catanduva, 10ª Câm. , rel. GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 18.3.97, v.u.).

"Cheque falsamente emitido. Autor que nega a emissão e assinatura constante do título. Prova da autenticidade a ser produzida pelo réu, nos termos do art. 388 do CPC. Falsidade reconhecida. Teoria da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé inaplicável ao caso. Declaratória de inexistência procedente. Recurso improvido" (TJSP, Apel. n° 7.068.707-1, REL. DES. HAMID BDINE, j. 31.08.10);

Por conseguinte, o protesto do cheque deve ser sustado definitivamente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a nulidade do cheque especificado na inicial e a inexigibilidade do débito a ele relativo, com relação à autora.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
