

SENTENÇA

Processo nº:0004053-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Vieira dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão de débito desconhecido no valor de R$2.293,29. Acrescenta que nunca recebeu qualquer tipo de cobrança e não teve nenhum tipo de relação comercial para existência da suposta restrição creditícia. Alegou o extravio de seus documentos pessoais no Estado da Bahia e registrou Boletim de ocorrência sobre o ocorrido. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais, acompanhada da declaração da inexigibilidade da dívida. Deu à causa o valor de R$100.000,00. Vieram documentos. Foi deferida a gratuidade e deferida a tutela antecipada. 
Citado, o requerido ofertou contestação às fls.28/44, impugnando a pretensão autoral, eis que inexiste defeito na prestação de serviço, não se configurando responsabilidade objetiva ou subjetiva. Afirma que não se trata de fraude, mas sim de dívida legalmente contraída pelo próprio autor e não quitada pelo mesmo, gerando o valor que foi objeto de negativação junto aos órgãos de restrição ao crédito. Afirma culpa do autor no evento, bem como a inexistência de dano, não sendo cabível a indenização, uma vez constatado o inadimplemento. Aduziu que não há débitos indevidos. Impugna o valor pretendido a título de danos morais. Acrescenta que o autor ostenta outras negativações, pleiteando a aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. 
Réplica acostada a fls. 51/53. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo. 
O réu fundamenta sua defesa de mérito, quase que exclusivamente, na alegação de que não teria qualquer responsabilidade sobre o evento, pretendendo, com isso, elidir sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. Todavia, como é fato notório, a abertura de conta corrente não é totalmente segura, uma vez que são alvos constantes da ação de fraudadores, como se verifica através das recorrentes notícias veiculadas pela mídia, o que demonstra a vulnerabilidade na prestação deste serviço. 
Assim, e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297
Logo, competiria à Instituição Financeira ter produzido prova oral e/ou documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. Contudo, esta não foi a conduta adotada pela ré, a qual sequer trouxe aos autos documentos que comprovassem a solicitação de abertura de conta corrente, bem como uso da mesma por parte do autor, não havendo sequer cópia de seus documentos pessoais apresentados por ocasião do negócio entabulado, decorrendo o prazo para apresentação de documentos. Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes. 
Outrossim, repita-se, a requerida sequer carreou aos autos cópia dos documentos pessoais do autor e da suposta transação comercial, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil. 
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano. No caso dos autos, não restou demonstrada suficientemente a inadimplência do autor, que inclusive impugnou a existência da dívida, o que afasta o exercício regular do direito. Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação. Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais." 
Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: "Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade" (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Portanto, incidente na espécie a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS em face de BANCO do BRASIL S/A, para declarar a inexigibilidade da importância de R$ 2.293,29, e para condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de danos morais, confirmando os termos da tutela antecipada, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência experimentada, nos termos do artigo 21 parágrafo único, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
