

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004536-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Arlene Memoria Gonçalves
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



  
     
       VISTOS ETC.




  MARIA ARLENE MEMORIA GONÇALVES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de HSBC BANK BRASIL S/A. Refere que teve subtraídos seus documentos pessoais, após o que passaram a surgir cheques devolvidos junto ao Unibanco, sem serem de sua emissão. Também estaria sendo cobrada do valor de R$ 391,30, relativo a suposto contrato, que tem como credor o Réu, embora nunca tenha com ele contratado, o que a ela provoca constrangimento. Pretende o reconhecimento da nulidade do contrato e inexigibilidade da dívida, com cancelamento das averbações negativas nos órgãos de proteção ao crédito, assim como indenização por dano moral, que estimou em cem vezes o valor da dívida reclamada. Com a inicial, emendada nos termos de fls.34/36, juntou os documentos de fls 14/29 e 37.

O Réu e Losango Promoções de Vendas Ltda. ofertaram contestação na qual suscitam preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC. No mérito sustentam que existe um contrato vinculado no CPF da Autora com a Losango, estabelecido em 02.01.09, para pagamento em quinze parcelas, que realiza financiamentos por meio de comerciantes. Não é ela quem analisa a veracidade dos documentos fornecidos no momento da contratação, mas sim o lojista. De qualquer forma, seria vítima dos fatos, pois não teria como apurar o ocorrido.  Os dados da Autora não foram encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito, de modo que não teria ocorrido publicidade da inadimplência e não se poderia falar em danos morais e impugnam o valor pretendido a esse título (fls. 49/62, com documentos de fls. 63/72).
A Autora apresentou réplica (fls.75/84). 

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada fica afastada. Do documento de fl. 29, consistente na carta de cobrança encaminhada à Autora, embora conste o nome da Losango, tem como credora, no boleto para eventual pagamento, o Réu HSBC, de modo que é ele o legitimado para a presente ação. Além disso, devem fazer parte integrante do mesmo grupo econômico, pois apresentaram contestação conjunta. Todavia, não será considerada a manifestação apresentada por Losango, uma vez que não integra o pólo passivo.

No mérito, a ação merece em parte prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados, embora apenas em parte quanto ao dano moral.
O Réu sustenta a existência de um contrato que estaria vinculado ao CPF da Autora, mas não apresenta nem mesmo a cópia desse contrato.  Além disso, refere que não tem como comprovar a veracidade dos documentos apresentados quando da contratação, uma vez que essa atividade é delegada ao próprio lojista, quando da venda da mercadoria, objeto do financiamento.  Era dele, Réu, o ônus de provar que foi a Autora quem subscreveu aquele contrato (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), até porque não caberia à Autora a realização de prova negativa. Tendo ele delegado a apreciação da regularidade dos documentos, responde pela conduta inadequada do preposto.

Dessa forma, não realizada prova impeditiva do direito da Autora, deve ser acolhida sua pretensão ao reconhecimento da nulidade da dívida dela reclamada. Pode o Réu ter observado determinadas rotinas quando da concessão do empréstimo. O que se verificou, contudo, é que aquelas adotadas não foram suficientes a impedir a fraude, de modo que deve responder pelos danos dele decorrentes.
Não são poucas as ações como a presente, que reclamam da indevida utilização de dados próprios por terceiros, a demonstrar que as instituições financeiras não observam um sistema eficiente para afastar essas fraudes. Há alguns meses, veiculou-se pela imprensa que as Autoridades Policiais prenderam uma quadrilha, no centro de São Paulo, que falsificava todo tipo de documento, inclusive comprovantes de residência e demonstrativos de pagamento, necessários para a abertura de contas bancárias, situação como a que aqui parece ter se verificada. Isto já não ocorre há pouco tempo e as instituições financeiras possuem efetivas condições, materiais e tecnológicas, para minimizar esses eventos, assim como as conseqüências deles decorrentes, mas preferem continuar a exigir apenas os documentos pessoais, sem adotar nenhuma outra diligência, apesar de toda tecnologia à disposição.

Trata-se de risco do negócio empreendido pelo Réu, pelo qual deverá responder. Em nada o beneficia o fato de alegar ter sido ele também vítima. Era dele o risco do negócio e somente a ele caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ele responde.

A esse respeito, embora com referência a danos em acidente de veículos, podemos colacionar:

"Em  hipótese  idêntica  à  dos autos  já  se  decidiu: O princípio geral que domina em matéria de  responsabilidade  civil, é o de que aquele que causa dano a outrem  fica  obrigado  à reparação. O só fato de haver, no desencadeamento  dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto  do  dano  do  dever jurídico de indenizar. Tanto isso é certo  e está na sistemática do Direito brasileiro, que o Código  Civil,  em  seu art.1520 concede a ação regressiva do autor do  dano, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para  haver  a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa"   (1º  TACivSP, Ap.-sum.329.334, 5ªC., j.19.9.84, v.u., Rel. SCARANCE  FERNANDES ? in "Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil", de Orlando Gandolfo, 2ª série, ed. RT, pág.142).

"Embora não se ignore a divergência a  respeito  reinante, esta Câmara, com apoio na melhor doutrina  e jurisprudência dominante, vem reiteradamente entendendo  que o fato de terceiro, 'quase equiparado ao fortuito', pode  configurar excludente de culpa.  Mas,  só  quando, 'constituindo força estranha e reafirmando a relação de causalidade,  torna-se de modo positivo a causa predominante ou exclusiva  do acidente' (Aguiar Dias -Da Responsabilidade Civil -vol.II,  n.218;  Serpa  Lopes,  Curso de Direito Civil, vol.V, n.195,  pg.246 e n.196, pg.248; Silvio Rodrigues -Direito Civil -vol.4,  1975, n.61; RT 404/134, 484/88 e 557/110). Ou, como aqui  já  se  decidiu,  em  Acórdão  relatado pelo eminente Juiz Amauri Aielo, tal excludente só vinga quando ficar cristalinamente  apurado  que  o  causador direto dos danos não obrou com qualquer  parcela  de culpa no evento, resultante, então de exclusiva  atuação  de  terceiro. Mais precisamente: 'Em acidente de trânsito, a alegação de fato de terceiro só admite a exclusão  da  responsabilidade  do demandado se ficar cabalmente demonstrada  a impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja,  parcela  de  culpa. Caso contrário, só se pode conferir ao réu  direito  regressivo'  (Apelação  371.184-6, Nova Granada)" (JTACSP-RT-124/112 ? nossos os sublinhados). 

Nestes termos, o próprio contrato que consubstanciaria o débito reclamado deve ser anulado, pois sua subscrição não foi comprovada como efetivamente realizada pela Autora, de modo que também inexigível o valor dele decorrente, assim como indevida a cobrança realizada em nome da Autora.

Apesar de não realizado o lançamento do nome da Autora junto aos órgãos de proteção do crédito, o fato é que realmente sofreu constrangimento pela cobrança a ela endereçada, por terceira pessoa, constituída pelo Réu para esse fim, o que gerou certa publicidade.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve cobrado valor por ela indevido, o que efetivamente causa constrangimento, embora não com a intensidade daquele que tem seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, mas essa é questão atinente à valoração do dano.  Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco vezes o valor cobrado indevidamente, montante este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a relação jurídica entre a Autora e o Réu, relativo ao contrato 0106540092472, que tem cada parcela no valor de R$ 391,30, assim como para condenar o Réu a pagar à Autora a indenização de R$ 1.956,50, com atualização monetária desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior.

Observados os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, o Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em vinte por cento sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
