

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004316-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Keli de Oliveira Alício, CPF 260.980.718-02
AdvogadoLuis Antonio Barbosa Moderno   OAB/SP 203.696
Requerido:IESP - Instituto Educacional do Estado de São Paulo 
PrepostoAlan Alves Andrade   RG 49.209.465-2
AdvogadoChilyn Adriana Villegas    OAB/SP 314.911
Data da audiência:13/08/2012 às 14:00h


Aos 13 de agosto de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora, em suma, que a requerida demorou, em muito a entrega do seu diploma, o que implicou na perda de emprego e humilhação, fatos que lhe geraram danos morais e materiais. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, posto que a demora na emissão do diploma decorreu de fato de terceiro, pelo qual não pode ser responsabilizada. Pois bem. Observo, da contestação, que a ré afirma que os diplomas de seus alunos são elaborados e emitidos por outra instituição educacional, de modo que não tem como interferir no prazo para a emissão de tais documentos. Ocorre que a ré não comprovou as suas alegações, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Vê-se que nenhuma prova acompanhou a contestação, capaz de comprovar que os seus diplomas são elaborados por outra instituição de ensino e que o atraso na elaboração dos mesmos decorreu de ato ou falta desta. No mais, restou incontroverso o atraso na entrega do diploma da autora, fato não negado na defesa. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que não entregou o diploma dentro de prazo razoável. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pela ré. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, pelo atraso na entrega do diploma, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de a autora ter demorado mais de um ano de solicitar o diploma, após a colação de grau, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, entendo que os danos materiais ou lucros cessantes que a autora alegou que ter sofrido não restaram comprovados nos autos. Vê-se que a autora não demonstrou que efetivamente deixou de auferir a quantia de R$ 3.228,00. Também, não há elementos de prova suficientes a indicar que foi dispensada somente pela ausência de diploma ou que tal fato deve ser imputado à requerida. Mesmo porque, ao que consta, a autora colou grau em 19 de janeiro de 2007 e apenas requereu o diploma no ano de 2008, em data, porém, que não pode ser visualizada, já que ilegível o documento juntado às fls. 28. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por KELI DE OLIVEIRA ALÍCIO em face de INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - IESP, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
