

SENTENÇA

Processo nº:0004033-23.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Gomes Baptista Hipolito
Requerido:Rocha & Campos Purificadores Ltda



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a decisão: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

A acionada foi regularmente chamada e não ofereceu contestação. 

A requerente, aos 29 de abril de 2009, adquiriu um filtro de água da suplicada e, após  o  produto apresentar problemas de funcionamento por três vezes, foi detectado que a pressão da água de sua residência não admitia a instalação do equipamento, o que não foi observado pelo preposto da requerida. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para declarar a rescisão do contrato de compra e venda entre as partes e condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 898,00 (oitocentos e noventa e oito reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação,  sublinhado, para todos os fins, de um lado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.




TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
