

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004374-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Flavio Igel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor que era titular de plano de saúde da ré e que solicitou o cancelamento do plano, por motivos pessoais. O cancelamento foi formalizado por telefone, tendo sido informado ao autor que a não utilização do plano seria suficiente para a rescisão do contrato. Em seguida, em 14 de junho de 2012, celebrou novo contrato com a ré, contrato que foi desfeito antes do decurso do prazo de sete dias previsto no artigo 49 do CDC. Ocorre que foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de apontamento realizado pela ré. Em contato com a ré, foi informado que o débito em questão estaria relacionado com o primeiro contrato havido entre as partes. Inconformado, realizou o pagamento do valor cobrado, a fim de viabilizar a celebração de contrato de compra de imóvel. Sem saída, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré afirma que para o cancelamento do plano é necessária a realização de alguns procedimentos. Afirma que é necessário o envio de documento por fax. Como o autor não observou o prazo de denúncia mínimo previsto no contrato, houve a cobrança de valores relacionados ao período em que o plano esteve à sua disposição. Negou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Embora a ré sustente que há cláusulas do contrato que regem o cancelamento do plano, cláusulas essas que não teriam sido observadas pelo autor, esqueceu ela de apresentar cópia do contrato de modo a corroborar suas alegações.

Em outras palavras, não há nos autos qualquer elemento que confirme que o cancelamento do plano depende do envio de solicitação escrita de próprio punho, tampouco a existência de prazo de denúncia mínimo.

Além disso, a ré não comprovou que o débito cobrado do autor esteja relacionado com o período denominado de denúncia mínimo.

Em outras palavras, a ré não demonstrou que o débito cobrado do autor era legítimo. E, não sendo o débito legítimo, o autor faz jus à devolução em dobro dos valores indevidamente pagos. Mais, sendo ilegítimo o débito, é possível afirmar que a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma indevida.

A negligência da ré causou danos ao autor que teve seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito por em razão de débito indevido. 

No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 30 e DECLARAR a inexistência de débito  do autor para com a ré.  CONDENO a ré a devolver para o autor a quantia de R$ 489,72 (dobro do valor pago indevidamente), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (março de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 229,79 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
