

SENTENÇA

Processo nº 0004967-15.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Candido de Santana
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais que MARCOS VINÍCIUS CANDIDO DE SANTANA promove em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA.

Alega o autor que em 07 de novembro de 2002, foi atropelado por um caminhão da ré, quando brincava com outras crianças em frente à sua casa. As rodas do caminhão passaram sobre seu corpo provocando lesões no fígado e no abdômen. Aduz que foi socorrido por uma equipe do resgate do Corpo de Bombeiros e levado para o Pronto Socorro do Campo Limpo, onde sofreu intervenção cirúrgica e permaneceu internado por dois dias. Ante a gravidade do caso foi transferido para o Hospital Professor  Edmundo Vasconcelos, sob responsabilidade da ré.

Sustenta que recebeu alta, e a ré orientou que entrasse em contato com ela em caso de necessidade. Entretanto o autor passou mal, e a ré  lhe prestou qualquer  assistência. O autor foi internado no Hospital Regional Zona Sul, e transferido posteriormente para o Hospital Vila Mariana, onde se constatou que o seu problema era causado por formação de aderências ou ?bridas?. Em virtude da negativa da ré em proporcionar atendimento médico ao autor, sua mãe registrou boletim de ocorrência sobre o acidente, e daí por diante a ré começou a dificultar o acesso ao atendimento médico.

Alega o autor que durante o ano de 2003 passou a ter um baixo rendimento escolar, e precisava de atendimento psicológico o que foi negado pela ré. Em 04 de agosto de 2004, o autor foi submetido a nova cirurgia. Ocorre que o procedimento cirúrgico acabou por evoluir com queloide, prurido e dor local, o que levou os médicos do Hospital Professor Edmundo Vasconcelos concluírem que o autor deveria se submeter a uma nova cirurgia, para exérese de cicatriz abdominal com retalho e beta terapia. Alega que notificou a requerida solicitando autorização para a realização da cirurgia, que foi negado.

Requer a antecipação da tutela para que a ré cubra todas as despesas médico-hospitalares relacionadas ao procedimento cirúrgico denominado ?exérese de cicatriz abdominal com retalho e Beta terapia" a que se submeterá o autor no Hospital Professor Edmundo Vasconcelos.

Requer ainda a condenação da ré ao pagamento  de: a) indenização  por dano material consistente no pagamento das despesas  com psicólogo, reforço pedagógico, médicas, com medicamentos, presentes e que futuramente sejam necessárias; b) indenização por danos morais no valor de dois salários mínimos por mês, a partir da data em que ocorreu o acidente e pelo prazo que perdurar suas consequências na vida do autor; c)custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

O autor emendou a inicial às fls. 60/61 para atribuir valor aos danos materiais e morais.  

A antecipação  parcial da tutela foi deferida, para que a ré custeasse a cirurgia. Desta decisão foi tirado agravo pela ré. O recurso foi improvido.

A ré apresentou contestação às fls. 114/157 alegando que o autor não descreve como ocorreu o atropelamento, podendo se concluir que ele tinha pleno conhecimento de que a narrativa dos fatos implicaria na exclusão de responsabilidade da ré. Sustenta que o caminhão passou por cima do autor, porque ele estava debaixo do veículo, tentando recuperar uma bola de futebol, e que só foi visto pelos eletricistas depois do ocorrido, já que por qualquer ângulo que se olhasse não conseguiria vê-lo. A culpa pelo ocorrido é do autor que entrou embaixo de um caminhão estacionado, com motor ligado, para pegar uma bola de futebol. Alega que custeou todo o atendimento médico mesmo não sendo culpada. Apresenta valores que gastou com o tratamento. Impugna a pretensão a indenização por danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação. 

Réplica ás fls.208/218.

O feito saneado, estabelecido os pontos controvertidos e a produção de prova pericial e testemunhal.

Laudo pericial às fls. 377/381.

As partes alegaram não ter outras provas a produzir e a instrução foi encerrada.

Memoriais do autor às fls. 402/414 e pela ré às fls.415/422.

Às fls.424 foi determinada a produção de prova oral. Desta decisão foi tirado agravo. O recurso teve seguimento negado.

Na audiência de conciliação, não havendo testemunhas a serem ouvida, porque não arroladas, e depoimento pessoal, foi declarada definitivamente encerrada a instrução. 

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que, em que pese a controvérsia existente entre os magistrados que atuaram no feito, quanto à natureza da responsabilidade da ré, se objetiva ou subjetiva, a responsabilidade da ré está bem configurada.
No entendimento deste juízo, a responsabilidade é objetiva.
A própria ré narra que o veículo estava estacionado, com motor ligado, para reparo na rede elétrica.
O autor teria ingressado embaixo do caminhão, para tentar retirar uma bola. Nenhum dos funcionários da ré percebeu o ocorrido e o caminhão foi colocado em movimento, atropelando o autor.
Está bem caracterizada a culpa concorrente, que não é excludente de responsabilidade do prestador do serviço.
Por ocasião da decisão saneadora já se havia estabelecido a responsabilidade objetiva, atribuindo-se à ré o ônus da demonstração da excludente de responsabilidade, que no caso seria a culpa exclusiva da vítima.
O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
A ré não demonstrou a culpa exclusiva do autor. Ainda que ele não devesse ingressar em baixo do caminhão, em razão do evidente risco da ação, o fato não elide a obrigação do motorista de verificar, antes do início da marcha do veículo, as condições de segurança da manobra. Deveria acautelar-se, verificando a existência de animais e crianças no entorno, porque é sempre previsível que alguma criança esteja em local não visível para o motorista, principalmente porque se trata de um veículo alto, onde sabidamente a visibilidade traseira, nos pontos baixos, conta com pontos cegos, sendo inúmeros os relatos de acidente que ocorrem quando o veículo está em marcha ré.
Ainda que o autor estivesse em baixo do veículo, como a ré afirma, a ação das crianças é sempre imprevisível, o que implica em redobrada cautela do motorista, quando está em local onde as crianças estão jogando bola, como era o caso.
A ré não produziu qualquer prova de que o motorista tenha tomado as mínimas cautelas antes de colocar o veículo em marcha.
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço  ( conserto da rede elétrica) e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
As lesões físicas estão bem demonstradas, cabendo à ré arcar com todo o custo das despesas médicas que ainda se façam necessárias à plena recuperação do autor.
O laudo pericial não dá conta da perda da capacidade laborativa, ou sequelas incapacitantes.
A avaliação psicológica também não detectou sequelas nesta área, felizmente.
O dano estético está bem demonstrado.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor e a angústia de ver-se submetido a diversas cirurgias, e obrigado a conviver com dano estético irremediável.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
Nos termos da Súmula 387 do STJ, é lícita a cumulação de indenizações por dano estético e moral.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$30.000,00  pelos danos causados em razão do acidente, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pelo autor  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado, foram graves, causando muita dor física, inclusive.
A indenização por dano estético fica arbitrada em R$20.000,00 ( vinte mil reais), considerando a extensão das cicatrizes.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$30.000,00  ( cinquenta mil reais ) e por danos estéticos na quantia de R$20.000,00, ambas corrigidas  da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir desta sentença.
Condeno-a,  ao pagamento de todas as despesas médicas necessárias ao restabelecimento completo do autor, inclusive outras cirurgias que se façam necessárias, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, anotando que o autor não sucumbiu parcialmente, porque apresentou mera estimativa de sua pretensão, requerendo o arbitramento da indenização pelo juízo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
