

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004756-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Gabriel Pereira, CPF 743.718.943-72
Requerido:Empresa de Ônibus Pássaro Marron LTDA, CNPJ 61.563.557/0001-25
Preposto (a)Danilo Celestino dos Santos, CPF 337.944.608-47
Advogado (a) da réMarcela Gross Simionato Sciarra dois Santos, OAB/SP 278961
Data da audiência:25/07/2012 às 14:00h

Aos 25 de julho de 2012, às 13:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o  autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado depoimento do informante da ré (Sr. Victor Aparecido Pelecchia) que inquirido pelo MM Juiz respondeu: "Trabalha como motorista de ônibus da empresa ré e não notou qualquer dano ou arranhão no ônibus que conduzia, de modo que não pode afirmar se colidiu ou não no veículo do autor. Só tomou conhecimento dos fatos quando foi chamado na Garagem para esclarecer sobre a presente ação, mas nada percebeu. Não lembro do autor aqui presente. Se tivesse colidido teria feito Boletim de Ocorrência. No local dos fatos o trânsito estava muito parado porque estava ocorrendo um evento de uma igreja". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O ônus da prova incumbe a quem alega, mas dele não se desincumbiu o autor, pois, embora não se tenha dúvida da ocorrência da colisão (fls. 09/16), não há prova de que o acidente foi causado pelo ônibus da empresa ré. O autor deveria não só ter tirado fotos do seu carro, como também ter comparecido a esta audiência trazendo suas testemunhas ou qualquer outro elemento de prova que pudesse demonstrar, sem sombra de dúvida, o que alegou, mas assim não procedeu. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor: 

Ré:Adv. Ré:

Testemunha:
