

SENTENÇA

Processo nº:0004092-29.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliete Pereira de Carvalho Costa
Requerido:Lapa Treinamento em Informática LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 700,00 é suficiente e adequada ao caso. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato firmado entre as partes, condenando o requerido a devolver à autora o valor de R$ 50,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.Condeno o requerido no pagamento de R$ 700,00, por danos morais, com correção e juros desde a sentença. 

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 05 de julho de 2011.
