

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004861-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Bicalho Nardi, CPF 367.932.738-25
AdvogadoShilrey de Fasio Pinheiro   OAB/SP 291.824
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. 
PrepostoBianca Cristine de Souza Bueno    RG 35.525.738-5
AdvogadoFabio Casagrande   OAB/SP 142.225
Data da audiência:23/04/2012 às 14:00h




Aos 23 de abril de 2012, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que sofreu danos morais, porquanto o réu bloqueou a sua conta corrente e cancelou o seu cartão de crédito, sem aviso prévio, em razão de uma investigação. O réu, por sua vez, argumentou que tem a prerrogativa de cancelar o contrato de cartão de crédito de seus clientes, especialmente em casos como o da autora, em que havia suspeita de ilícito. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, porquanto supostamente prejudicada por ato em praticado pelo banco, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto suas alegações não são dotadas de verossimilhança. Vale atentar que a autora afirma que indevido o bloqueio de sua conta corrente e o cancelamento de seu cartão de crédito, sem prévio aviso. Ocorre que, como consta dos autos, tais fatos ocorreram em razão de operações realizadas na conta bancária da autora estarem sob investigação do banco, por suposta prática de ilícito. A conduta do banco, de apurar as operações que reputa suspeitas de seus clientes, não se trata de ato ilícito. E, nessa hipótese, é possível o bloqueio de contas e cancelamento dos serviços, conforme prevê expressamente o contrato de adesão, de emissão, utilização e administração de cartões de crédito e débito, firmado com a autora. No mais, o próprio réu demonstrou que em seguida ao cancelamento do cartão de crédito da autora, acabou por emitir outro cartão de sua titularidade. Destarte, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito, ônus que incumbia à autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Portanto, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILA BICALHO NARDI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
