

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.004145-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raquel Janaina Chagas
Réu(é)s:José Nilton Teles de Carvalho 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/09/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ADRIANA BATISTA DE SOUZA, OAB/SP nº 222.213.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RENATO GOMES DA SILVA, OAB/SP nº 275.552.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos depoimentos pessoais das partes em vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O serviço contratado não foi prestado. Isso é fato incontroverso.
As partes discutem sobre qual seria a responsável pela inexecução do contrato, culpando-se reciprocamente.
De início, é necessário considerar que se trata de relação de consumo, na qual a prova da responsabildiade sobre o  descumprimento do contrato é ônus do fornecedor, sob pena de, não produzindo essa prova, não se poder estabelecer presunção em desfavor do consumidor.
Ao lado disso, também se deve considerar que no Juizado Especial, o Juiz está autorizado a julgar de acordo com a sua experiência.
Partindo dessas premissas, anoto que o réu não produziu uma prova concreta de que a responsabilidade pela inexecução do contrato tenha sido exclusiva da autora. Ao lado disso, por certo alguém que j[á havia pago integralmente o preço do serviço, ou seja, R$ 1.880,00, não contrataria outra empresa caso não houve um motivo muito importante para fazê-lo, ainda mais quando se aproximava a data do casamento e todos sabemos o quanto é corrido o período pré-nupcial para quem está a organizar não apenas uma festa de bodas, mas inclusive a adaptação para a nova fase da vida.
Por isso, é que não se pode afastar a responsabilidade do réu enquanto fornecedor, pela inexecução do contrato, de tal maneira que deve devolver à autora os R$ 1.880,00 por ela pagos.
Sem razão o réu ao pretender receber por valor supostamente pago a terceiro, pois a cobrança encontra impedimento no art. 40, § 3º do CDC, pois o consumidor não responde pelos ônus decorrentes da contratação de serviços de terceiros não previstos no orçamento prévio.
Em relação aos danos morais, não estou convencido de que o ocorrido tenha causado todo o transtorno relatado pela autora, até mesmo porque tais alegações não estão acompanhadas de prova, não sendo o caso de se estabelecer presunção em favor do consumidor quando a situação concreta pode ser provada inclusive por testemunhas.
Por derradeiro, os valores envolvidos neste processo demonstram capacidade financeira da autora, pois houve, além da contratação do fotógrafo, locação de espaço para a realização da festa e a própria festa, de tal maneira que fica indeferido o benefício da justiça gratuita à autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.880,00 (um mil, oitocentos e oitenta reais), com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
