

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.10.004192-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Durvalino Reis Silva
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





V I S T O S.


DURVALINO REIS SILVA propôs ação de indenização por danos morais em face de SUL FINANCEIRA S.A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que contratou com a requerida um financiamento em 7 parcelas. Alega que não adimpliu com as 2 últimas, o que ensejou o recebimento de aviso de que caso não fosse adimplido o débito, seu nome seria lançado nos cadastros de caráter negativo. Relata que fez o pagamento das parcelas inadimplidas dois dias após o vencimento do referido boleto, quando seu nome já havia sido lançado nos cadastros. Aduz que a liberação de seu nome deveria ocorrer após 5 dias do pagamento, o que não ocorreu. Alega que seu nome ficou constando restrição por aproximadamente 15 meses, o que lhe causou danos morais (fls. 2/8).

Vieram os documentos de fls. 10/13.

Em infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 26), a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor tinha ciência de que o não pagamento do boleto geraria a presunção de que o acordo não teria sido aceito. Alega que não houve dano nem tampouco culpa da requerida. Alega estimativa majorada dos valores para eventual condenação por dano moral (fls. 40/47).

Há réplica (fls. 49/60).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência.

Inicialmente observo que ante a desnecessidade de colheita de prova o julgamento no estado da lide se impõe.

Não há decadência fundada no Código de Defesa e Proteção do Consumidor. O fato ilícito afirmado não se refere ao negócio jurídico em si e sim em razão da manutenção pública da existência de débito quando este não mais existia.

A decadência do Código de Defesa e Proteção do Consumidorestá vinculada ao negócio jurídico, que aqui é precedente ao fato lesivo (real causa de pedir). A relação tem base no Código Civil, que tem outros parâmetros para fins de decadência. Mesmo assim, não há no caso dos autos qualquer liame com a figura de vícios aparentes ou de fácil constatação.

No mais, não negam as partes que a dívida até então existente foi paga com dois dias de atraso. O débito existia e era de 07 de agosto de 2.008 (fls. 11), tendo este sido pago em 15 de outubro do mesmo ano, face a proposta de pagamento apresentada pelo credor (fls. 10).

Ora, ao credor, face o atraso no pagamento, cabia aceitar o valor como quitação plena, aceitar o pagamento mas existir a cláusula penal, ou ainda recusar o pagamento.

Não há recusa e nem emissão de valores decorrentes da mora, portanto, aceitou o valor como pagamento pleno da dívida.

Em sendo assim, uma vez paga a dívida, cabia, com a mesma presteza do lançamento do débito, providenciar a sua retirada, o que não foi feito, daí ter dado causa ao gravame ao autor no que diz respeito ao abalo do seu crédito.

Nesses termos, deu o réu causa a dano moral na medida em que não levantou a restrição em tempo razoável uma vez paga a dívida.

No tocante ao valor da indenização tenho que o valor do R$ 2.000,00 é de todo razoável.

É que, por bem ou por mal, o autor deu causa ao gravame e não há registro de nenhuma providência administrativa para o fim de retirada do gravame. Nas relações de consumo de massa, falhas são prováveis, porém, via de regra, são reparadas administrativamente, tornando desnecessária a via judicial, daí, por não existir prova de recusa, punição maior seria severa demais.

Veja-se que no dia 05 de janeiro deste ano há o conhecimento registrado do gravame (fls. 11) e logo depois consta o mandato judicial para fins de propositura da ação (fls. 09), o que demonstra agilidade para a contenda, sem providências administrativas.

Seja como for, dano ocorreu e a conseqüência é a indenização de R$ 2.000,00, conforme supra exposto.

Do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 2.000,00. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 600,00.

Atente a serventia para o fato de que a petição de fls. 49/60 já está subscrita pelo seu patrono, a vista do informado a fls. 61 (não consta certidão de correção da falha).

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de outubro de 2.010.
