

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004382-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivani Lopes Geraldi
Réu(é)s:ITA - Itambuca Comércio de Alimentos LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Solange Logelso, OAB/SP nº 243.130 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Yara Brito da Costa Trogiani, RG nº 19691435 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Heraldo Goreti Bussoli, OAB/SP nº 154296.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Oseas Martins Siqueira, RG. 10.112.365-6 
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Cristiano Messias de Oliveira, RG 42.891.997-2 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Fabiana Caris Costa, RG 29.989.548-8

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que sofreu dano moral porque já que foi impedida de comprar refrigerante pela ré, pois efetuaria o pagamento com cartão de vale refeição e foi tratada de maneira grosseira pelo gerente da ré.
Por sua vez, a ré alega que a autora foi informada pela operadora de caixa que a ré não aceitava o pagamento de compras de refrigerantes por meio de cartão de vale refeição, pois segue orientações das operadoras de cartões alimentação/refeição e Procon, uma vez que tal produto é incompatível com o Programa de Alimentação do Trabalhador, estando o estabelecimento sujeito a multa do Procon e Anvisa e negativa de reembolso pelas operadoras de cartões. Afirma que se baseia no Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e Resolução 24/2010 da Anvisa, e que há avisos sobre as compras com referidos cartões no local. Diz que a autora não foi tratada de forma grosseira pelo gerente.
Como se vê, a ré se baseia no Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e Resolução 24/2010 da Anvisa e orientações do Procon e das operadoras dos cartões.
Ocorre que nenhuma não consta proibição quanto à venda de refrigerantes mediante pagamento com cartão de débito em referida Resolução, bem como no referido Plano.
Ora, a proibição deve ser explícita, clara, para vincular a conduta do comerciante e impor restrição ao consumidor, pois caso contrário há violação à proteção do consumidor.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que a recusa de venda de refrigerantes à autora mediante a forma de pagamento de que ela dispunha, sem demonstração da existência de proibição, configura prática abusiva, nos termos do artigo 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No caso dos autos, diante da conduta da ré, entendo que houve dano moral, restando ser fixado o valor a ser pago pela ré.
 A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
