

C O N C L U S Ã O

Em  08 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004330-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elieni Ribeiro Silva
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


ELIENI RIBEIRO SILVA interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos obtidos junto à requerida, os quais não contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-16.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 18-19.


Regularmente citada (fls. 27), a requerida apresentou contestação (fls. 47-55) onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Não houve réplica (certidão de fls. 61). 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos, junto à requerida, sendo que a mesma não solicitou nem contratou tais serviços. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados ou produtos vendidos foi efetivamente solicitado pela autora. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. 

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial, comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação. Débitos na verdade, anteriores ao discutido nesse caso.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode a autora imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por ELIENI RIBEIRO SILVA em face de BANCO CARREFOUR S/A, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
