

SENTENÇA

Processo nº:0004487-66.2012.8.26.0010 - Embargos À Execução
Embargante:Luiz Carlos Negri Vieira
Embargado:A & G Comércio Sistemas Aut. Informatica


CONCLUSÃO

Em 20/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS. 

LUIZ CARLOS NEGRI opôs "embargos à execução" contra A&G COMÉRCIO SISTEMAS AUT. INFORMÁTICA alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de pedido de licença de uso de software em 31/05/2011, no valor total de R$ 2.400,00, a ser pago em 12 prestações mensais de R$ 200,00, além da taxa de instalação de R$ 200,00. Entregou 4 cheques pré datados e o valor remanescente seria pago através de boleto bancário. O produto apresentou diversos defeitos, impossibilitando seu uso completo. Discorreu sobre o Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela improcedência da execução e procedência dos embargos para extinguir o contrato, condenar o Embargado à devolução dos valores e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/41).

Emendada a inicial, com a juntada de cópia dos documentos que instruíram a execuçao.

Em impugnação, o Embargado alegou que o contrato se limitou a licença de uso de software e não a prestação de serviço. O Embargante deixou escoar o prazo de experiência e não alegou nenhum defeito. Portanto, a execução tem lastro no contrato. Pugnou pela improcedência (fls. 60/61, com documentos fls. 62/65).

Instados a especificar provas, o Embargado juntou documentos (fls. 73).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência do Embargante (fls. 78).

O Embargante foi novamente intimado para esclarecer se pretendia produzir provas e se o produto estaria apto à prova pericial (fls. 78) e quedou-se inerte (fls. 81).

É o relatório.
DECIDO.

Não havendo interesse do Embargante na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O Embargante aduziu que firmou com o réu contrato de pedido de licença de uso de software em 31/05/2011, no valor total de R$ 2.400,00, a ser pago em 12 prestações mensais de R$ 200,00, além da taxa de instalação de R$ 200,00. 

Entregou 4 cheques pré datados e o valor remanescente seria quitado através de boleto bancário. O produto apresentou diversos defeitos, impossibilitando seu uso completo, concluindo-se que suspendeu os pagamentos.
 
O Embargado negou a existência de qualquer defeito, asseverando que o Embargante deixou escoar o prazo para desistência e não formalizou nenhuma reclamação. 

Portanto, restou incontroverso o contrato firmado, o preço e a forma de pagamento.

Alegado vício do produto pelo Embargante, caberia a ele a prova da imprestabilidade do software, ainda de que forma parcial.

Foi intimado por duas vezes para especificação de provas e quedou-se inerte.

Ao autor/Embargante cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC. 

No processo civil impera a regra de distribuição objetiva do ônus da prova porquanto o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.

Inexistindo perícia para se aferir a qualidade do produto, a rejeição do pedido é de rigor. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos à Execução opostos por LUIZ CARLOS NEGRI contra A&G COMÉRCIO SISTEMAS AUT. INFORMÁTICA. Em razão da sucumbência, condeno o Embargante ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios em favor da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

PRIC.

 São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
