

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004587-27.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Giradi, CPF 131.741.448-92
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Data da audiência:05/09/2012 às 14:00h



Aos 05 de setembro de 2012, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Cinthia Romero Monteleone -  OAB 234.230, e a ré representada pela Sra. Juliana Cerqueira Magalhães ? RG: 34.236.268-9, assistida de advogada, a Dra. Daniela Gavião ? OAB 225106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Roberto Giradi em face de VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG). O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que adquiriu uma passagem da companhia aérea, mas que não pôde viajar. Alega que cancelou a viagem com  antecedência de 04 dias e que a retenção de valor atinente a multa não se justifica. Requer a devolução da integralidade do preço e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A companhia aérea alega que informou adequadamente o consumidor quanto às condições de  desistência, especialmente no que concerne ao pagamento da taxa de R$80,00. Nega, também, a caracterização de qualquer dano. É fato incontroverso que o autor adquiriu passagem aérea  em ponto de venda da ré localizado na estação de metrô e não pelo site da companhia aérea.É certo que o bilhete faz expressa menção ao site da requerida para maiores informações, mas apenas esta menção não é suficiente para obrigar o consumidor, especialmente a cláusulas restritivas, conforme o disposto no artigo 46 e 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, inaplicável a retenção da taxa de R$80,00 que, diga-se, equivale a 80% do preço do bilhete. Evidente a abusividade da referida multa que encontra-se em total desacordo com os parâmetros do artigo 740, § 3º do Código Civil. Com efeito, este dispositivo legal estabelece em 5% a multa devida para a hipótese de desistência, quando possível a renegociação do bilhete. No caso em tela, a desistência ocorreu poucos dias antes do embarque, em final de ano, o que pode ter inviabilizado a revenda do bilhete. Por isso, aceita-se multa em valor superior, caso não haja possibilidade de revenda do bilhete. Aliás, conforme a própria inicial, o autor pleiteou que o desconto não fosse superior a 10%. Este é o percentual equânime de retenção de valores, consetâneo com a prática de mercado e com o artigo 6º da Lei 9099/95. Assim, considerando-se que o valor do contrato foi de R$ 99,66, para cada um dos bilhetes, o autor tinha direito de receber R$90,06. Sendo dois os bilhetes, cabia ao autor a quantia de R$180,12. Como somente recebeu a quantia de R$41,32, resta-lhe o recebimento de R$138,80. Este é o montante do dano sofrido pelo autor. Não houve dano moral de qualquer espécie. A devolução parcial de valores não atingiu a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Roberto Giradi em face de VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$138,80 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a rescisão do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
