

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de abril  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0004206-15.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:ITT Brasil Equipamentos para Bombeamento e Tratamento de Água e Efluentes
Impetrado:Secretario das Finanças do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ITT BRASIL EQUIPAMENTOS PARA BOMBEAMENTO E TRATAMENTO DE ÁGUA E EFLUENTES, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR SECRETÁRIO DAS FINANÇAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da natureza de suas atividades participa de diversas licitações e, para tanto, apresenta certidão atualizada de inexistência de débitos para demonstração de regularidade fiscal no SICAF. Sustenta que requereu a expedição de certidão negativa de débito, mas a autoridade coatora não a emitiu, mesmo ciente da inexistência de débito perante a Prefeitura Municipal de São Paulo, o que lhe acarretará danos. Desse modo, objetiva a concessão de liminar para o fim de compelir a autoridade coatora a lhe fornecer certidão negativa de débitos, mantendo-se os efeitos da medida ao final. 

A liminar foi indeferida (fls. 166). Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 182), o qual restou provido (fls. 175).

A autoridade coatora e o Município de São Paulo, na qualidade de assistente litisconsorcial, prestaram informações alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do Secretário de Finanças da Prefeitura de São Paulo e falta de interesse de agir por ausência de direito líquido e certo, vez que antes de esgotado o prazo previsto no parágrafo único do artigo 205 do Código Tributário Nacional não se pode afirmar que o ato da autoridade impetrada seja passível de correção pela via do mandado de segurança. Ademais, a certidão negativa de débitos foi expedida em consonância com a legislação de regência. Pediram a denegação da segurança. 

O Ministério Público deixou de se manifestar sobre o mérito da ação.

É o relatório.

DECIDO.

Admito o ingresso da Municipalidade de São Paulo como assistente litisconsorcial.

Nada de incorreto no pólo passivo, uma vez que a autoridade indicada dispõe de competência para concretizar o ato pretendido. Ademais, tendo defendido o mérito da impetração, acabou assumindo com tal conduta processual posição de impetrado, descabendo só por isso a declaração de extinção do processo.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito, e com ele serão analisadas.

A impetrante ingressou com a presente ação em 10/02/11 objetivando a expedição imediata de certidão negativa de tributos mobiliários ante a regra prevista no artigo 205 do CTN.

A ação não procede.

A certidão negativa de débitos mobiliários que a impetrante detinha teve sua validade expirada em 09/02/11. A impetrante requereu a renovação que lhe foi negada porque apresentava ocorrências. A impetrante, alegando que quitou o débito, em 03 de fevereiro de 2011 ingressou com novo pedido de certidão.

Assim, a impetrante pretende em 10/02/11 que a certidão requerida administrativamente em 03/02/11 seja expedida com urgência. Anote-se que quando a impetrante ingressou com  o pedido administrativo, apesar de alegar que nada devia aos cofres municipais, ainda devia ISS relativo às competências de agosto de 2007, outubro de 2007 e dezembro de 2007. E tais débitos só foram quitados em 09/02/11 e 10/02/11. 

Como se  vê, a impetrante não detinha qualquer direito a expedição de certidão quando protocolou o pedido em 03/02/11, visto que ainda devia aos cofres públicos.

Além disso, nos termos do artigo 205 do CTN, dispositivo legal que fundamenta a pretensão da impetrante, o prazo para a Administração expedir a certidão é de dez dias.

A ação foi proposta quando ainda não tinha expirado o prazo para a expedição da certidão. Desse modo, não houve qualquer abuso por parte da autoridade coatora.

Não existe lei ou regulamento que determine a expedição imediata de certidão. 

O fato da impetrante necessitar da certidão com urgência não serve de fundamento do pedido, mas apenas demonstra que atuou de forma ineficiente, deixando de resolver a questão em tempo hábil. E não há como impor obrigação à Administração apenas em razão da ineficiência da impetrante.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por ITT BRASIL EQUIPAMENTOS PARA BOMBEAMENTO E TRATAMENTO DE ÁGUA E EFLUENTES contra ato praticado pelo SENHOR SECRETÁRIO DAS FINANÇAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.




 São Paulo, 12 de abril de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
