

SENTENÇA

Processo nº:0004749-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eunice de Oliveira Becegatto
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

EUNICE DE OLIVEIRA BECEGATTO ajuizou a presente ação declaratória, sob o rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou, em suma, que nunca teve relação com o banco réu, mas que teve seu nome incluído no rol de inadimplentes em razão de suposto contrato feito com ele. Destacou que suas filhas passaram pela mesma situação. Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade de débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela.

Foi-lhe deferida a tutela antecipada para retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como a gratuidade postulada.

O banco foi citado e contestou, onde sustentou que a autora, representando a Drogaria Itaberaba, aperfeiçoou contrato denominado BB Giro Rápido. Aduziu que há débito e inexiste ato ilícito de sua parte.

Houve réplica e audiência de tentativa de conciliação. Indagados, a autora não demonstrou interesse em novas provas, ao passo que o réu permaneceu silente.


É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de relação consumerista, sendo aplicável ao caso a Lei nº 8.078/90, a teor da Súmula 297 do STJ.

Ficou demonstrado o apontamento no cadastro de inadimplentes, o qual foi efetuado pelo banco réu, como se vê em fls. 61 e 119.

Como se trata de relação de consumo, é admissível a inversão do ônus da prova. Não obstante, também há de ser inverso o onus probandi, pois à autora é impossível realizar a prova negativa. Por seu turno, ao banco réu, alegando que houve efetiva contratação, cabe comprovar a existência do contrato e do débito inadimplido.

Porém, o requerido limitou-se, em contestação, a narrar que a autora firmou contrato, mas sequer o demonstrou. Ademais, quando instada a produzir novas provas, quedou-se inerte.

Desse modo, como incomprovada a existência de suposto contrato, há que se reconhecer a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, a inexigibilidade de débito, pois não há prova qualquer de sua origem.

Nesse vértice, também se deve aquilatar a procedência dos danos morais. Reconhecida a inexistência de débito, a negativação é indevida, o que, por si só, é capaz de gerar danos morais.

Além disso, ao sopesar os elementos dos autos, deve ser levado em conta que a autora, por ter integrado empresa, necessita de crédito, corriqueiramente utilizado em operações comerciais, de maneira que a negativação pode causar prejuízos de grande ordem.

Ainda, há que se apontar que, como ela narrou, ficou impossibilitada de realizar empréstimo pessoal, ficando evidente, até pela narrativa, o prejuízo suportado.

Nesse sentido:

Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado
APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin


Decerto, então, houve o dano in re ipsa. Todavia, não se comprovou a intensidade e extensão alegadas, de sorte que deve ser reduzida a importância indenizatória para evitar excessos e eventual enriquecimento ilícito.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da requerente. Declaro inexigível o débito de R$3.753,00 que ocasionou a negativação, ante a inexistência de relação jurídica. Condeno o réu ao pagamento de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno o requerido, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.

P. R. I. C.
