

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004839-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edna de Jesus Silva
Requerido:Marcenaria Ramos de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 30/31 dos autos que os réus foram devidamente citados e intimados da audiência de conciliação, e, todavia, deixaram de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que não houve fornecimento dos produtos na forma contratada, de rigor a declaração de rescisão do negócio jurídico firmado entre as partes, com restituição da quantia paga pela parte autora, qual seja, R$ 1650,00, bem como do cheque nº 941667, entregue como parte de pagamento e que foi sustado diante do inadimplemento contratual pela parte requerida.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a autora que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1530,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno os réus, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 1650,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como na obrigação de fazer consistente em restituir o cheque nº 941667, no prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa no valor equivalente ao dobro do constante do título. Ainda, condeno os réus a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 286,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
