

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004919-04.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CALIL SAIDE, CPF 100.507.368-68, 
RG: 2069780, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Edson Bunemer - OAB/SP 113.568.
Requerido:HELIOTEK  MAQUIN AS E EQUIPAMENTOS LTDA, CNPJ 60.756.475/0001-34, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sergio Ricardo Forstman, RG: 24414966 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Eduardo Pereira Coura - OAB/SP 283.175.
Data da audiência:03/08/2011 às 14:30h

Aos, 03/08/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor, ou seja, conserto realizado em abril de 2010 no aparelho comercializado pela requerida, resultando infrutífero, em vista do mesmo defeito apresentado no segundo conserto, restou incontroversa nos autos, diante da prova documental carreada, notadamente notas fiscais juntadas pela própria requerida relativas aos serviços.Quanto ao pedido de restituição do valor pago pelo aparelho, não merece prosperar a pretensão deduzida, na medida em que a devolução do bem ao proprietário somente não ocorreu pela recusa do autor ao recebimento, conforme notificação encaminhada e ora juntada ao processo. Ademais, o aparelho encontra-se à disposição do autor para retirada no estabelecimento da ré.Em relação ao valor do primeiro conserto realizado no mês de abril de 2010, ao contrário da argumentação apresentada em defesa, a peça a ser trocada era exatamente a mesma do segundo reparo, conforme notas fiscais carreadas de ambos os serviços, ou seja, instalação de acessório para trocador de calor.Assim, em relação ao pedido de restituição da quantia de R$ 1.500,00, custo do primeiro conserto que resultou infrutífero, de rigor o seu acolhimento, a ser posteriormente compensado com o custo do novo conserto, devidamente aprovado pelo autor seu orçamento. As visitas técnicas também guardam relação com o vício do serviço prestado, desnecessárias caso tivesse surtido efeito a primeira tentativa, merecendo a mesma sorte a pretensão de restituição daqueles valores, R$ 135,00 mais R$ 148,00.Procedendo-se, pois, à compensação dos valores, remanesce o custo ao autor de R$ 441,26, relativo ao segundo conserto, como condição para retirada do bem, pois o consumidor autorizou previamente o serviço, conforme assinatura aposta no orçamento juntado.Os demais consertos realizados nos últimos três anos não são objeto do processo, não merecendo conhecimento, sobretudo pela idade do produto e natural desgaste decorrente do uso.Da mesma forma, incabível qualquer condenação a título de honorários no rito eleito pelo próprio autor.Quanto aos danos morais, o autor não sofreu qualquer ofensa dos prepostos da requerida. Ao contrário, sempre foi prontamente atendido em seus reclamos, sopesado o insucesso da primeira tentativa de conserto do bem. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para proceder a compensação dos créditos entre as partes, e declarar o valor remanescente do conserto pendente de pagamento pelo autor em R$ 441,26, inclusive como condição para sua retirada. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,     (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

CALIL SAIDE
Adv.:

HELIOTEK  MAQUIN AS E EQUIPAMENTOS LTDA
Adv.:
