

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004225-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Crispina Alves da Silva
Requerido:Ramos Veiculos

Conclusão
Em 01 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência de instrução por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir.
No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de instrução, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, não exibiu carta de preposição.
Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência de instrução, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da carta de preposição não subscrita ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.
Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados:
"Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009).
"REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade  Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009).
Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.
Não convence eventual assertiva sobre ser a ré meramente intermediária da compra e venda do veículo, ou ainda estar impossibilitada em virtude de ato praticado por preposto de financeira.
Com efeito, já se reconheceu nos autos da apelação cível nº. 1.181.085-0/6 da Comarca de São Paulo, relatada pelo Desembargador Dyrceu Cintra que: Pouco importa saber se à época havia norma administrativa dispensando empresas dedicadas à comercialização de automotores, de passar para o seu nome veículos adquiridos para revenda. Se recebeu o veículo do autor e o repassou a terceiro, cabia à ré zelar para que o novo adquirente efetivasse a transferência. Sua obrigação não se limitava à emissão de notas fiscais. Assumiu perante o vendedor, verdadeiramente, a obrigação de fazer cessar naquela data a sua responsabilidade pelo uso do bem.
Pois bem, deveria a requerida envidar todos os esforços para a transferência do automotor e não somente atribuir a inércia à terceiro. Ressalto, a autora manteve relação com a ré.
Assim, a ré não forneceu qualquer justifica plausível ao descumprimento do quanto avençado.
Ao deixar de promover o necessário à transferência em favor do requerente, nada mais fez do que transferir ao autor o risco inerente a sua atividade de compra e revenda de veículos usados. Esse ônus por certo não cabe ao consumidor mesmo porque o autor nada contratou com o antigo proprietário do automotor por ele adquirido.
Aliás, tratando do contrato estimatório cumpre citar lição oriunda de julgado do E. TJSP: Pelo contrato estimatório, 'o consignante entrega bens móveis ao consignatario, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada' (art. 534, Código Civil). Leciona Venosa que 'nesse contrato, o tradens ostenta a condição de dono, titular da disponibilidade da coisa móvel dada em consignação. O accipiens, o consignatário, recebe a coisa com a finalidade de vendê-la a terceiro, segundo preço e condições estabelecidos pelo consignante, que os estima; daí sua denominação (...) Embora apresente afinidade com o mandato, o consignatário não representa o consignante na venda, de modo que atua em nome próprio com relação a terceiro. A consignação é irrelevante e estranha a este último. Particulariza, no entanto, o instituto o fato de que o consignante manter o domínio das coisas consignadas, transferindo apenas a posse ao consignatário (art. 534 do atual Código Civil). (...) O consignatário responde pela perda ou deterioração da coisa e continua obrigado pelo preço estimado, como obrigação principal conforme estatui o art. 535 do corrente diploma legal' (Apelação n. 1.130.491-0/6 ? Barueri ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 22.10.07 ? Relator: Artur Marques ? v.u. ? Voto n. 14645). 
Como se nota, mesmo considerado o contrato estimatório, não se pode descurar que o réu atuou em nome próprio quando da venda do veículo à autora.
Não há nos autos qualquer razoável justificativa para fundamentar a negativa de transferir o veículo. Outrossim, qualquer problema no negócio existente entre a ré a operadora financeira não pode ser levantado contra a adquirente de boa-fé, no caso, a autora.
Observo, contudo, que o veículo deverá ser transferido em favor da autora, constando naturalmente a existência de alienação fiduciária ou arrendamento, conforme documentação acostada com a inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de modo a condenar a requerida a realizar a transferência administrativa do veículo descrito no histórico inicial, em favor da autora, no prazo de 60 dias a contar do transito em julgado, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 pelo descumprimento, limitada a R$3.000,00. Caso não seja possível o cumprimento da obrigação de fazer, o pedido converter-se-á em perdas e danos, respondendo por estes a requerida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
