

SENTENÇA

Processo nº:0004530-06.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Josias de Almeida



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU? ajuizou ação de rescisão contratual, c.c. reintegração de posse, contra Josias de Almeida, aduzindo, em síntese, que construiu um conjunto de unidades habitacionais nesta cidade, sendo que uma delas encontra-se ocupada pelo requerido por força de atribuição da posse conferida por contrato celebrado em conformidade com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Afirma que o réu não cumpriu o compromisso de pagamento das prestações relativas ao imóvel, irregularidade que tem como consequência a plena rescisão do negócio jurídico e a perda da posse, pedindo a rescisão do contrato e sua reintegração na posse, com compensação das parcelas pagas com o período em que o mutuário residiu no imóvel sem nenhuma contraprestação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/56.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 83/96, arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse processual e alegando, no mérito, que já pagou pelo imóvel a quantia de R$ 35.309,70, sendo que não foi notificado quanto à dívida em aberto. Sustenta que o financiamento tornou-se oneroso em demasia em razão da exorbitante margem de lucro e que os ditames do contrato devem ser interpretados de forma favorável ao aderente. Impugna a prática de anatocismo e concorda com a rescisão do contrato, dada sua impossibilidade de cumprir com seus termos, discordando, porém, da disposição da cláusula 3ª e parágrafos, que preveem a não restituição dos valores pagos pelo requerido na hipótese de rescisão contratual, suscitando a nulidade de tal previsão. Pede a extinção ou improcedência do feito e junta documentos (fls. 101/239).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 253/263). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria arguida pelo requerido como preliminar de carência da ação constitui, em verdade, questão de mérito, e será oportunamente apreciada.
O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
O inadimplemento das obrigações contratuais do réu é confesso, tratando-se de motivo suficiente para que a posse do comprador seja considerada ilegítima, por força da cláusula inserida no contrato (cláusula 4ª, parágrafo terceiro ? fls. 24 verso). Assim, é o caso de rescisão contratual (pedido que contou, inclusive, com a concordância do réu) e consequente reintegração da autora na posse do imóvel.
Cumpre assinalar que não é esta a sede apropriada para discussão dos termos do contrato ou sua revisão, o que deveria ter sido pleiteado pelo requerido pelas vias próprias.
Uma vez rescindido o contrato, há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelo réu.
Não pode prosperar o pedido da autora, de compensação da totalidade das parcelas pagas com o período em que o mutuário residiu no imóvel, tendo em vista a expressa vedação do artigo 53, caput da Lei 8078/90.
Indiscutível o cabimento da retenção, mas inadmissível a previsão pura e simples de perdimento integral, independentemente do período pelo qual perdurou o inadimplemento. Tais disposições contratuais são evidentemente nulas, nos termos do artigo 51, inciso IV da Lei 8078/90, pois colocam o consumidor em desvantagem exagerada e implicam em enriquecimento ilícito por parte da autora.
Tratando do tema, aliás, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo editou as seguintes súmulas:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
No caso dos autos, não obstante a denominação contratual dada às prestações, certo é que, uma vez prevista sua dedução do preço total da unidade (cláusula 4ª parágrafo segundo ? fls. 24), entende-se desde logo configurado o contrato de compra e venda a prazo. Nestes termos, a rescisão do contrato em tela enseja a restituição das partes ao status quo ante, com a devolução respectiva da coisa e do preço, devendo ser abatidos deste as perdas e danos suportadas pela autora.
De fato, não se ignora o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelo réu.
Portanto, é de rigor a compensação entre os valores pagos pelo réu e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel sem o pagamento das prestações, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte do mutuário.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação/perdas e danos, fica estabelecida a perda de uma prestação mensal paga pelo réu para cada mês de ocupação do imóvel sem o devido pagamento. 
A referida compensação será apurada em liquidação de sentença e terá por limite o valor total efetivamente pago pelo réu. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, sem prejuízo da reintegração de posse. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) decretar a rescisão do contrato firmado entre as partes, determinando, por consequência, a reintegração da autora na posse do bem imóvel; b) condenar o requerido a perder em favor da autora, a título de taxa de ocupação, o valor correspondente a uma prestação paga para cada mês de ocupação do imóvel sem o devido pagamento, até o limite do valor total já pago pelo réu, o que será apurado em liquidação de sentença.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários dos patronos da autora, que arbitro em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
