

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0004875-53.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Seisho Hanashiro
Requerido:ACBZ Importação e Comércio Ltda e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
As preliminares arguidas em sede de contestação pela requerida Saraiva e Siciliano S/A se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato, cumulada com perdas e danos, em razão do mau funcionamento na reprodução de imagens em periféricos apresentada pelo notebook, marca Asus 1215b, preto, c/Alx Fusin C50, 2GB, HD 320 GB, LED, 12.1?, Windows 7, starter, adquirido pelo requerente em 29 de dezembro de 2011, no valor de R$ 626,00, perante a Livraria Saraiva (fls. 08). O requerente acionou o suporte técnico que, pelas descrições apresentadas, aventou a possibilidade de um problema no hardware, e, após solicitar algumas informações, pediu que aguardasse as orientações por e-mail. Contudo, os e-mails trocados com o autor não passaram de solicitações de informações preliminares acerca de nome, endereço, além de pedido de correção de CEP, sem quaisquer providências úteis quanto ao concerto do aparelho, durando este procedimento cerca de sessenta dias, o que motivou o requerente a ingressar com esta ação, objetivando a substituição do produto com vício, por outro do mesmo modelo, requerendo, ainda, a condenação da requerida por danos morais. 
A requerida ACBZ Importação e Comércio Ltda., regularmente citada (fls. 155), deixou de comparecer à audiência de conciliação designada, bem como, não ofereceu contestação (fls. 156), sendo-lhe decretada a revelia (fls. 167).
Por outro lado, a requerida Saraiva e Siciliano S/A, não apenas compareceu em audiência, como também contestou a ação, apresentando preliminares de impossibilidade de inversão do ônus da prova, ilegitimidade passiva de parte e incompetência absoluta do juízo em face da necessidade de produção de prova pericial, as quais não merecem prosperar e ficam afastadas, na medida em que, o autor é consumidor final do produto, e como tal, é vulnerável, decorrendo daí a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, motivo pelo qual fica rejeitada a primeira preliminar arguida, cabendo à empresa requerida comprovar que o vício apresentado pelo produto não foi decorrente de falha pré-existente, permanecendo a mesma inerte, não trazendo aos autos qualquer documento ou outro meio eficaz de prova capaz de afastar a pretensão do autor. 
Igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Saraiva e Siciliano S/A, não deve ser acolhida, uma vez que o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é claro em afirmar que: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida Saraiva e Siciliano S/A, uma vez que o próprio Código Consumerista prevê a responsabilidade solidária do vendedor e do fabricante, podendo, inclusive, o consumidor optar de quem cobrará a responsabilidade, ficando, igualmente rejeitada a preliminar.
Com relação à preliminar de incompetência absoluta do juízo, ante a necessidade de produção de prova pericial, tornando o pedido incompatível com o rito do juizado, a mesma fica igualmente afastada, uma vez que o próprio parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor prevê que: ?§ 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III ? o abatimento proporcional do preço.?
Somando-se a isso, está caracterizada a inércia das requeridas quanto ao atendimento da garantia disponibilizada pelo próprio fabricante (fls.10), conforme demonstram os e-mails trocados entre autor e assistência técnica (fls.11/40), cabendo ressaltar que a defesa da requerida Saraiva e Siciliano limitou-se a questões de impedimento do prosseguimento da ação, de cunho meramente instrumental, não atacando em nenhum momento a pretensão do autor, a qual, além de tudo, encontra respaldo legal.
No mais, é certo que a requerida ACBZ Importação e Comércio Ltda. não ofereceu contestação, assumindo, com isso, os efeitos da revelia.
Assim, havendo previsão legal quanto ao pedido do autor, a preliminar de incompetência do juízo fica, igualmente, rejeitada, sendo a ação procedente com relação à pretensão do autor em substituir o produto viciado.
Resta ainda, analisar o pedido quanto a indenização por dano moral e, nesse aspecto, alguns pontos merecem ser destacados. O autor adquiriu o equipamento em 29 de dezembro de 2011, o qual apresentou vício em menos de um ano. A empresa responsável pela fabricação do produto garante o prazo de um ano contra vícios (fls. 10). O requerente acionou a assistência técnica em data anterior à garantia fornecida, somente recebendo retorno do contato telefônico por e-mail em 26 de dezembro de 2012, requisitando informações, as quais foram prestadas na mesma data. 
Porém, passados dois meses de tratativas, inclusive com pedido de urgência, gerando expectativas no cliente, a assistência técnica informa, em 22 de fevereiro de 2013, que a autorização para avaliação do notebook não foi gerada, solicitando as mesmas informações já prestadas pelo requerente em e-mails anteriores. 
É de se ressaltar que o autor solicitou os serviços técnicos faltando poucos dias para vencer a garantia do produto, porém, ainda tempestivamente. Não bastasse o desgosto do autor ao se deparar com um equipamento defeituoso, encarecendo urgência no conserto, foi submetido à negligência da assistência técnica em prestar com urgência o serviço solicitado, trazendo dissabores ao autor, obrigando-o a ingressar no judiciário para ver atendido seu pleito. 
Assim, o pedido de indenização por dano moral também é procedente, bastando fixar o quantum. 
Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Assim, considerando os fatores apontados, as circunstâncias dos fatos, bem como suas consequências, fixo a indenização por dano moral no valor do notebook adquirido, isto é, em R$ 626,05. 
Isto posto e pelo mais que dos autos constam, JULGO procedente a ação, nos termos do artigo 18, caput, e §§ 1º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, para condenar as requeridas ACBZ Importação e Comércio Ltda. e Saraiva e Siciliano S/A, na substituição do produto adquirido pelo autor por outro igual ou superior, no prazo de trinta dias, sob pena de fixação de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a sessenta dias, convertendo-se em perdas e danos. Condeno a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 626,05, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.
São Paulo,04 de setembro de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
