

-TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004065-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diego Barbosa da Silva, CPF 366.003.538-64
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:24/05/2012 às 14:00h




Aos 24 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259708, e a ré, representada pela Sra. Fernanda Schinzari Valente, RG. 32616551-4, acompanhada pela Dra. Nathalia Ribeiro Firmino Evangelista Silva, OAB/SP 306096. Audiência gravada no Vídeo 358/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. Com efeito, da documentação coligida depreende-se que o pagamento realizado junto à instituição financeira de boleto emitido pela ré não se ultimou em razão da inconsistência de dados (fls.67). Sendo assim, considerando que a ré informou sim o autor acerca da não contabilização do pagamento cabia ao autor dirigir-se à instituição financeira onde efetuara a quitação, tal como instruído pela requerida. Note-se que o autor entregou numerário para pagamento, razão pela qual a ele competia dirigir-se à instituição financeira para apurar o ocorrido, não convencendo a alegação de que fora orientado de maneira diversa por gerente do Banco. Com efeito, o próprio autor trouxe aos autos documento comprovando que obteve a devolução da quantia junto ao Banco (fls. 83). Ressalte-se que o autor não declarou em inicial eventual diligência junto ao banco para apurar o ocorrido. Desta feita a recusa da ré afigurou-se legítima, razão pela qual o caso é de improcedência da lide. Quanto a suposta recusa da ré ao cumprimento da tutela concedida, cabia ao autor noticiar o ocorrido nos autos tão logo impedido seu acesso. Não obstante, a tutela, tal como inicialmente concedida foi revogada eis que evidenciada a falta de pagamento. Enfim, todo o ocorrido poderia ser solucionado pelo autor bastando que diligenciasse junto à instituição financeira. Não há, por conseguinte, dano moral a ser reparado. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Revogo a tutela antecipada. Contudo, considerando que o serviço foi efetivamente disponibilizado ao autor defiro a expedição de guia de levantamento em favor da ré após o trânsito em julgado. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
