

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0004495-89.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Possidonia da Silva Marques de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni








Vistos.


MARINALVA POSSIDONIA DA SILVA MARQUES DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito  cumulada com indenização por danos materiais e morais em face da BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do Serasa, em 14/01/11, no valor de R$ 4.674,56, indevidamente, tendo em vista que estava em dia com o pagamento do financiamento celebrado com a ré referente à aquisição de um veículo de marca LOGUS, ano 1995/1995. Acrescenta que, em contato com a ré, comunicou o pagamento, mas foi obrigada a pagar novamente a parcela que ensejou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por imposição do departamento jurídico da ré, pois, do contrário, seu nome não seria retirado do cadastro do Serasa. A autora suscita que tinha urgência de retirar seu nome daquele cadastro porque estava adquirindo um imóvel. Assim, requer a indenização do valor pago em duplicidade, em dobro, a título de danos materiais e a indenização equivalente a 20 vezes o valor da negativação indevida, a título de danos morais. Como pedido liminar, solicitou a imediata exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 13 a 42.

O Juízo deferiu a tutela antecipada para a suspensão da inscrição do nome da autora do cadastro de inadimplentes do Serasa e do SCPC (fls. 44) e deferiu também a concessão dos benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 47).

Citado o réu, fls. 49, apresentou contestação (fls. 55 a 64), acompanhada de documentos (fls. 65  a 73 ). Suscitou que houve erro sistêmico em seus registros acusando saldo devedor em relação à parcela que a autora suscitou o pagamento, sendo que, após a localização do pagamento, houve a regularização da parcela e do contrato.  Asseverou que eventual comprovação da autora sobre o pagamento, com o envio de cópia do boleto, teria impedido o prosseguimento da cobrança. Por fim, suscita a ausência de prova da extensão do dano e a inexistência do dano moral. Em caráter subsidiário, pleiteou a fixação do dano moral em patamar razoável. 

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls.81 a 89).

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, autora e ré requereram o julgamento antecipado da lide e manifestaram desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 98/99 e 101). 


É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Não existe controvérsia no que se refere à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes do Serasa, por ato do requerido, em 14/01/11, no valor de R$ 4.674,56, em virtude do contrato de financiamento. O documento a fls. 16 comprova a existência da restrição e ela não foi negada pela requerida.

IIgualmente é incontroverso que a autora teve seu nome inscrito no cadastro do Serasa indevidamente porque estava em dia com o pagamento das parcelas do contrato de financiamento para a aquisição de veículo, conforme fls. 19 a 34. Aliás, a ré aduziu que a baixa da parcela não foi efetuada em razão de "erro sistêmico", pelo que foram iniciados os procedimentos de cobrança.

Incontroverso também o pagamento em duplicidade da parcela vencida em janeiro de 2011, como consta a fls. 18/19, sendo que o boleto de cobrança da parcela foi encaminhado à autora pela ré. 

Em suma, o pagamento do contrato de financiamento estava em dia e a ré apresentou cobrança indevida e ainda inscreveu o nome da autora no cadastro de inadimplentes do Serasa.

Procedente, então, o pedido de indenização por danos materiais, para que a ré devolva, em dobro, o valor pago em duplicidade pela autora, em conformidade com o que estatui o artigo 42, parágrafo único do Código do Consumidor. E, no caso, os danos materiais equivalem a R$ 736,34.

A indevida inscrição do nome de alguém nos cadastros de inadimplentes do Serasa ou do SCPC causa dano moral, que, no caso, é presumido, haja vista que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do SCPC. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida, como também a declaração de inexigibilidade da dívida. 

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por MARINALVA POSSIDONIA DA SILVA MARQUES DE SOUZA em face da BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de declarar inexistente a dívida inscrita no Serasa, no valor de R$ 4.674,56,  confirmando a tutela antecipada, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 736,34, a título de danos materiais, e de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Os danos materiais devem ser corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir da data do pagamento em duplicidade e os danos morais devem ser atualizados monetariamente a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e a eventuais outros órgãos de restrição de crédito, se comprovada a inscrição da dívida descrita nos autos, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 


P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2011


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
