

SENTENÇA

Processo nº:0004802-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Flavia dos Santos Rodrigues
Requerido:Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada, posto que é desnecessária a realização de perícia para a apuração dos fatos narrados na inicial. Aliás, a ré sequer comprovou que o saque questionado foi feito por meio de ?biometria? ou qual seria o objeto da prova pericial. Ademais, a prova da falibilidade do sistema de segurança adotado pela ré independe de prova pericial.
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega a autora que foi realizado saque por meio do cartão de sua titularidade, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. 
O réu, a seu turno, alegou que a operação deve ser atribuída à própria autora, que tinha a posse do cartão de crédito e da senha, tendo sido feita leitura da palma da mão dela. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado o saque referido na inicial, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar que o saque em questão foi feito com o uso de identificação por biometria ou, ainda, a demonstrar a autoria dos saques ou a inexistência de fraude. 
Também, não demonstrou que a autora cedeu sua senha a terceiros. 
Além disso, cabia à requerida demonstrar que efetivamente os saques foram levados a efeito pela autora e que o cartão bancário dela era imune a qualquer tipo de fraude, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC e do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, levando em conta a hipossuficiência financeira e probatória da consumidora. 
Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente não efetuou os saques no valor total de R$ 200,00. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, equivalente a dez vezes o valor do saque não reconhecido. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FLAVIA DOS SANTOS RODRIGUES em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para restituir à autora a quantia de R$ 200,00, relativa ao saque efetuado, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data do débito, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I



São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
