

SENTENÇA

Processo nº:0004623-65.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Salvador
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, observo que, não obstante o interesse do autor na oitiva de testemunhas, tem-se que os inúmeros documentos constantes dos autos são suficiente para correta aferição dos fatos sem a necessidade de ouvir as testemunhas arroladas. 

Passo, pois, a sentenciar o feito. 

A ação é improcedente. 

Dispõe conforme previsto no inciso LXXV, do artigo 5º da Constituição Federal: "O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", Percebe-se que tais fatos não restaram configurados nos casos dos autos. 

Da análise do conjunto probatório produzido nos autos do processo crime em questão, vislumbra-se que o autor foi preso em flagrante, em 08.11.03 por ter desferido golpes de faca em seu irmão.  No entanto, foi expedido alvará de soltura em 27.01.04.

Em que pese ter sido prolatada sentença de impronúncia em 16.06.04 (fls. 148/151), tal fato não caracteriza a ocorrência de erro judiciário na conduta dos agentes estatais responsáveis pela persecução criminal. 

Acerca do tema, oportuno é o ensinamento de RUI STOCCO, verbis: "(...) a prisão cautelar, pelo só fato da prisão, seja temporária, em flagrante ou preventiva, ou, ainda, qualquer outra medida de caráter provisório, não enseja reparação apenas em razão de o indiciado ou acusado ter sido absolvido. (....) O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante delito, poderá ocorrer fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer que seja que tenha participado do ato. Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação1" 

Importante observar que, não obstante a impronúncia, ou seja, a falta de certeza absoluta para amparar o édito condenatório, restam, todavia, ao menos indícios de que o acusado seria o autor do crime, o que levou à instauração de inquérito e ao início da ação penal respectiva. Por tal motivo a sentença de impronúncia não afasta o exercício regular da atividade estatal, e, em conseqüência, não pode gerar o dever de indenizar, já que a prática dos atos de persecução penal foram realizados em consonância com as formalidades legais, não se vislumbrando excesso ou arbitrariedade no exercício do poder de polícia. 

Assim, a impronúncia do autor não constituiu erro judiciário ou representou prisão superior ao tempo fixado na sentença. É de se verificar que conforme previsto no artigo 409 do Código de Processo Penal, haverá a impronúncia, nas situações em que o juiz, não se convencendo da existência do crime ou de indício suficiente de autoria, julgará improcedente a denúncia ou a queixa. 

De rigor ressaltar que foi correta aplicação da lei penal, na medida em que foram respeitados todos direitos e garantias constitucionais com o devido processo legal, ampla defesa e contraditório. Por tal razão é de se isentar o Estado de qualquer responsabilidade pela prisão do autor, com a observância de seus pressupostos, mesmo havendo posterior impronúncia do réu. 

No que tange ao sigilo das informações, o ofício do IIRGD (fls. 302/304) informa que consta na certidão de antecedentes do autor a informação não registra antecedentes criminais, o que restou corroborado com a juntada do documento de fls. 336, providenciada pelo próprio autor, a pedido do Ministério Público. 

Ademais, a questão foi solucionada pela decisão de fls. 340/341, além de sentença proferida em mandado de segurança impetrado pelo autor, que denegou a segurança (fls. 379/381).

Ante o exposto, de rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
