

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004732-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PRISCILA DA SILVA LORENA DE OLIVEIRA, CPF 225.636.978-16, OAB/SP 247.127.
Requerida:Losango Promoções de Vendas Ltda, CNPJ 05.281.313/0001-89, representado por preposta , Sra. Amanda Aparecida de Souza Peixoto, RG 30.389.082-4, acompanhada por advogado, Dr. Liz Gustavo Funchal de Carvalho, OAB/SP 234.728.
Data da audiência:26/08/2010 às 15:30h




Aos 26 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a requerida declarará inexigível os débitos da autora e pagará a requerente a quantia de R$ 1.700,00, por mera liberalidade, até o dia 16 de setembro de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco Itaú, agência 3128, conta corrente 07317-2. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pela MMª. Juíza  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo..
