

SENTENÇA

Processo nº:0004170-29.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SORAYA MOHAMAD EL ORRA
Requerido:Móveis Cremil Ltda
VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Reza o artigo 206, §3º., incisos IV e V, do Código Civil prescrever em três anos as ações de enriquecimento sem causa e reparação civil.
A ação proposta é denominada de ação de ressarcimento cumulada com perdas e danos, ou seja, encaixa-se nos dispositivos legais mencionados.
O móvel deveria ter sido entregue em 27 de janeiro de 2.006 e, a partir daí, nasceu para a autora o direito ao pleito inicial.
Tinha, então, até 27 de janeiro de 2.009 para ingressar com ação visando o ressarcimento do dano causado, mais perdas e danos.
Conforme se verifica da inicial, ela foi proposta em 13 de janeiro de 2.011, quando a ação estava irremediavelmente prescrita.
Não consta, nos autos, nenhuma causa interruptiva da prescrição.
Não há, portanto, como conceder a pretensão inicial.
Diante do exposto, DECLARO PRESCRITO o direito da requerente e JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, que deverá ser proposto no prazo de dez dias através de advogado, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 05 de maio de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
