

SENTENÇA

Processo nº:0004984-77.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Andiara Tatiane Silva Souza
Requerido:Morumbi Fitness de Ginástica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

A autora alega que a ré se recusou a rescindir o contrato em tela, sem a isenção de multa, mesmo após ter acordado com ela tal possibilidade quando da sua renovação por 24 meses. Assim, requer a rescisão do contrato, sem a cobrança da citada multa, com a restituição dos doze cheques emitidos por ela e ainda a indenização por danos morais.

A ré alega em contestação que, muito embora a contratação tenha se dado em outros moldes, decidiu acolher o pedido da autora e proceder ao cancelamento do contrato, sem a cobrança de multa, retroativamente a 06 de janeiro de 2012, data em que a autora assim requereu administrativamente. 

Impugna a ré, porém, a restituição do valor dos doze cheques emitidos para o pagamento dos valores acordados, mas apenas de onze deles em razão da data da rescisão requerida pela autora. Oferece ainda a restituição de diferença de valores, de forma proporcional, o que importa em R$69,30. 

A ré junta aos autos quatro dos cheques, ressaltando que se compromete a restituir o importe dos demais, caso não localize os títulos para a devolução, já que eles estão em poder de terceiros.

Na verdade, a ré reconhece quase que a totalidade o pedido da autora em contestação.

Ressalto que, em razão da data requerida pela autora para a rescisão e da data de vencimento do contrato, razoável que não houvesse a devolução de todos os títulos entregues como garantia do pagamento, mas apenas aqueles não depositados, além de diferença proporcional.

Insurge-se a ré ainda contra a indenização por danos morais.

No caso dos autos, não vislumbro a possibilidade de reconhecimento da indenização, pois não é qualquer fato do cotidiano que a admite, sobretudo quando não há consequencias graves que determinem o seu deferimento. A autora afirma que a ré foi insistente quanto às cobranças, e depositou um cheque por duas vezes. Porém,não consta dos autos que ela tivesse sofrido restrições no mercado em razão deste fato, o que confirma que a indenização não é  cabível neste caso.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar rescindido o contrato desde 06 de janeiro de 2012 e condenar a ré a restituir à autora os sete cheques faltantes em 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de pagamento do valor dos títulos  no importe total de R$1.323,00, a ser corrigido da propositura da ação até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês da citação.O  pagamento desta multa dar-se-á após 15 dias do decurso do prazo  assinalado nesta sentença para o cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de multa de 10% e penhora. Condeno ainda a ré a pagar à autora o valor de R$69,30, a ser atualizado desde a propositura da ação até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros legais de mora da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Defiro desde já o desentranhamento dos cheques juntados as fls. 66/69 pela autora.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 10 de julho de 2012.
