

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004779-85.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rodrigo Ferreira Claret
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Feito nº 431/2011

Visto.

RODRIGO FERREIRA CLARET, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização de Seguro de Veículo c.c. Indenização por Danos Morais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a parte-ré contrato de seguro do veículo GM Montana Sport ano/modelo 2007/2007, placa DSI 2538, com vigência de 21/02/2010 a 21/02/2011; que em 25/10/2010 tal veículo foi roubado por dois assaltantes armados que usavam uma motocicleta; que comunicou o sinistro à requerida; que ela se recusou a pagar a indenização alegando que houve perda de direitos, pois o autor omitiu o fato de que nos últimos 24 meses teria sido vítima de roubo/furto de outro veículo; que sua classe 8 de bônus não registra sinistros indenizáveis anteriores; que faz jus à indenização; e que suportou dano moral. Requereu a citação da suplicada para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização correspondente a 100% da tabela Fipe na data do sinistro, incidindo atualização monetária e juros de mora legais, além da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.450,67 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/41 e 46/53).
A parte-ré ofereceu contestação acenando com a falta de documento essencial à propositura da ação, qual seja, o documento único de transferência (DUT). Com relação ao mérito, aduziu que ao preencher o questionário de avaliação de risco o ora autor não informou que havia sido vítima de roubo ou furto de veículo próprio nos últimos 24 meses, omitindo que em 04/10/2009 teve furtado seu veículo Peugeot de placas DKA 0013, o qual não foi recuperado, incorrendo em má fé e ensejando a perda de direitos. Asseverou que essa informação omitida refletiu no cálculo do risco contratado, tendo a ora contestante calculado o prêmio em R$ 308,52 a menos e, subsidiariamente, requereu a dedução desse montante em caso de procedência. Acrescentou que não houve dano moral e que o autor somente poderá levantar a indenização após entregar o DUT e liquidar eventuais impostos pendentes e multas de trânsito anteriores ao sinistro (fls. 70/92). Juntou documentos (fls. 93/161 e 166/177).
Houve réplica (fls. 179/186 e 190/192).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o suplicante juntou os documentos através dos quais pretende comprovar o fato constitutivo de seu direito, pelo que rejeito a preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, o fato de não constar no questionário preenchido pelo requerente a informação de que ele teve veículo furtado nos últimos 24 meses (fls. 23) não configura, por si só, má fé mormente porque é possível que ele sequer tenha lido atentamente todo o questionário. Afora isso, da mesma forma que a parte-ré apurou que o autor já havia sido vítima de furto anteriormente, tal informação poderia ter sido apurada antes por ocasião da celebração do contrato, tornando-se oportuno ressaltar que a parte-ré não afirmou que se recusaria a firmar o contrato caso tal informação tivesse sido prestada pelo autor, ou seja, o contrato seria celebrado, embora com o prêmio no valor de R$ 308,52.
Prosseguindo, ressalto que a jurisprudência vem decidindo no sentido de que a recusa do pagamento da indenização securitária, embasada na falha de preenchimento de questionário, revela-se inadmissível porque configura enriquecimento ilícito da seguradora, reconhecendo a possibilidade de abater o valor do prêmio que seria cobrado a maior. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL - AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA ? Ação visando a cobrança do seguro facultativo de veículo objeto de roubo - Perda total do bem em virtude do roubo - Ação julgada procedente - Direito do segurado ao recebimento do valor referente ao veículo, nos termos do contrato - Ausência de qualquer fato que pudesse constituir agravamento do risco, pois a alegação de que o apelado teria lançado informações incorretas, quando do preenchimento do questionário que lhe foi destinado, não demonstra qualquer agravamento de risco, ou mesmo má-fé, já que casos fortuitos - Roubo ocorrido quando o apelado saía de sua residência - Furto anterior envolvendo uma motocicleta que não era segurada - Dever de indenizar ?Abatimento determinado pelo Juízo que se apresenta correto, já que a última parcela não foi paga - Necessidade de, na fase de cumprimento da sentença, o Juízo determine a apresentação dos documentos do veículo, para fins de eventual sub-rogação - Observação anotada ? Recurso improvido.
Vistos.
Trata-se de recurso de apelação interposto por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, junto aos autos da ação ordinária de cobrança, que lhe promove o apelado GUILHERME BENKO MAZZEI, e julgada procedente, conforme sentença de fls. 140/145, cujo relatório fica adotado.
Alega a apelante, em seu reclamo, que a r. sentença não tem como subsistir, de vez que, quando do preenchimento do questionário destinado à complementação e realização do contrato de seguro, o apelado teria faltado com a verdade, vez que teria negado a existência de furto/roubo anterior (24 meses antecedentes), fato esse que elevaria o valor do prêmio. Dessa forma, e havendo regra clara e precisa, não há como se sustentar a sentença condenatória, vez que violado o princípio da boa-fé. E, o simples fato de ter aceitado a proposta de seguro, emitindo a apólice, seria sinal de concordância, pois nada havia que justificasse qualquer dúvida a respeito das informações prestadas. Se ilegalidade ocorreu a cargo do corretor, é ele quem deveria responder por eventuais danos, já que há legislação própria a respeito de sua conduta. Assim, e diante da informação equivocada repassada, o ganho do apelado, no prêmio, foi da ordem de R$ 1.010,23. Por fim, e caso outro seja o entendimento da Corte, o pagamento da indenização somente deverá ocorrer em caso de entrega dos documentos do veículo, a fim de possibilitar a subrogação da seguradora na posse e propriedade do veículo, nos termos da legislação civil. Pugna pelo provimento do reclamo, com reforma da decisão (fls. 148/157).
O recurso foi regularmente processado, com preparo, e com resposta a fls. 167/174, pugnando pela manutenção da sentença, observando-se que não se opõe à entrega dos documentos pretendidos, desde que haja o pagamento da indenização.
É O RELATÓRIO.
Trata-se de recurso de apelação interposto junto aos autos da ação ordinária de cobrança, proposta pelo apelado Guilherme Benko Mazzei, contra a apelante Porto Seguro, ação essa julgada procedente, determinando-se o pagamento da indenização correspondente a 100% da tabela FIPE, à época do sinistro, atualizada a partir do ajuizamento da ação, com juros desde a citação, relativo ao veículo Toyota Fielder SW 1.8, ano 2004/05, abatendo-se o valor da última parcela do prêmio, que se encontra em aberto. 
Foi imposta a sucumbência em desfavor da apelante.
Pois bem.
Os autos informam que o autor teria contratado com a apelante um seguro de automóvel, sendo que, quase dois meses após, o veículo teria sido objeto de furto/roubo, assim que o apelado saía de sua residência.
Solicitada a indenização, a apelante negou o seu pagamento, sob o fundamento de que o apelado teria faltado com a verdade, quando do preenchimento do questionário relativo ao seguro, já que não teria informado acerca de um furto/roubo anterior, de outro veículo, em 01/02/2006, violando o perfil do segurado, já que o valor do prêmio foi menor do que o devido.
Pelo que consta dos autos, tenho que o Juízo deu correta solução à lide.
Ao adquirir o veículo, ao apelado foi oferecido seguro do mesmo, através da corretora J.R. Fernandes Corretores de Seguros Ltda., tendo sido prestadas as informações necessárias, que foram aceitas, com emissão da apólice dias após.
Ora, diante de tal quadro, concluo, tal qual concluiu o Juízo, de que não ocorreu a má-fé apontada pela apelante, já que o questionário foi preenchido, e diante das perguntas que lhes foram feitas, o apelado entendeu que somente deveria responder essa questão (fls. 71) caso tivesse um outro automóvel (carro) segurado.
Como a motocicleta não era segurada, e como havia entendido que se tratava apenas de veículo carro acabou respondendo de forma negativa a essa indagação.
Dessa forma, e recebida a proposta com posterior emissão da apólice, de se concluir que a apelante teria aceitado tal fato, sem realizar qualquer verificação a esse respeito, posto que tinha condições para tal (tanto é que verificou, quando solicitado o pagamento da indenização).
Ademais, poderia ela, assim que verificasse tal fato, cobrar a diferença do prêmio, tal qual dispõe a lei civil.
Contudo, um questionário de avaliação de risco não pode traçar perfil de vítima de furto ou roubo. Não é possível por aquele meio evidenciar que uma pessoa está mais sujeita a furto ou roubo do que outra, eis que se trata de caso fortuito ligado a fato de terceiro.
O agravamento de risco deve ser concretamente demonstrado, ou deduzido de imediato, obviamente, da resposta ao questionário apontado como inverídica, para autorizar a negativa de cobertura.
Por fim, não se denota na resposta má-fé do segurado. Por que iria ele negar o fato conscientemente? Pode não tê-lo situado bem no tempo, simplesmente. Ou sequer ter notado a inserção da resposta no questionário impresso (fls. 71).
A boa-fé é presumida, sendo ônus da seguradora a prova da má-fé.
A rigor, é nula, por abusiva inclusão no questionário de perfil a pergunta sobre o assunto em exame.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor determina a nulidade, de pleno direito, das cláusulas abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, IV e XV).
E, de resto, a ré, ora apelada, não destacou fato algum, relacionado com as condições pessoais do autor apelante ou uso e circulação do veículo, determinante da alteração do prêmio. 
Portanto, só posso concluir que não ocorreu qualquer agravamento do risco, ou qualquer má-fé nas informações prestadas quando da contratação, até porque o sinistro decorreu de ato ilícito penal, ou seja, de roubo. Em qualquer localidade o roubo poderia ocorrer, sem que houvesse muita possibilidade de se evitar tal infortúnio.
Dessa forma, e como o veículo, pelo que consta, estaria saindo da casa do apelado, quando do roubo, inviável pensar em agravamento do risco, pois fato imprevisível.
Não há, assim, a meu sentir, agravamento ao risco ou má-fé na contratação, a justificar o não pagamento.
Nesse sentido, aliás, a conferir, entre outros:
"SEGURO - Cobertura - Contratação baseada no perfil do principal condutor do veículo - Sinistro consumado - Indenização negada pela seguradora, por estar o veículo sendo utilizado corriqueiramente pelo filho da autora - Descabimento, pois o sinistro decorreu de roubo que não guardou relação com a omissão da declaração da segurada - Indenizatória procedente em parte, com a determinação da redução do valor da indenização proporcional ao desconto obtido na contratação - Recurso improvido." (APELAÇÃO EM SUMÁRIO nº 993.105-7 ? São Paulo ? 12ª Câmara - 16.08.01 - Rel. Juiz CAMPOS MELLO - v.u.);
SEGURO DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - NEGATIVA DE INDENIZAÇÃO SOB ALEGAÇÃO DE VULNERAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - PERFIL DO CONDUTOR/SEGURADO - ENDEREÇO DIVERSO DAQUELE EM QUE EFETIVAMENTE UTILIZAVA O VEÍCULO - INOCORRÊNCIA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - INTERPRETAÇÃO DA CLÁUSULA SEGUNDO OS LIMITES DA RAZOABILIDADE - BOA-FÉ DO SEGURADO - PRESERVAÇÃO ? INEXISTÊNCIA DE ALEGAÇÕES FALSAS OU OMISSÕES POR OCASIÃO DA CONTRATAÇÃO DO SEGURO - LUCROS CESSANTES ? CONDENAÇÃO INDEVIDA A ESSE TÍTULO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - REFORMA PARCIAL. A boa-fé do segurado ao fornecer o seu perfil, não omitindo ou distorcendo informações e, a mácula contratual consistente no dever da seguradora informar com clareza e destaque os conteúdos restritivos avençados, em cláusulas de imediata e fácil compreensão (CDC, art. 54, § 4º), bem como, em face do princípio da razoabilidade, não se pode negar a cobertura securitária do veículo assegurado sob o argumento de que o endereço fornecido pelo segurado era diverso daquele que efetivamente circulava. Já decidiu o Colendo STJ que, descumprindo a seguradora o contrato, causando danos adicionais ao segurado, que por isso fica impossibilitado de retomar suas atividades normais, são devidos lucros cessantes. APELAÇÃO DESPROVIDA - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 978.036-00/1 - 25ª Câmara, Rel. AMORIM CANTUÁRIA;
Seguro de veículo. Ação de cobrança julgada improcedente na origem. Legitimidade passiva exclusiva da seguradora que cobra o seguro. Roubo. Negativa de cobertura sob alegação de que a segurada omitiu no questionário de perfil que já houvera sido vítima de roubo ou furto anterior à contratação. Fato que não denota agravamento do risco ou má-fé da segurada. Casos fortuitos que não se vinculam ao perfil da vítima. Nulidade, por abusiva de inclusão no questionário de perfil a pergunta sobre o assunto (artigo 51, IV e XV do CDC). Preliminar afastada. Agravo retido desacolhido. Seguro devido. Apelo provido para julgar procedente a ação. Apelação sem revisão nº 1.185.914-0/6 Rel. Dyrceu Cintra Desembargador Relator 36ª Câmara de Direito Privado.
Correta, portanto, a decisão de primeiro grau, pois a indenização é devida, nos exatos termos proclamados pelo Juízo, quer quanto ao seu valor, quer quanto à correção e os juros de mora.
E, o desconto da última parcela do prêmio devida também foi regularmente determinada, já que não se podia considerar o contrato resolvido, na ausência de medidas nesse sentido.
No entanto, uma observação há que ser feita.
Determinado o pagamento da indenização, cuidará o Juízo, quando do cumprimento da sentença, da necessidade de se transferir para a apelante o salvado, ou seja, o veículo, devendo o apelado providenciar a documentação necessária de transferência, algo, aliás, que não se opõe. E não de forma extrajudicial, pois a questão deve ser resolvida em sede de liquidação do julgado. Essa matéria, já resolvida quando da sentença, afasta a preliminar então suscitada, desmerecendo maiores considerações.
Daí as razões para o improvimento do recurso, mas com observação.
Ante o exposto, e pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso de apelação, com observação. (Apelação nº 9051899-69.2009.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CARLOS NUNES, j. 30.01.2012, v.u.).
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral, sendo indevida a indenização a esse título. Nesse sentido:
SEGURO DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. 1. Não comprovada a má-fé do segurado ao prestar informações, totalmente descabida a recusa da apelante ao pagamento da indenização. 2. Inexistindo qualquer demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.249862-2, da Comarca de São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, j. 04.11.2009, v.u.).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da ação senão condenar a parte-ré ao pagamento do valor de 29.993 reais, correspondente ao valor de mercado do veículo segurado por ocasião do sinistro (agosto de 2010; fls. 35), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2010, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (setembro de 2011; fls. 68), abatendo-se o valor de R$ 308,52 referente à diferença do prêmio cobrada a menor, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir de fevereiro de 2010 (fls. 17 e 20).
Acrescento que por ocasião do cumprimento do julgado o autor deverá juntar aos autos o documento único de transferência (DUT), bem como comprovar o pagamento de todos os tributos (IPVA) e eventuais multas de trânsito (fls. 91) anteriores ao sinistro ocorrido em 25/08/2010 (fls. 26/28), a fim de viabilizar a transferência do salvado, após o que será autorizado o levantamento da indenização securitária à qual faz jus.
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta Ação de Indenização de Seguro de Veículo c.c. Indenização por Danos Morais que RODRIGO FERREIRA CLARET promoveu contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 29.993,00 (vinte nove mil, novecentos e noventa e três reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2010 (fls. 35) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (setembro de 2011; fls. 68), devendo ser abatido valor de R$ 308,52 referente à diferença do prêmio cobrada a menor, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir de fevereiro de 2010 (fls. 17 e 20), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas do autor enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dele (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 50 e 60).
P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de abril de 2012.
