

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004086-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Farina
Requerido:Telesp S/A e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que é titular de duas linhas de telefone fixo há aproximadamente quinze anos. A partir de fevereiro de 2010, foram cobrados valores de ligações que desconhece a afirma não ter realizado. Tentou contato com as rés para solução do problema, sem sucesso. Sem saída, solicitou a portabilidade das linhas para a NET/Embratel. Porém, as cobranças persistem. Para piorar, tomou conhecimento de que seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Inicialmente, rejeito as preliminares suscitadas em contestação. Ao contrário do que entendem as corrés Intelig e Embratel, estão elas legitimadas a figurarem no polo passivo desta demanda. A corré Intelig foi responsável pela negativação (fls. 16) e a corré Embratel responsável por cobranças indevidas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O detalhamento das ligações realizadas através da linha da autora revela a inconsistência do valor cobrado. O histórico de ligações diverge do perfil de uso da linha e foram todas direcionadas a cidade desconhecida da autora (Petrolina - PE). 
Forçoso reconhecer a ocorrência de fraude na linha de telefone em questão, a afastar a exigibilidade dos valores cobrados e devolução de valores pagos indevidamente, em dobro.
Reconhecida a fraude e, portanto, a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade de débito, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 a serem pagos pela corré "Intelig", responsável pelo apontamento negativo (fls. 16). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 51 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os seguintes valores, nada mais podendo ser cobrado da autora: 1) R$240,31 em relação à corré Embratel, relativo à conta março de 2010 da linha (11) 3832-0871; 2) R$265,64 em relação à corré Telefoncia, contas dos meses de maio e junho de 2010 da linha (11) 3832-0871; 3) R$634,77 em relação à corré Intelig, contas dos meses de maio e junho de 2010 da linha (11) 3832-0871. CONDENO a corré Embratel a devolver a quantia de R$456,18, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento desta ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a corré INTELIG a devolver a quantia de R$0,72, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento desta ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a corré INTELIG a pagar indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
