

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004642-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE TARCISIO TAVARES
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NEGRELLY


C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Tarcísio Tavares ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga contra Condomínio Residencial Negrelly, aduzindo ser proprietário do apartamento n. 13B; que em assembléia de condomínio foi aprovada a pintura e a colocação de piso no prédio; que coube a cada condômino o pagamento de 18 parcelas de R$ 48,10 cada; que pagou seis parcelas, uma vez embutidas no boleto condominial; que o serviço não foi executado; que efetuou o pagamento do boleto com vencimento em 07.02.2010 descontando o valor do rateio e que o requerido não apresentou contrato do serviço nem início das obras.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação do requerido na restituição dos valores pagos e abstenção de efetuar o corte de água.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu pessoa se intitulando subsíndico desprovido de ata da assembléia que o elegeu e de carta de preposição (fls. 25).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a irregularidade na representação processual do requerido, a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, por ser relativa, deve ser afastada.
Em primeiro lugar, porque o autor não celebrou contrato algum com o condomínio. Ao que consta, o condomínio celebrou contrato com empresa para realização de benfeitorias no imóvel. Logo, improcede o pedido de desconstituição de contrato.
Em segundo lugar, porque, conforme confessado na petição inicial, houve aprovação da despesa em assembléia de condomínio, assim como do rateio. Se a obra não foi realizada a contento, caberia ao condomínio, representado pelo síndico, o ajuizamento da ação cabível. Todavia, em não havendo iniciativa deste na defesa dos bens comuns, facultado é a qualquer proprietário de unidade autônoma, isoladamente, defender a coisa desde que o faça em benefício da comunhão, cf. art. 1.314 do Código Civil.
In casu, inequívoco que o autor não defende bem comum e sim pretende o reembolso de pagamento que efetuou por conta de despesas aprovadas em assembléia. Sem direito, portanto.
Em terceiro lugar, porque, caso não haja o pagamento integral das despesas condominiais, correta é a supressão da água no imóvel do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
