

SENTENÇA

Processo nº:0004108-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cibele de Azevedo Cardoso
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







Vistos.



CIBELE DE AZEVEDO CARDOSO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob rito ordinário, em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., alegando, em síntese, que:  em 09/12/2010, adquiriu, via internet, um aparelho GPS do réu; o aparelho foi entregue na residência da autora em 13/12/2012, mas apresentou defeitos e não funcionou;  a autora entrou em contato com o réu para comunicar o vício no produto e reivindicar a troca do aparelho, mas não teve suas solicitações respondidas; o réu deve ser compelido a restituir o valor pago; sofreu danos; deve ser indenizada. A petição foi emendada (fls. 65/68).
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 85/93), alegando, em resumo, que: a autora solicitou a coleta do produto em 20/12/2010, mas, na mesma data, cancelou o pedido de coleta; o réu não tinha conhecimento de que o produto tinha defeitos, uma vez que houve cancelamento do pedido de coleta; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
A autora apresentou réplica (fls. 116/141).

Foi realizada audiência para tentativa de conciliação (fls. 203/205), que não foi obtida. 

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 191 e 193/194). 
É fato incontroverso que houve a compra do aparelho de GPS pela autora, bem como a sua entrega, uma vez que a autora assim alegou e foi confirmado pelo réu. Da mesma forma, é incontroversa a existência de vício no produto alegado pela autora, pois não houve qualquer manifestação por parte do réu a este respeito. Presume-se, portanto, verdadeiro o quanto alegado pela autora.
A controvérsia cinge-se, desta forma, à falha quanto à troca do produto pela autora.
É certo que existe, no caso, relação de consumo, o que permite a inversão do ônus da prova em razão da hipossuficiência da autora, na qualidade de consumidora.
A autora demonstrou que entrou em contato com o réu e solicitou a coleta do produto para troca (fls. 34/35). 
O réu, por sua vez, alega que a autora cancelou o pedido de coleta, razão pela qual não houve recolhimento do aparelho de GPS e posterior troca ou restituição dos valores pagos.
Entretanto, tendo em vista a hipossuficiência da autora, caberia ao réu provar o cancelamento do pedido ou eventuais tentativas de composição com a autora, o que não ocorreu.
O documento trazido pelo réu (fls. 87), por si só, não é apto a demonstrar o cancelamento da solicitação de coleta pela autora, uma vez que foi produzido de forma unilateral pelo próprio réu. 
Assim, houve, no caso, além de vício no produto propriamente dito, vício na prestação do serviço pelo réu que, após o recebimento de solicitação de coleta e troca do produto defeituoso, não tomou as devidas providências para solucionar o problema da autora no prazo legal.
O artigo 18 do CDC dispõe:

?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.? (grifo acrescentado)

Assim, tendo em vista que, quando da propositura da ação, já havia decorrido o prazo legal de 30 dias para saneamento do vício pelo réu, bem como em razão da opção manifestada pela autora, de restituição da quantia paga, deverá o réu fazê-lo.
Na espécie, não houve dano moral, mas mero aborrecimento daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao ressarcimento de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais) com incidência de correção monetária da data da compra (09/12/2010) e juros de mora legais (12% ao ano), a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
