

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0004190-81.2006.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:PORT   - 818/2006 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
:
:
Data da Audiência:18 de março de 2014




Aos dezoito dias do mês de março do ano de dois mil e catorze, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceu o representante do Ministério Público, Dr. JOSÉ BASSO JUNIOR. Ausente o réu, CARLOS ALBERTO SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos, presente porém o seu Defensor Dativo, o Dr. MURILO CAMILO LIBERATO JUNIOR, O A B nº 271271.  Presentes as testemunhas de acusação André Luís Portela e Emerson Ferracin.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi decretada a revelia do acusado, tendo em vista que mudou de endereço sem comunicar o Juízo. Após, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujos termos seguem em apartado. Pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, para se manifestar com relação à testemunha Valmir Rodrigues dos Santos, ausente nesta oportunidade, e pelo mesmo foi dito que desistia de sua oitiva, o que foi homologado. Restou prejudicado o Interrogatório do acusado, em face de sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, o CARLOS ALBERTO SOUZA BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97 porque, no dia 24 de setembro de 2006, por volta de 22h16, na Avenida dos Latinos, 572, Jardim Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, foi flagrado conduzindo veículo automotor na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O réu não foi encontrado para ser citado pessoalmente e o procedimento foi suspenso, na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal (folhas 66/67). Posteriormente, citado por hora certa (folha 158), respondeu à acusação as folhas 169/177, advindo o despacho de folha 178, pelo qual foi confirmado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas na denúncia e não foi procedido ao interrogatório do réu, que declarado revel por não ter comparecido ao ato, após ter mudado de endereço e não comunicado o novo ao juízo.  É o relatório. A análise da prova colhida me faz concluir que a pretensão formulada na denúncia deve ser julgada procedente, para que o réu seja condenado como infrator do disposto no incurso no artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97. Ao réu foi imputada a conduta de conduzir veículo automotor na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Há provas suficientes de que ele praticou tal conduta. De que o réu conduzia efetivamente um veículo automotor pela via pública há evidência suficiente, até porque tal conclusão deriva da própria confissão extrajudicial. O réu, como se viu, não foi interrogado em juízo, pois não mais foi encontrado no endereço onde disse residir e teve sua revelia decretada. Na fase policial (folha 12), no entanto, ele confirmou que realmente na data mencionada na denúncia trafegava pela Avenida dos Latinos com seu veículo GM/Monza, placas BFA-4374/SP, quando perdeu a direção do carro e colidiu com a parede de uma casa. Há dados suficientes, por outro lado, para afirmar que o réu, no momento em que conduzia o veículo, estava sob influência de álcool. Um primeiro argumento que pode ser apontado nesse sentido é a própria confissão, pois o réu, naquele mesmo interrogatório policial, embora tivesse negado estar bêbado, confirmou que antes de adentrar seu veículo tinha ingerido algumas cervejas em uma festa. Um outro dado nesse sentido vem da prova material, qual seja, o laudo de verificação de embriaguez de folha 6. Viu-se que o réu, após o acidente, foi conduzido ao distrito policial e após ao IML, onde permitiu além do exame clínico a retirada de sangue para análise. Os peritos, então, concluíram que ele estava embriagado, pois além de apresentar sinais psicomotores que a revelavam, trazia no sangue percentual de 1,6 g/l de álcool, um nível muito difícil de ser tolerado por qualquer pessoa sem que tivesse sua capacidade psicomotora alterada. O terceiro argumento que revela estar o réu sob influência do álcool vem dos depoimentos dos policiais militares que atenderam à ocorrência. Eles contaram que naquela noite foram chamados ao local mencionado na denúncia, onde havia acontecido um acidente. Ali, notaram que o réu havia colidido seu veículo com o muro de uma casa e, ao abordarem-no, notaram que ele exalava odor alcóolico e apresentava evidentes sinais de embriaguez. Foi ele levado ao distrito policial e depois ao IML, onde foi constatado estar mesmo ele sob influência de álcool. A prova oral colhida, por outro lado, evidenciou que o réu, conduzindo veículo automotor pela via pública, sob influência de álcool, expôs a dano potencial a incolumidade de outrem. De fato, pelos depoimentos dos referidos policiais e da testemunha Émerson, constata que o réu conduzia seu veículo pela citada via pública e em certo momento, na altura da casa da referida testemunha Émerson, ele perdeu o controle da direção do auto e colidiu com o muro da residência. Com isso, expôs a dano potencial não só a incolumidade de alguém que podia estar passando pela calçada, naquele local, mas também a da testemunha Émerson, que estava no interior da casa naquele momento e podia ser atingido por pedaços da alvenaria que certamente se desprendeu do muro com a colisão, ou mesmo pelo veículo. Não altera tal conclusão o fato de o réu ter alegado que perdeu o controle da direção do automóvel porque havia sido fechado por outros dois condutores.  Isso porque isso não passou de uma mera alegação dele, não acompanhada de qualquer prova, seja oral ou material. E sendo, nesse caso, ônus dele a prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, devem ser tais fatos considerados não provados. Posto isto, e entendendo haver provas suficientes da autoria e materialidade delitiva, aguarda-se a condenação do réu como incurso no artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97. Na dosimetria da pena, levando-se em consideração as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, especificamente a culpabilidade e os antecedentes do réu, bem com as circunstâncias e consequências do crime, concluo que a pena-base deva ser fixada no mínimo legal. Nada há a ser considerado nas demais fases. O regime inicial de cumprimento da pena, a meu ver, deve ser o aberto. Em seguida, foi DADA A PALAVRA AO DR. DEFENSOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, em sede de alegações finais a defesa se manifesta pela absolvição em virtude de insuficiência de provas obtida pela instrução criminal. O depoimento do policial André não deixa claro os fatos ocorridos e alegados na peça inicial. O direito penal não opera com conjecturas e probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade o Juiz criminal não pode proferir uma sentença condenatória. Para condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para absolvição basta a dúvida. O proprietário da residência, Emerson, não tem conhecimento técnico e específico para discernir se o réu estava embriagado ou até mesmo devido o acidente de trânsito estava sofrendo outro tipo de abatimento (lesão na cabeça). Assim, diante da ausência de provas, afigura-se imperativa a absolvição do réu como medida de justiça. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra CARLOS ALBERTO SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Segundo a denúncia, no dia 24/09/2006, às 22:16 hs, na Av. dos Latinos, 572, nesta Capital, o réu dirigia o veículo Chevrolet/Monza, placas BFA 4374, sob influência de álcool, expondo a perigo a segurança alheia. Na ocasião, o réu acabou se chocando contra um muro residencial, sendo que os policiais que atenderam a ocorrência constataram que ele apresentava sinais de embriaguez. Submetido a exame de sangue, foi comprovada a embriaguez (fls. 29/30). A denúncia foi recebida a fls. 38. O réu foi de início citado por edital, por estar em lugar incerto e não sabido (fls. 61/62), sendo decretada sua revelia, suspendendo-se a seguir o andamento do processo (fls. 66/67). Posteriormente localizado, o réu foi citado com hora certa (fls. 158 e 161), não tendo apresentado defesa (fls. 162), sendo-lhe então nomeado defensor dativo (fls. 163 e 166). Veio aos autos a defesa de fls. 169/177. Afastada a absolvição sumária (fls. 178), seguiu-se a instrução, com a oitiva de duas testemunhas, restando prejudicado o interrogatório, diante da revelia do réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, enquanto a Defesa postulou a absolvição do réu. É o relatório. DECIDO. O exame das provas revela que a ação penal é procedente. A materialidade está comprovada pelo Laudo de Verificação de Embriaguez de fls. 06, no qual constou que o acusado forneceu material para a realização de exame de sangue, sendo constatada concentração de álcool de 1,6 g/l. Além disso, foram verificados sinais clássicos da embriaguez, como hálito acentuadamente etílico, parcialmente desorientado e pulsação rápida. O réu, na esfera policial, informou que havia tomado quatro cervejas antes de dirigir, tendo em dado momento sido fechado por outros dois automóveis, perdendo por isso o controle, subindo na calçada e batendo no muro de uma casa. Negou estar embriagado (fls. 12). Em Juízo, tornou-se revel. A testemunha Emerson Ferracin alegou que no dia dos fatos estava em sua casa, à noite, tendo ouvido o barulho de uma batida. Saiu para ver o que era e deparou-se com o veículo dirigido pelo réu batido no portão de sua casa. O réu ficou irritado ao ser indagado como ficaria o prejuízo. Ele aparentava estar embriagado, pois estava com a voz meio pastosa e meio cambaleante. A polícia foi chamada e levou o réu à delegacia, não sabendo todavia se ele passou por exame médico. Já a testemunha André Luis Portela disse ser um dos policiais que atenderam a ocorrência, da qual contudo não se recordou, diante do longo período transcorrido, não identificando sua assinatura no boletim de ocorrência. Lembrou-se apenas de ter atendido uma ocorrência envolvendo um Monza que bateu no muro de uma casa, não se recordando contudo do condutor, nem se ele estava ou não embriagado. Por fim, a testemunha Valmir Rodrigues dos Santos, ouvida na esfera policial, alegou ser também um dos policiais que atenderam a ocorrência, sendo que ao chegar ao local deparou-se com o veículo do réu batido no muro de uma casa, sendo que o mesmo apresentava sinais de embriaguez, tendo sido levado à delegacia (fls. 04/05). Assim, extrai-se da prova produzida como um todo que o réu efetivamente dirigiu veículo na via pública sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de terceiros, tendo colidido referido automóvel contra o muro de uma residência. Resta a dosagem da pena. As condições pessoais do agente e circunstâncias do fato autorizam a fixação da base no mínimo legal: 6 meses de detenção, em regime aberto, 2 meses de proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores e 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo de 1/30 do salário mínimo, diante da condição financeira do réu. Não há agravantes ou atenuantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra CARLOS ALBERTO SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos. Condeno-o como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), às seguintes penas: (I) seis (6) meses de prestação de serviços à comunidade, por sete (7) horas semanais, em estabelecimento da rede oficial; (II) dois (2) meses de proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores; (III) dez (10) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos. A prestação de serviços será regulamentada em execução. A multa, atualizada desde a data dos fatos. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito (item II). Sem custas. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Registre-se e cumpra-se?. Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ____________ (Valeria Koth Garcia) Escrevente, digitei e subscrevi.


MM.JUIZ:


DR. PROMOTOR:


DR. DEFENSOR DO ACUSADO:
