

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004261-02.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aristeu Florêncio da Costa
Réu(é)s:Alex Allan da Silva Oliveira e Cleber Florentino de Lana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/05/2014 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Maria de Lourdes Aguiar

Réu(é)(s) Cleber Florentino de Lana, RG 25.288.516-8, CPF 146560188/05, e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Alex Allan Silva Oliveira, RG 48.056.331-7(filiação: Antonio Florencio da Silva e Maria Eduarda da Costa), desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é)(s):

(a.1.) Os réus,  por mera liberalidade, pagarão à parte autora a quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais),  em 08 (oito) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 20/06/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA POUPANÇA em nome de Aristeu Florencio Costa, CPF 639870238/72, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4009, conta poupança nº 00008854-6, operação 013, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                         (a.2.) Neste ato, os réus entregam para a parte autora a nota promissória assinado pelo requerido no valor de R$1.125,00.
                           (a.3.) Os réus, no prazo de 30 dias, trocarão o vidro da porta da sala que está quebrado, bem como o vidro da cozinha do imóvel referido na inicial.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito

Autor:

Réu: Alex:

Réu Cleber:
