

Vistos.
VICTÓRIO GATTI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A.
O Autor, noticiando ter sido surpreendido com a ocorrência de diversas operações na conta-corrrente e na conta de poupança que mantinha no banco Réu, nega as tenha efetuado. Discorrendo sobre a recusa do banco em atender seu pedido de restituição do numerário desviado de sua conta, acrescenta informação a respeito do tratamento desrespeitoso que lhe foi destinado pelos funcionários do banco. Requer, diante disso, seja acolhida sua pretensão, condenando-se o demandado condenado restituir-lhe o valor desviado de suas contas e a pagar-lhe reparação pelos morais que lhe foram impingidos ? tudo estimado em R$49.363,80 (cf. fls. 63/66).
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, formulado para o fim de determinar ao Réu a imediata restituição dos valores discutidos.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual imputa ao correntista a responsabilidade pelos fatos, sob o argumento de que as operações teriam sido efetuadas mediante utilização de senha de seu cartão pessoal. Sustentando inexistir dano a ser reparado, impugna a pretensão indenizatória e pede a rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O Réu não nega que as operações de débito e de financiamento da restituição de imposto de renda efetuadas na conta-corrente do Autor tenham sido objeto de fraude - fato ademais que já se tornou corriqueiro no cotidiano das atividades bancárias, em especial nas instituições que oferecem créditos de forma automática e sem necessidade de maiores formalidades para que sejam usufruídos.
Para isentar-se da responsabilidade que lhe é reclamada, busca convencer de que teria agido com diligência e que, por isso, a contratação do financiamento e os pagamentos desautorizados devem ser havidos como decorrentes de fato imputável à responsabilidade do Autor, que como cliente tinha o dever de manter o sigilo de sua senha eletrônica e de zelar por seu computador pessoal, impedindo a instalação dos programas piratas que teriam sido usados para captar seus dados pessoais.
Sem razão, como se vê do próprio enunciado de suas proposições.
Primeiro, porque o só fato de impor aos seus clientes a observância de cautelas no uso do cartão de movimentação bancária não é suficiente para isento Réu do dever de suprir o sistema eletrônico que utiliza de mecanismos aptos a evitar a ocorrência de fraudes - que se sabem derivadas da atuação de hackers que se aproveitam exatamente de brechas nos sistemas informatizados para nele ingressarem.
Segundo, porque resulta leviana sua acusação de que o Autor teria permitido o uso desautorizado de sua senha, se não veio a insinuação acompanhada de um mínimo supedâneo probatório.
Note-se que o Autor não teria como produzir prova negativa de que não efetuou os pagamentos debitados em sua conta e o financiamento da restituição de imposto de renda.
O ônus de provar que teria ele cedido sua senha a terceiros ou mesmo que as operações guerreadas teriam se dado por meio de fraude competia ao Réu.
Daí não lhe ser lícito pretender utilizar tais argumentos para tentar convencer de que não tem o dever de ressarcir o Autor do prejuízo financeiro que experimentou.
Em hipóteses semelhantes, aliás, já se decidiu no sentido de que as facilidades derivadas da implantação de sistema automatizado de operações aproveitam mais ao banco do que ao cliente, estando portanto inseridas no risco da atividade bancária:
 ?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE BANCO. SAQUE INDEVIDO EM CADERNETA DE POUPANÇA. FALTA DE PROVA DE ENTREGA DO CARTÃO MAGNÉTICO À CORRENTISTA. RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL PROMOVIDA ESPONTANEAMENTE PELA EMPRESA. SUBSISTÊNCIA DO DANO MORAL. INSEGURANÇA DO SISTEMA. PROVA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 - STJ. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
I. Firmado pelas instâncias ordinárias que os saques se deram possivelmente com cartão da correntista, sem que esta o tenha recebido, bem assim já indenizado espontaneamente o dano material pela CEF, revela-se configurada a sua responsabilidade, cabendo-lhe arcar com o ressarcimento também pelo abalo moral, aqui fixado em patamar razoável, sem promover o enriquecimento sem causa.
II. Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp 735.608/PB, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20.06.2006).

 ?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (STJ - REsp 727.843/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.12.2005).

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO.
1. As instâncias ordinárias, assentadas nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, consideraram que "diante da inversão do ônus da prova e da falta de produção probatória da CEF, quando lhe foi dada a oportunidade (fls. 47/49), revela-se imperativo reconhecer que os saques realizados foram fraudulentos.
Destarte, tendo a CEF se mostrado negligente nesse ponto, e, ainda, se omitindo em produzir a prova de que incumbe à autora a responsabilidade pelos saques, torna-se nítida a sua responsabilidade pelos fatos noticiados na exordial " (fls. 87/88).
2. Dissídio jurisprudencial não comprovado, nos moldes dos arts. 541, § único, do CPC, e 255 e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte.
3. Recurso não conhecido? (STJ - REsp 784.602/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2005 - grifos meus).

2. Restando, desta forma, definida a responsabilidade do Réu pelos danos experimentados pelo Autor, impõe reconhecer o direito deste à restituição tanto dos valores debitados sem sua autorização na sua conta e demonstrados na planilha não impugnada de fls. 30/33, quanto de todas as parcelas que, a pretexto de contra-prestação dos empréstimos que lhe foram impostos, tenham sido debitadas em sua conta-corrente.
3. Tampouco em relação aos danos morais pode haver dúvidas quanto à sua ocorrência.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de risco de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito criado por circunstâncias alheias à esfera de influência da vítima, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva da humilhação e da angústia de quem os experimentou, decorrentes da só possibilidade de restrição de seu crédito.
E, na espécie, a fixação da reparação devida a este título leva em consideração a circunstância de terem os prejuízos causados ao Autor sido agravados pela impossibilidade de livre movimentação de sua conta criada pelos desfalques sofridos - segundo informações não impugnadas constantes da inicial -, e pelo absurdo jurídico representado pela notícia, tampouco impugnada, de que para cobrir o saldo negativo gerado pelas operações fraudulentas o banco teria sacado três (3) financiamentos sem consentimento do correntista, a serem resgatados em 36 prestações e debitadas automaticamente em sua conta.
Verdadeiro despautério, que põe a nu todo o descaso destinado pelo Réu às legítimas reclamações do Autor, demonstrando a utilização da força do poderio econômico para consecução de objetivo de todo ilegal - para não falar da imoralidade da opção.
Por razões já consagradas, a indenização a título de danos morais deve ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, considerando todos esses fatores de desajuste da conduta do Réu no episódio. 
E, como se sabe, prepondera na aferição do valor devido, a capacidade financeira do lesante, motivo pelo qual reputo adequada a quantia de R$15.5000,00 - equivalente aos trinta (30) salários-mínimos pleiteados na inicial:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
4. (...)
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (STJ - REsp 797.689/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 15.08.2006 - grifos meus).

4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a restituir ao Autor todos os valores descritos na planilha de fls. 30/33 que tenham sido impugnados pelo correntista, nisso se incluindo os reflexos provocados pelos débitos fraudulentos (juros, correção monetária, valores relativos a devolução de cheques emitidos e não pagos em razão do débito etc), a serem apurados em fase de liquidação. Além disso, condeno o banco a pagar ao Autor a quantia de R$15.500,00 a título de indenização por danos morais. As primeiras verbas deverão ser corrigidas a partir do ajuizamento, e a segunda a partir desta sentença.  Sobre o total incidirão juros de mora à razão de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
