

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004281-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jairo Lourico Silva, CPF 304.385.838-76
AdvogadoMarilidia Adomaitis Jovelho  OAB/SP 260.859
Requerido:Cunzolo Maquinas e Equipamentos Ltda
PrepostoMauro Cesar Branco  CPF 493.645.458-34
AdvogadoFrancisco Quirino Teixeira   OAB/SP 155.637
Data da audiência:02/05/2012 às 16:00h


Aos 02 de maio de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. José Antônio Jesus da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no banco de trás do veículo de um colega meu, na Marginal Tietê, próximo à Ponte da Casa Verde. De repente, ouvi uma freada e vi o caminhão, que estava à nossa frente, colidir na traseira do veículo do autor, de cor vermelha. O autor sinalizou e encostou na lateral da via pública. Paramos para auxiliá-lo e anotamos a placa do caminhão, que não parou no local. Estava chuvoso nesse dia. O trânsito estava normal. Não sei se houve diminuição do tráfego, no momento do acidente, somente ouvi a freada. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha do autor, por ser ex-esposa do mesmo. A requerida não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 5.328,16. O réu, por sua vez, alegou que o autor é que é responsável pelo acidente, pois ele fazia ?zigue-zague? atrás do caminhão, ultrapassando-o, adentrando subitamente à sua frente, fazendo com que esbarrasse na traseira do veículo do requerente. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Ocorre que a empresa ré não produziu qualquer prova apta a corroborar a sua versão, de que o autor é que dirigia com imprudência, fazendo ?zigue-zague? atrás do caminhão, ultrapassando-o, adentrando subitamente à sua frente, dificultando a frenagem, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. O autor, a seu turno, trouxe uma testemunha que corroborou a sua versão dos fatos, confirmando a colisão traseira. Além disso, as fotografias, o boletim de ocorrência e os orçamentos juntados pelo autor, demonstram a sede dos danos de seu veículo, na parte traseira, corroborando suas versões iniciais. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo motorista do requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 5.328,16, conforme o menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JAIRO LOURICO SILVA para condenar o réu CUNZOLO MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., a pagar o valor de R$ 5.328,16, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
