

Vistos.

GERSON DE ALMEIDA WEINERT, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de CAMARGO ORTEGA CIA. IMOBILIÁRIA.
O Autor, noticiando ter atuado como corretor na venda do imóvel que descreve, busca ver a Ré compelida a pagar-lhe o valor da comissão ajustada e indenização destinada a reparar os danos morais que alega ter experimentado em razão do não pagamento na época devida.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de incompetência absoluta do Juízo, quanto ao mérito afirma que o valor correspondente à corretagem reclamada se encontra à disposição do Autor desde fevereiro/2011, mas ele não foi buscar o cheque. Impugnando a pretensão indenizatória, nega a existência de danos morais a serem reparados e requer a improcedência do pedido respectivo.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não tendo sido comprovada a existência de relação empregatícia entre as partes, mostra-se vazia de fundamento a pretensão da Ré de ver reconhecida a competência da justiça especializada para conhecer do pedido.
Rejeito, por isso, a preliminar suscitada em contestação.
2. A ação é confessada quanto à dívida representada pela corretagem reclamada pelo Autor, de forma que nada resta a ponderar sobre a questão.
De danos morais obviamente não se cogita, até porque o Autor, ao ser instado a especificar as provas com que pretendesse comprovar sua ocorrência, preferiu dispensá-las (fls. 71).
E como não versa a espécie sobre fatos a respeito do qual tais danos são presumidos, resulta quedar-se o Autor a meio caminho da pretensão reparatória respectiva.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$5.760,00, a ser corrigida desde janeiro/2011 (item "4" da inicial).  
Tendo sido recíproca a sucumbência experimentada, cada parte arcará com as despesas efetuadas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
