

SENTENÇA

Processo nº:0004539-55.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Gabriel Covelli Junior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

Gabriel Covelli Junior ajuizou a presente ação em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda.  Alega, em síntese, que é filiado ao plano de saúde da requerida desde 1993, como sucessora da Porto Seguro ? Seguro Saúde S/A. Informa que, conforme diagnóstico de médico da rede credenciada, é portador de apnéia obstrutiva do sono grave e recebeu indicação médica de  uso contínuo CPAP com Chip Umidificador C/10 CM H2O.  Em contato verbal com a requerida, obteve a negativa de  fornecimento dos aparelhos, sem cobertura contratual. Sinalizou para ocorrência de danos morais. Requereu, pois, a procedência da demanda. Juntou documentos (fls. 05/18).

Sobreveio a juntada de documentos (fls. 20/27).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 28).

Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 30/41). Alega, em síntese, que o aparelho almejado pelo autor trata-se de equipamento necessário para realização de fisioterapia domiciliar,  sem cobertura  conforme cláusulas 8.g, 8.h e 8.i. Sustenta, outrossim, que o referido equipamento não está no rol de cobertura obrigatória elencado pela ANS.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 42/88).

Réplica às fls. 90.

É o relatório . Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

O pedido é procedente. 

O autor reclama a cobertura de aparelho para uso contínuo denominado CPAP com Chip  e Umidificador C/10 CM H2O, necessário ao tratamento de  apnéia obstrutiva do sono grave, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.

A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que o referido aparelho não é coberto pelo plano de saúde conforme previsões contratuais, além de não constar no rol de cobertura obrigatória elencado pela ANS.

Sem razão, contudo, a requerida.

As cláusulas contratuais invocadas pela requerida (8.g, 8.h e 8.i.) não se coadunam  com a  hipótese dos autos. 

O aparelho indicado para o autor, CPAP com Chip , não se destina à substituição ou complementação de função  (cláusula 8.G, marca-passo, próteses e órteses), reabilitação física (cláusula 8.H)  ou consulta ou atendimento domiciliar (cláusula  8.i); trata-se de  gerador de fluxo  capaz de fornecer pressão de ar suplementar e  manter a via aérea desobstruída (fls. 21), não se subsumindo, à toda evidência, às excludentes  invocadas.  O Umidificador C/10 CM H2O,  por outra, é mero acessório, que se acopla  ao CPAP para evitar ressecamento  das vias respiratórias e, portanto, segue aquele. 

O apego ao rol de equipamentos de cobertura obrigatória expedido pela Agência Nacional de Saúde não socorre a requerida. No caso, o controle da doença diagnosticada  depende do aparelho CPAP com Chip e Umidificador C/10 CM H2O,  indicados  como  indispensáveis à garantia da terapêutica eficiente da patologia  segundo o atual estado da técnica, que, lamenta-se, é ignorado pela agência reguladora e, de forma cômoda e aviltante, pelas operadoras de planos de saúde, gerando interpretações  em absoluto descompasso com  a essência desta modalidade de contrato cativo.  

Nesse sentido: 

Contrato. Seguro saúde. Procedimento médico não previsto na tabela da agência nacional de saúde ou na tabela de procedimentos da seguradora quando da contratação do seguro. Tabela sujeita a atualizações periódicas, entretanto, não previstas no contrato. Negativa de cobertura. Rejeição. Interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos progressos da medicina. Cláusula contratual que impõe ao segurado desvantagem exagerada. Dano moral inexistente. Indenização negada. Verbas da sucumbência bem distribuídas e adequadamente arbitradas. Recursos desprovidos. (Ap. 492.655-4/8-1, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado;  Relator(a): A Santini Teodoro; Data de registro: 13/04/2007). 

Assim, dada cobertura à doença grave da qual é portador o  autor (apnéia obstrutiva do sono grave), os  aparelhos  necessários  ao controle  da evolução da doença, ainda que para uso domiciliar,  na mesma linha, merecem cobertura, porquanto essencialmente  integrados ao objeto do contrato, qual seja, o resguardo da  saúde e vida do paciente - portador, repita-se, de doença coberta -,  e cujo esvaziamento   vulnera a proteção garantida  pelo artigo  51, incisos IV e XV,   do Código de Defesa do Consumidor. 

Os danos morais são inequívocos. O autor suportou padecimento psíquico decorrente do estado de perplexidade e indignação ditado pelo comportamento resistente da requerida, ao arrepio da indicação médica, em momento de fragilidade, exigindo o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na disponibilização, em 48 horas, dos equipamentos descritos na solicitação médica de fls. 10 ? CPAP com Chip e  Umidificador C/10 CM H2O ? sob pena de multa diária de R$ 2.500,00, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. A requerida arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
