

SENTENÇA

Processo nº:0004597-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Tiago Martins Villano
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a empresa ré, devidamente intimada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 149), circunstância esta que enseja a aplicação dos efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95 e, portanto, que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Ressalte-se, por oportuno, que a lei de regência exige a presença pessoal das partes em audiência, de maneira que a presença unicamente do advogado não supre a ausência do preposto.
Neste passo, restando incontroversa a narrativa expendida pelo autor a respeito de que efetuou o cancelamento do plano pós-pago da linha nº 11-8150-8047 em novembro de 2008, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade de débitos eventualmente pendentes em relação ao período subsequente (dezembro de 2008 a junho de 2009), bem como condenação da ré ao ressarcimento dos valores indevidamente exigidos do consumidor (fls. 30, 31 e 33), de forma dobrada, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, a despeito da irregularidade das cobranças efetuadas, o fato é que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão delas, haja vista que não consta dos autos que houve apontamento do seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Conclui-se, pois, que o simples recebimento de cobranças apontando débitos inexistentes, por si só, não tem o condão de gerar o pretendido direito à indenização, na medida em que causou ao autor meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis os débitos relacionados à linha de telefonia móvel nº 11-8150-8047, referentes ao período de dezembro de 2008 a junho de 2009, bem como condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 172,78, monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
