

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0004175-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Gomes Pereira
Requerido:Fininvest (Banco Itaucard S/A)
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr EMERSON NORIO CHINEN. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4


















VISTOS.

EDSON GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face de BANCO ITAUCARD S/A, incorporador de BANCO FININVEST S/A, alegando, em síntese, que após ter efetuado a quitação de seu débito junto à instituição financeira, por meio de composição amigável, viu-se surpreendida com a permanência da negativação de seu nome junto ao SERASA e SPC. Noticiou ter quitado suas outras dívidas negativadas. Com efeito, alegou que em 27 de agosto de 2009, efetuou pagamento do débito junto à ré, resgatou cheque emitido e levou ao banco para baixa. Todavia, até a data de 13.10.2009, quando tentou adquirir veículo financiado, seu nome continuava negativado, conforme demonstra o documento de fls. 13/14. Assim, pleiteou a baixa do registro negativo e indenização por danos morais (fls. 02/06). 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 29).
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 34/39), reconhecendo que por falha sistêmica o pagamento não foi processado na data correta, entretanto compensado o débito, houve baixa da restrição do nome do autor. Assim, procurou justificar o ocorrido e noticiou a existência de outros apontamentos restritivos em nome do requerente, de forma a afastar o direito a indenização por dano moral. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 71/72.
Réplica ofertada a fls. 75/78.
Instadas as partes manifestaram-se a fls. 81 e 82.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade material e moral do consumidor na sociedade atual.
O pedido formulado na inicial é procedente em parte, posto que as alegações trazidas pela instituição financeira ré não elidiram totalmente os argumentos e provas da parte autora, que demonstrou ter havido pagamento da dívida, fazendo jus a baixa e cancelamento da inscrição negativa.
Conforme reconheceu o banco réu, a dívida objeto da negativação foi efetivamente quitada, mas por falha sistêmica o seu processamento, houve demora na baixa e retirada do registro negativo em órgãos de proteção ao crédito. 
Logo, a princípio, não se reconhece qualquer ilegalidade na negativação levada a efeito, uma vez que o autor estava mesmo inadimplente, entretanto o que não se pode admitir é que passado um mês do pagamento acordado com a empresa, tenha o autor permanecido com seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito.
Assim sendo, entretanto, como o débito era mesmo devido e a inscrição negativa legítima, ao autor incumbia, após efetuar o pagamento do débito, em seu interesse diligenciar diretamente junto aos órgãos de proteção ao crédito, tais como, SCPC e SERASA, a  imediata baixa e cancelamento do registro negativo.
Se assim não procedeu e também porque à época já possuía outros registros com restrição de crédito legítimas e preexistentes (fls. 13/14 e 71/72), a teor da Súmula STJ 385, não restou satisfatoriamente comprovado o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que alega ter sofrido. Ora, a pecha de mau pagador, se a parte já possuía inscrição preexistente de restrição de crédito, não gera o inequívoco dano moral, sendo que à parte incumbia a prova desse fato.
Aliás, no caso concreto dos autos, a inteligência da Súmula STJ 385 é suficiente ao deslinde da causa.
De sua parte, a notícia do ajuizamento de demandas judiciais outras com discussão dos débitos que já teriam sido adimplidos (fls. 77), por si só, não infirmam a conclusão acima, pois os débitos em atraso eram legítimos e foram quitados em atraso, justificando-se à época a negativação de crédito. Outrossim, as ações judiciais noticiadas parecem não ter englobado todos os registros negativos, pois além daqueles (fls. 77), o documento de fls. 71/72 sugere haver ainda outras anotações não regularizadas em face de terceiros credores, tais como: emissão de cheque sem fundo (credora: Recovery do Brasil FIDC) e título protestado.
Por fim, como o banco não comprovou a baixa administrativa, a teor da determinação de fls. 83, sendo desconhecido se a retirada do apontamento negativo foi anterior ao ajuizamento ou se decorrente da concessão da tutela antecipada nestes autos, de rigor determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação a este apontamento, ora discutido nos autos, confirmada a antecipação de tutela de fls. 29.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por EDSON GOMES PEREIRA em face de BANCO ITAUCARD S/A, incorporador de BANCO FININVEST S/A, apenas para determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação a este apontamento ora discutido nos autos, confirmada a antecipação de tutela de fls. 29.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, observado o benefício da Justiça Gratuita ao autor.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de dezembro de 2010


Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
