

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004600-20.2012.8.26.0010
Requerente:Regina Lopes
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



No dia 8 de janeiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida se compromete a substituir o fogão pelo modelo 76STX, produzido pela requerida, no prazo de até 30 dias úteis; 2) antes do término deste prazo, a requerida deverá entrar em contato com a autora, através do telefone (11) 99509-3999, para agendar data e horário para retirada do fogão antigo e, no mesmo ato, entrega do novo. A data para o cumprimento da obrigação deverá ser agendada até o dia 22/02/2013; 3) no caso de inadimplemento, a requerida incorrerá em multa cominatória a ser fixada em sede de execução; 4) se a obrigação não for cumprida no prazo de vinte dias após a data acima indicada (22/02/2013), sem prejuízo da cobrança da multa, a obrigação poderá se converter em perdas e danos, desde já fixada por este juízo em R$ 3.000,00; 5) as partes desistem do prazo recursal e concordam com a destruição do processo, no prazo de 90 dias após a data final para cumprimento do acordo. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi dito: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza regulares efeitos, nos termos do artigo 22, parágrafo único, da Lei Federal nº 9.099/95, o acordo celebrado pelas partes e, em conseqüência, julgo extinto o feito. Fica a parte credora intimada para, no caso de inadimplemento, comparecer em cartório para requerer a execução do acordo, no prazo de trinta dias, contados do vencimento da última parcela. A falta de comunicação resultará no entendimento de que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão arquivados para posterior destruição, cumpridas as formalidades legais.  Torno definitiva a tutela antecipada, se o caso. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimadas, assim como sai o preposto ciente de que o prazo para cumprimento da obrigação inicia-se a partir desta data. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Autora:


Réu:
