

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004981-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marise Gonçalves Rodrigues da Silva
Réu(é)s:Sony Brasil  Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Antônio Milton de Moraes, OAB/SP nº 96.943. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andre Carlos Ferreira, RG nº 49.470.196-1 desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em sua contestação, a ré alegou que informou à autora acerca de várias assistências técnicas, que estavam à disposição da autora, para reparo do bem.
Porém, a ré não comprovou o que consta no parágrafo anterior.
No mais, em se tratando de relação de consumo, incumbia à ré, fornecedora, comprovar cabalmente que a autora foi devidamente orientada quanto ao fato de, para que o bem pudesse ser reparado, era dever da autora levá-lo a determinada assistência técnica e não a ré retirá-lo, à sua custa, da residência da autora.
Mas também não há nos autos prova cabal a este respeito.
E tal prova cabal quanto mais se impunha, na medida em que a autora, nesta audiência, mencionou que a ré, por assistência técnica autorizada sua, chegou a lhe informar que o bem seria retirado por tal assistência técnica. Entretanto, como isso não ocorreu, foi estabelecido novo contato da autora com a assistência técnica, que então informou à autora que ela deveria levar o bem para ser analisado, mas em Guarulhos.
Não se vislumbrou qualquer traço de que a autora estivesse buscando se locupletar ilicitamente à custa da ré, quando de seu depoimento pessoal.
Demais disso, quanto mais se impunha a prova cabal no sentido de, desde a aquisição do bem, a autora estar plenamente ciente da necessidade de, em caso de vício do bem, estar ela, consumidora, obrigada a providenciar o envio do bem à assistência técnica autorizada, diante da constatação de não se tratar de bem de pequenas dimensões (trata-se de um aparelho televisor de 40 polegadas). A propósito, a autora mencionou que sequer possui automóvel.
Mas, repise-se, não há tal prova cabal nos autos.
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, sendo verossímeis suas alegações, de maneira que é de se inferir que se assistência técnica autorizada da ré chegou, de início, a se comprometer a retirar o bem da residência da autora para análise, mas não o fez, não pode isso pesar em favor da ré, fornecedora.
Logo, ultrapassado o prazo de 30 dias para reparo do bem desde o contato estabelecido com a autora, sendo verossímil, ainda, o asseverado pela autora, no sentido do vício apresentado pelo produto, não causado por ela, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência desta, aparelho televisor da mesma espécie que o referido pela autora neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.490,02, a ser atualizada monetariamente desde 7 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho televisor referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do CPC, para determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, aparelho televisor da mesma espécie que o referido pela autora neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.490,02, a ser atualizada monetariamente desde 7 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho televisor referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
