

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004321-94.2013.8.26.0011
Requerente:Eduardo Akisue
Requerido:Wellington da Costa Lima Feirante


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

      Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 60) para a audiência de conciliação (fls. 61), não tendo comparecido.  

Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que o réu concedeu desconto ao autor pelas compras feitas, desconto este que seria efetivado mediante o estorno do valor original em seu cartão e cobrança do novo valor acordado, mas que nunca se evidenciou.

Assim, o importe pago a maior por esse autor, ou seja, R$639,30, deverá ser devolvido pelo réu.

Indefiro o restante dos pedidos do autor, pois não há provas de outros danos materiais suportados por ele, nem mesmo há de se reconhecer neste caso a indenização por danos morais, já que não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, mas apenas os casos de efetiva lesão à honra e imagem, o que não é o caso dos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eduardo Akisue ajuizou contra Wellington da Costa Lima Feirante e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 639,30,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
