

SENTENÇA

Processo nº:0004642-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Bernardino Seixas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1.ISMAEL BERNANDINO SEIXAS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese que: a) era sócio da empresa Organização Aliança de Despachos Ltda., tendo se retirado da sociedade em 01/06/11; b) a empresa celebrou novo contrato com o requerido, em substituição ao anterior no qual o autor figurava como obrigado, havendo substituição do fiador; b) foi surpreendido com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 2.229,35, tendo informado os atuais sócios da empresa, bem como o réu sobre o ocorrido, não sendo responsável por esta obrigação. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, inclusive com aplicação do disposto no art. 940 do Código Civil.

2. A tutela antecipada foi deferida para suspensão da restrição de crédito (fls. 36). 

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 63/75). Alega em defesa: a) preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir; b) impossibilidade da inversão do ônus da prova; b) correção dos procedimentos adotados pelo banco, pois o autor não pagou a parcela do contrato, o que ensejou a notificação; c) não houve qualquer tipo de notificação quanto a exoneração da fiança; d) ausência do nexo causal entre a conduta do réu e o suposto dano; e) inexistência de danos morais.       

4. Veio aos autos a réplica (fls.97/102).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito as preliminares. 
A inicial não é inepta, preenchendo adequadamente os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, com precisa descrição dos fatos e formulação de pedido adequado. 
Não há documento essencial que devesse instruir a inicial, sendo aqueles apresentados suficientes para compreensão da lide e demonstração dos fatos alegados. 
O dano moral existe in re ipsa e mesmo que assim não fosse a respectiva prova não é pressuposto de admissibilidade da petição inicial. Determinar se há dano moral é matéria do mérito e não dos requisitos formais da inicial. 
A ação é necessária e adequada, havendo interesse de agir. Aferir se há responsabilidade é matéria do mérito e não das condições da ação. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Alega o requerente que se retirou da sociedade e, posteriormente, os sócios remanescentes teriam renegociado com o banco o débito da empresa, sendo celebrado novo ajuste. Mesmo assim o autor teve seu nome incluído no banco de dados de inadimplentes. 
A documentação juntada corrobora as alegações do autor, demonstrando que a negativação não se justificava. 
Conforme se constata de fls. 31 e 76, a restrição de crédito promovida pelo réu teve origem em débito vencido em 29/03/2012, relativo ao contrato DE02104130000128.
Ocorre que em razão da retirada anterior do autor da sociedade, foi celebrado novo contrato. Trata-se da Cédula de Crédito Bancário, nº 00332104300000002270, firmada em 27/10/2011 (fls. 23/28).
Conforme se constata de fls. 30, referida Cédula de Crédito Bancário englobava renegociação de outros três contratos, inclusive aquele que deu origem à restrição de crédito (conta corrente).
Diversamente do alegado na contestação, o autor não figurou na Cédula de Crédito como obrigado, sendo avalistas os sócios DALCIO e PAULO RUIZ, tendo este último substituído o autor na sociedade. 
Portanto, demonstrada a irregularidade da restrição de crédito, pois eventual débito anterior foi novado por conta da renegociação de 27/10/2011 (Cédula de Crédito Bancário), negócio alheio ao autor, ocorrendo a restrição de crédito posteriormente, em 29/03/2012 (fls. 76).
Não demonstrou o requerido a regularidade da restrição de crédito, pelo contrário, os documentos indicam que se trata de obrigação assumida posteriormente à retirada do autor da sociedade, não tendo o requerente assumido obrigação no mencionado contrato. 
Não é necessário aplicar inversão do ônus da prova, pois este já se encontrava a cargo do requerido. 
Como proclama tradicional princípio de Direito das Obrigações, ao credor compete a prova da existência da obrigação, ao passo que ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
No caso sub judice, cabia ao requerido demonstrar a existência da obrigação que gerou a restrição de crédito, ônus do qual não se desincumbiu, prova que seria de exclusivo caráter documental. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência do débito, cancelando-se em definitivo a restrição de crédito. 
O dano moral deve ser reconhecido. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
É certo que constava outras restrições em nome do autor, contudo, ele demonstrou que aquelas também foram objeto de impugnação judicial, de modo que não estão presentes os pressupostos de aplicação da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, devendo ser reconhecido o dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (março/2012), nos termos da Súmula nº 54 do STJ.
Inaplicável a sanção do art. 940 do Código Civil, cuja aplicação exige efetiva cobrança judicial do débito, o que não ocorreu, não bastando a restrição de crédito. 
Não houve especificação de dano material a ser indenizado, não podendo ser acolhido o pedido sob esta rubrica. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (março/2012), nos termos da Súmula nº 54 do STJ.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcará o requerido com 2/3 das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação, respondendo o autor pelo 1/3 restante. 

P. R. I


   São Paulo, 26 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
