

SENTENÇA

Processo nº:0004854-88.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fatima Aquino
Requerido:Itaucard Financeira S.a Crédito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.




Trata-se de ação de rito ordinário promovida por FÁTIMA AQUINO contra ITAUCARD FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, pretendendo a revisão do débito em aberto relativo ao cartão de crédito nº 5448 5982 7908 6948, afastando?se a cobrança de juros abusivos e capitalizados, devolvendo-se em dobro a quantia cobrada em excesso e condenando-se o réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/6).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 52/79, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a regularidade de seu procedimento.
 
 A autora ofereceu réplica (fls. 84/87).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 
 Julgo desde logo a lide, na forma preconizada no artigo 330, inciso. I, do Código de Processo Civil, pelo fato da causa versar sobre questão exclusivamente de direito e o procedimento encontrar-se em condições de imediato julgamento.

 Ademais, a controvérsia está apenas focada nas alegadas ilicitudes existentes no contrato, sem a necessidade de esclarecimento por meio de prova pericial.

Trata-se de ação de revisão de débito oriundo de contrato de cartão de crédito. Consigna-se, primeiramente, que as administradoras de cartão de crédito nunca estiveram excluídas do chamado Sistema Financeiro Nacional, pelo que inaplicável a limitação de juros anuais (12% a.a.) imposta pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33). Isto porque, na definição ampla constante do artigo 17 da Lei nº 4.595/64, são consideradas instituições financeiras as pessoas jurídicas que tenham como atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros. 

No caso dos autos, a administradora de cartão firma financiamentos objetivando o custeio do parcelamento do usuário, em caso de inocorrência de pagamento à vista da fatura. Com o advento da Lei nº 4.595/64, que regulamentou o sistema financeiro, foi editada súmula (nº 596) pelo E. Supremo Tribunal Federal, que dispõe: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Assim, não há se falar em submissão da empresa administradora de cartão de crédito aos limites da Lei de Usura. Neste sentido, a questão restou pacificada com a edição de Súmula sobre o assunto, oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura (Súmula nº 283 do STJ).

Com relação à alegada capitalização mensal dos juros, o E. Superior Tribunal de Justiça vem sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5).

O artigo 5º da MP nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano

Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001.

No caso dos autos, o contrato foi firmado em data posterior, sendo perfeitamente admitida a capitalização mensal dos encargos.

Assim, válidas as cláusulas contratuais impugnadas pela autora, não há como se acolher o pedido inicial.

A regra é justamente a intangibilidade do contrato, sendo somente possível alteração de seu conteúdo em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos. 

Ora, os juros altos refletem política econômica que, no Brasil, não constitui, é evidente, evento imprevisível. A própria recessão não dá suporte à aplicação da cláusula rebus sic stantibus. A propósito já se decidiu que a recessão, como resultado da deflação, tanto quanto a inflação, não constituem, a rigor, acontecimentos extraordinários e imprevisíveis (RT 707/102). 

Ademais, dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam a revisão judicial da avença. E mesmo o desajuste econômico não é motivo a ensejar a alteração judicial do contrato, que, como mencionado, é situação excepcional e exige prova cabal da alteração fática, assim como sua  imprevisibilidade absoluta. 

Não basta a mera alegação de dificuldade econômica geral do país para furtar-se à observância do contratualmente pactuado, lei entre as partes.

Diante de todo o exposto, impõe-se a decretação da improcedência dos pedidos.

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados por FÁTIMA AQUINO contra ITAUCARD FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
                                       Publique-se. Registre-se. Intime-se e Cumpra-se.


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
