

SENTENÇA

Processo nº:0004076-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Paffetti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA MICHELETTO COMETTI


Vistos. 


SONIA MARIA PAFFETTI, já qualificada nos autos, propõe a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por dano moral, contra a FAZENDA PÚBLICA ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que recebeu notificação de autuação de trânsito da Comarca do Rio de Janeiro, sendo que seu veículo nunca foi utilizado na comarca supra e que já requereu o reconhecimento de clonagem, mas ambos os órgãos, tanto do Rio de Janeiro quanto de São Paulo, seguem inertes. Afirma que é impossível seu licenciamento, pois não está quite com as multas recebidas. Assim, requer, em sede de tutela antecipada, o cancelamento imediato das multas e, ao final, a confirmação definitiva da tutela, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como a substituição das placas do veículo (a fls. 65).
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/54).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 55).
Concedeu-se a prioridade processual pela idade da Requerente (fls. 86).
Em contestação (fls. 88/93), a requerida alegou que não existe qualquer modalidade de agressão aos direitos da personalidade da Autora que justifique o dano moral; afirma que a legislação consumeirista, invocada pela autora, não se aplica às atividades estatais, que não é responsável pela clonagem do veículo. Quanto aos pedidos de substituição da placa e do licenciamento, afirma que o primeiro já foi obedecido, e o segundo depende do pagamento da taxa licenciamento e do seguro SPVAT, sendo ambos de responsabilidade da autora. Requer a improcedência da ação, condenando a Autora ao pagamento das verbas processuais e da sucumbência.
Réplica às fls. 126/129. 
Instadas a produzirem provas, a Autora requereu a produção de prova testemunhal, sendo que a requerida não se manifestou. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrar nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento a demanda. 
A questão referente a suspeita de veículo clonado restou-se incontroversa nos presentes autos, tanto que a própria Fazenda Pública informou que providenciou a substituição da placa do veículo da autora. 

Restando incontroversa a questão relativa a clonagem do veículo, deve-se entender que a responsabilidade pelo pagamento das multas autuadas no veículo da autora não se justifica. 
É que as infrações não foram cometidas ao volante do veículo da autora mas sim por outro veículo. Desse modo, o veículo da autora não tem multas que sejam de sua responsabilidade, pelo que o licenciamento não pode ser impedido. As multas impedirão, sim, o licenciamento do veículo feito "dublê" que, para ser renovado, deverá observar o pagamento dessas penalidades.
Nesse sentido, merece destaque os julgados abaixo, cujas ementas se transcreve: 
"MANDADO DE SEGURANÇA ? LICENCIAMENTO E ANULAÇÃO DE MULTAS COMETIDAS EM CONSEQÜÊNCIA DE VEÍCULO "DOUBLE". Existência de outro veículo utilizando falsas placas, cujas características são idênticas ao veículo da impetrante, com placa e chassi da mesma numeração que o veiculo da impetrante. Recursos negados." (Rel. Des. DANILO PANIZZA) 
Ainda:
?Apelação Cível - Administrativo - Mandado de Segurança - Multa de trânsito - Licenciamento do veículo, anulação das multas e cancelamento da pontuação na CNH - Sentença de concessão da segurança. Recurso voluntário da Fazenda - Preliminar de ilegitimidade passiva - Inocorrência - Autoridade coatora corretamente apontada; posto que responsável pelo pretendido licenciamento do veículo do impetrante. No mérito, sustenta a regularidade do ato praticado - Inadmissibilidade - Infrações que não foram cometidas pelo impetrante ou por seu veículo, mas por outro com a mesma identificação. R. Sentença mantida desprovido.(Apelação nº 994.06.108883-3, Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS, j. 21.6.10) 
Em suma, comprovada a ?clonagem? do veículo da autora, e o cometimento das infrações pelo veículo espúrio, mister a procedência do pedido para permitir o licenciamento do veículo descrito na inicial, sem o recolhimento das multas de trânsito a ele relacionadas. 
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais faz-se necessário tecer algumas considerações. 
Não obstante o abalo psicológico sofrido pelo real proprietário do veículo, diante de sucessivas autuações por infrações que não cometeu, a duplicidade de veículos, por si só, não gera dano moral perante o Estado. Isto porque a clonagem do veículo é feita por terceiros, não podendo o Estado ser responsável subsidiário por todo mal experimentado pela sociedade. 
No entanto, a partir do momento em que o proprietário comunica o ente público sobre a suspeita de duplicidade existente e o Estado permanece inerte, nasce o dever de indenizar, tendo o ente público contribuído com a manutenção e perpetuação do dano moral existente.
No caso em tela, nota-se pelo documento de fls. 18, que, em 04.09.2009, o autor formulou requerimento ao Ilmo. Sr. Delegado Divisionário de Polícia da Divisão de Registro e Licenciamento do Estado de São Paulo, pleiteando a instauração de Procedimento Administrativo para averiguação da existência de ?Dublê? das placas do seu veículo. Em juízo, o autor, em petição protocolada em 29.03.2011, requereu o aditamento da peça inicial para o fim de pleitear a substituição das placas de seu veículo. 
Em sua peça contestatória, afirma a ré que o autor já teve sua placa substituída diante da suspeita da existência de veículo dublê. 
No entanto, pelos documentos juntados, somente consta nos autos comprovação de substituição das placas, em 2006, quando o autor teve o primeiro problema com veículo dublê, problema este que não se discute nos presentes autos (fls. 112, 117, 118). 
Nota-se que o autor, em petição protocolada em 20.09.2011, formula novamente pedido de substituição das placas de seu veículo, presumindo-se que  tal providência não havia sido tomada até o momento. 
Ora, a inércia do ente público de mais de dois anos em solucionar o problema da autora, com a substituição das placas do veículo, evitando-se assim as sucessivas autuações em seu nome por infrações por ela não cometidas, contribuiu de forma decisiva para a formação do dano moral sofrido. 
Sendo assim, a pretensão indenizatória referente aos danos morais sofridos pela recorrente deve ser fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando até mesmo que valor inferior não teria o caráter educativo que deve ser conferido a tal tipo de indenização, ou seja, a de desestimular que tal conduta se repita. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de obrigar a ré a substituição das placas identificadoras do veículo de propriedade do requerente (caso não as tenha feito), bem como determinar o licenciamento do veículo sem o recolhimento das multas de trânsito a ele relacionadas, mediante o pagamento das taxas de licenciamento e seguro obrigatório pela autora. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado, com juros de mora de 6% ao mês a partir da publicação da presente sentença. 
Em razão da sucumbência mínima, condeno ainda a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizada. 
PRIC. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2012.

PAULA MICHELETTO COMETTI
Juíza de Direito
