

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004273-38.2013.8.26.0011
Requerente:Suzana Pandolfo Schreiner, 043.024.448-78
Adv. Dr(a).:Marie Claire Kalim Schreiner, OAB/SP: 236.126 
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda
Preposta Sra.:Barbara Souza Miranda de Melo, RG. 49.587.182
Adv. Dr.:Roberto Honorato Boreli Junior, OAB/SP: 330.854
Data Audiencia:14 de maio de 2013, às 16 horas


Aos 14 de maio de 2013, às 16:17, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O pedido inicial é procedente. A empresa-ré negou a cobertura de próteses e materiais cirúrgicos, com respaldo em cláusula contratual, que prevê restrição de próteses. Todavia, a cláusula restritiva em exame é absolutamente inválida, porquanto coloca a consumidora em situação de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde. A mera menção à prótese, sem a expressa delimitação das diversas espécies de aparelhos protéticos, causa evidente ônus desproporcional à consumidora, que, no momento da adesão, não pode perquirir qual a exata extensão da cláusula restritiva de direito. Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. Ademais, a jurisprudência, em caso análogo, assentou: ?Com a devida venia do entendimento da recorrente a questão não se encerra pura e simplesmente ao tratamento dado pela semântica à relação jurídica que está a vincular os litigantes e tampouco a respeito da natureza jurídica da prestadora de serviços. A circunstância de tratar-se de associação, regida por estatutos, ou similar, não repercute a ponto de retirar do âmbito do alcance da lei consumerista o poder de disciplinar a relação jurídica estabelecida entre as partes. De um lado está a recorrente, fornecedora de serviços (no caso indicando médicos conveniados, hospitais e postos de atendimento credenciados), do outro o recorrido como destinatário final desses serviços, de sorte a não deixar dúvidas quanto à perfeita caracterização da relação de consumo. Nesse sentir caberia à recorrente a inequívoca demonstração de que poderia ter  tido o mesmo sucesso o paciente, sem risco algum de vida, se não houvesse prescrição e efetiva instalação do aparelho cuja cobertura se recusa a promover. E no caso vertente não cuidou de cumprir esse ônus, tipicamente imputado aos fornecedores de serviços pelo CDC. Porém o que importa mesmo é consignar que a cláusula contratual exclusiva da cobertura dos custos com o tal aparelho, pouco importa a rubrica a qual se pretende subordinar-se, é ineficaz, posto importar na obtenção de exagerada e injusta vantagem por parte da recorrente em detrimento do paciente, sem embargo de que restringe  de modo tão distendido os direito próprios à natureza do contrato firmado que beira as raias da extinção de seu objeto? (1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso 9095, Juiz Relator Gonçalves Junior, julgado em 07/06/01). Outra ementa de importante relevância pode ser extraída do acervo do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?PLANO DE SAÚDE ? CONTRATO DE ADESÃO ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO ? COBERTURA DE PRÓTESE ? ABUSIVIDADE CARACTERIZADA ? INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR ? DESIQUILÍBRIO CONTRATUAL CARACTERIZADO ? SENTENÇA CORRETA ? RECURSO IMPROVIDO? (Recurso nº 9884, Relator Juiz Gilson Miranda ? j. 01/03/2002). E, por fim, convém anotar elucidativo trecho de outro acórdão: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). Mesmo o Superior Tribunal de Justiça, apreciando tema congênere, pacificou: ?PLANO DE SAÚDE ? PROSTATECTOMIA RADICAL ? INCONTINÊNCIA URINÁRIA ? COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL - 1.  Se a  prótese, no caso, o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal? (Recurso Especial 519.940 ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU 01.09.2003 ? p. 288). O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, igualmente, assim, manifestou-se: ?SEGURO ? PLANO DE SAÚDE ? COBERTURA ? PREVISÃO CONTRATUAL ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE RISCO OBSCURA E DE DIFÍCIL INTERPRETAÇÃO ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? Interpretam-se em favor do consumidor as cláusulas contidas em plano de saúde, que dizem respeito às despesas excluídas, e que se encontram amplamente obscuras e de difícil interpretação, ainda mas se considerarmos que o público alvo destas espécies de contratos não possui conhecimento para interpretá-las. A cláusula que determina a exclusão de cobertura de despesas decorrentes de. Aparelhos estéticos e/ou destinados à substituição ou complementação de função, inclusive prótese e órtese de qualquer natureza, incluindo marca-passo. É vaga e imprecisa quanto à sua extensão, cujo teor é capaz de induzir em erro o consumidor...? (Apelação Cível 70005077946 ? Relatora Desembargadora Ana Maria Nedel Scalzilli ? j. 11.12.2003). Assim, não subsiste a alegação da ré, por isso acolho integralmente o pleito da autora. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em arcar com as despesas da ciriugia realizada pela autora, o que inclui próteses utilizadas e demais materiais cirúrgicos, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$27.120,00, tornando definitva a decisão de fls. 50/51. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 813,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
