

SENTENÇA

Processo nº:0004372-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana de Lourdes Medeiros
Requerido:Brezani Comércio de Eletro Eletrônicos


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.10), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.11).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que o móvel referido na inicial não foi devidamente consertado, mesmo diante da solicitação da autora.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré proceda aos devidos reparos na cozinha objeto da presente lide, deixando-a em perfeito estado e condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa no valor de R$ 800,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 22 de novembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a parte ré proceda aos devidos reparos na cozinha objeto da presente lide, deixando-a em perfeito estado e condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa no valor de R$ 800,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 22 de novembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
