

SENTENÇA

Processo nº:0004467-49.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Sebek
Requerido:COMERCIAL OSWALDO CRUZ LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida em contestação, pois o pedido está em conformidade ao artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mérito, o pedido é improcedente.

Sustenta o autor que comprou produtos alimentícios na empresa ré, com data de validade vencida. Aduz que não percebeu tal irregularidade e ele e sua família consumiram os produtos parcialmente. Assevera que seu filho de três anos teve uma diarreia, que foi sanada por medicamento específico existente em sua residência.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, além de não estarem presentes os requisitos para a configuração do dano moral, não junta o autor atestado médico ou documento hábil que comprove que seu filho tenha passado por atendimento médico. Também não junta qualquer comprovante de compra do medicamento, não havendo nos autos qualquer prova que indique o dano sofrido e o nexo causal entre o consumo do produto e o problema narrado. 

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por FLAVIO SEBEK contra COMERCIAL OSWALDO CRUZ LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
