

SENTENÇA

Processo nº:0004446-86.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Gonçalves Linares
Requerido:Net São Paulo LTDA




C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.



Processo 0004446-86.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.  
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que, embora inexistisse possibilidade técnica da ré instalar seus serviços na residência do autor, ainda assim firmou com ele contrato e, mais grave, efetivamente cobrou pelo serviço que ela própria alegava ser inviável a prestação!
Desta forma, de rigor - à guisa de danos materiais - da devolução do valor indevidamente pago pelo autor (R$ 155,22  fls. 15 e 16)
Em relação ao dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização equivalente a dez vezes o valor indevidamente dispendido pelo autor (R$ 1.552,20), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida: a) ao pagamento de R$ 1.552,20 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.; b) ao pagamento de R$ 155,22 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; c) declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, sem ônus para o autor, incorrendo a ré em multa de R$ 500,00 por cobrança indevida comprovada, após o trânsito em julgado da presente.
Preparo recursal, R$ 193,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
