

CONCLUSÃO 
Em 3/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0004764-43.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lúcia Amorim dos Reis
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Ana Lúcia Amorim dos Reis ajuizou ação contra Banco Itaucard S.A. Alega que, ao tentar fazer um crediário em uma das lojas da rede ?Casas Bahia?, em dezembro/10, foi informada que seu nome havia sido inscrito nos cadastros de inadimplentes pelo réu. Procurou o réu, o qual alega que a autora contraiu um financiamento para aquisição de veículo. O réu ignorou sua negativa quanto a ter celebrado o contrato. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, o cancelamento de contratos assinados em seu nome e indenização pelos danos morais no montante de R$ 15.670,70.
O réu contestou. Alega que foram dois os contratos celebrados com a autora, um referente a cartão de crédito, fornecido diretamente a ela e outro decorrente de financiamento de veículo. Do contrato de financiamento apenas 8 parcelas foram quitadas. Em razão do inadimplemento o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Defende ter agido com diligência, exigindo todos os documentos necessários à contratação. Sustenta a inexistência de danos morais, já que a autora não os comprovou. Subsidiariamente, requer que o valor fixado a título indenizatório seja razoável e compatível com as circunstâncias do caso. Apresentou documentos fls. 59/62 e 63.
A autora se manifestou em réplica. Impugnou as assinaturas dos documentos apresentados pela ré.
Foi determinada a realização de perícia grafotécnica, cujo laudo foi apresentado às fls. 155/179.
É o relatório.
Decido.
2. A autora nega ter contraído dívidas com a ré e pede reparação dos danos morais pela inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Contudo, ao contrário do que afirma a autora, ela celebrou contrato com o réu, conforme apurado pela perícia grafotécnica.
O d. Perito analisou o contrato de financiamento que teria dado origem à dívida cuja existência a autora nega. Constatou que as assinaturas ali apostas são da autora. 
Não há dúvidas de que a autora assinou o contrato de financiamento que o réu apresentou. Não é necessária qualquer outra prova, nem mesmo o contrato de compra e venda do veículo. Se referido contrato foi falsificado, o mesmo não se pode dizer do contrato de financiamento, e este é que dá origem à dívida contra a qual a autora se insurge.
Se foi vítima da ex-empregadora, seus danos se devem à conduta da criminosa, não do réu, com quem efetivamente contratou. Embora a autora alegue que pode ter ocorrido falsificação de sua assinatura, disso não há indícios. Os padrões de confronto utilizados pela perícia são assinaturas da própria autora na procuração, na declaração de pobreza e em documentos que apresentou com a inicial.
Se há prova da contratação sem prova do cumprimento das obrigações, conclui-se que o réu agiu no exercício regular de seu direito ao fazer incluir a dívida nos órgãos de proteção ao crédito. A autora não faz jus, destarte, à indenização por danos morais que pleiteia.
Tampouco poderá ser "cancelado" o contrato ou declarada inexigível a dívida.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2013.
