

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004098-59.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Bernardo de Freitas Almeida
Requerido:Fabiana Perin Rmaih Veículos EPP- Prisma Veículos


Aos 04 de dezembro de 2013 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Nivia Maria Turina  OAB/SP 151720. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora, de fato, fora surpreendida com uma série de problemas surgidos no veículo adquirido da ré, os quais não lhe foram revelados por ocasião da compra e venda efetivada. Presume-se também que tivera com o veículo todos os gastos narrados em sua inicial. Deste modo, incumbe à ré o reembolso dos valores despendidos pela autora com o conserto de seu Renault/Kangoo, cujo importe chegou a R$3.565,00. Ademais, ficaram configurados também os danos morais. Os diversos transtornos suportados pela autora, com vários contatos junto à ré, espera delongada para uma resposta desta última aos vícios veiculares reclamados, tal como as idas e vindas a oficinas para conserto do automóvel, constituem circunstâncias que certamente clamam por uma reparação de ordem extrapatrimonial. Cabe a ré, por toda desolação provocada à autora, arcar com o pagamento de uma indenização pecuniária, com finalidade compensatória e também pedagógica. Fixo para este duplo objetivo um indenização no importe de R$3.000,00. Conforme figurou ainda na inicial, possui a ré um crédito de R$1.040,00, oriundo de 04 títulos sustados pela autora, cujo numerário deverá ser compensado com o crédito ora declarado da autora. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SONIA BERNARDO DE FREITAS ALMEIDA contra FABIANA PERIN RMAIH VEÍCULOS EPP ? PRISMA VEÍCULOS, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$2.525,00, acrescida de atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, cujo montante já contou com a compensação do crédito de R$1.040,00 pertencente à ré, representado pelos 04 cheques sustados pela autora apontados em sua inicial (n°s 851050, 851051, 851052 e 851053), reputando-os desde já como inexigíveis. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h38min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido: (Ausente)
