

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004954-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sergio Carvalho
Réu(é)s:Dstak Assessoria S/S ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GABRIEL OLIVEIRA FERNANDES, RG nº 46.323.483-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUCIANA BARROS DUARTE, OAB/SP nº 222.573.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
O autor requereu a juntada de um documento, do qual foi dada vista à ré.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o fundamento da pretensão da parte autora é a falta de cumprimento do contrato pela ré, era ônus desta provar que cobrou da parte autora as providências de sua responsabilidade inclusive para assim impedir a extinção do processo que havia sido proposto.
A ré, porém, não produziu prova de nada disso.
Nesse contexto, a extinção daquela ação por falta de atendimento a determinações judiciais contra as quais não foi interposto recurso nenhum revela falta de qualidade do serviço prestado à parte autora, demonstrando inadequação ao fim visado pela contratação.
Por isso, a parte autora tem direito à desconstituição do contrato, à restituição do quanto pagou à ré e a que esta se abstenha de novas cobranças.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) desconstituir o contrato firmado pelas partes e mencionado na inicial, por culpa da ré e, portanto, sem ônus para a parte autora;
b) condenar a ré a se abster de incluir a parte autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão de qualquer valor decorrente do contrato acima mencionado, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
c) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.048,00 (um mil e quarenta e oito reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
