

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004853-97.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedito Tadeu Valente
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida por EXPEDITO TADEU VALENTE em face de BANCO DO BRASIL S/A.
O autor alegou, em síntese, possuir conta corrente no Banco do Brasil e que, por circunstâncias alheias à sua vontade, passou por dificuldades financeiras, tornando-se inadimplente. Sustentou que os juros cobrados pelo requerido foram abusivos e, em tentativa de reduzir a cobrança de juros, fora humilhado e ameaçado pelo gerente VASCO CRESO, que teria lhe dito: ?você não tem caráter? e ?caloteiro?, além de tê-lo chamado para ?brigar na rua? e, ao final, empurrado-o para fora da agência. Narra que registrou Boletim de Ocorrência, cuja cópia foi juntada aos autos. Requereu reparação dos danos morais sofridos, no valor de cinquenta e cinco salários mínimos, bem como a inversão do ônus da prova e a concessão da gratuidade processual.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alegou não ter havido qualquer desentendimento dentro da agência entre seu preposto ?o gerente Vasco Creso- e o requerente, tendo tudo ocorrido dentro da normalidade. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.60/62).
O feito foi saneado, sendo a preliminar afastada (fls.57).
Em audiência, restou infrutífera a conciliação e o autor insistiu na testemunha arrolada, o gerente Vasco Creso, cujo depoimento foi colhido por precatória a fls. 103. 
As partes não se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi ofendido pelo gerente do banco réu, sendo submetido à situação vexatória e constrangedora.
O autor limitou-se a juntar o boletim de ocorrência, produzido de forma unilateral.
Em audiência, foi ouvido apenas o gerente do banco réu, que negou a ocorrência de qualquer incidente. Afirmou que foi procurado pelo autor para renegociação do débito, mas que jamais o chamou de caloteiro ou proferiu qualquer ofensa.
O autor, assim, não se desincumbiu do ônus probatório, não havendo prova constitutiva de seu direito. Não há se falar em inversão do ônus da prova, cabendo ao autor a prova dos danos morais.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. ?Não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (obra citada).
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00, observada, contudo, sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
