

SENTENÇA

Processo nº:0004952-39.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto
Requerido:Banco Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




CARLOS ROBERTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO UNIBANCO S/A alegando que, em 11 de maio de 2009, firmou com o requerido contrato de empréstimo no valor de R$ 2.500,00 (nº 0017900659003), a ser pago em 36 parcelas de R$ 126,87, as quais seriam descontadas de sua folha de pagamento. Relatou que, no mês subsequente ao empréstimo, não foi feito o desconto da primeira parcela em sua remuneração, circunstância que se repetiu no mês de julho de 2009. Asseverou que entrou em contato com o banco requerido, o qual lhe informou que as parcelas do financiamento se encontravam em aberto, de modo que entrou em contato com o supervisor de sua empresa para verificar o possível erro e recebeu a informação de que o desconto não estava sendo efetivado porque o requerido não havia repassado a informação à empresa.
Prosseguiu aduzindo que, em agosto de 2009, foi surpreendido com comunicação do SERASA e do SCPC notificando-o da existência de apontamento de seu nome ante a dívida com o requerido. Ponderou que, ante tal fato, efetuou diversos contatos com o requerido para solucionar a questão e que, após inúmeras tentativas, conseguiu conversar com sua gerente Joyce, a qual lhe informou que o caso estava sendo analisado. Afirmou que até o momento não recebeu nenhuma resposta e que seu nome acabou sendo incluído nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou diversos prejuízos. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a prática de ato ilícito pelo requerido, bateu-se pela procedência da ação com a determinação para que o requerido providencie a baixa do apontamento, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/50.
Deferida a liminar (fls. 51), o réu foi citado e apresentou contestação em que sustentou não possuir qualquer responsabilidade eis que a inclusão decorreu do inadimplemento do autor (exercício regular de direito). Na sequência, ponderou que a consignação somente é possível caso não seja ultrapassado o teto de 30% dos vencimentos líquidos do cliente e que, caso não exista essa disponibilidade, a parcela não será consignada, cabendo ao devedor realizar o pagamento do respectivo boleto, conforme cláusula 1.3. Subsidiariamente, levantou a culpa concorrente do autor e argumentou que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais e impugnou o valor pretendido. 
Réplica a fls. 74/80.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova oral (fl. 79), ao passo que o requerido bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 82).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária porquanto os fatos relevantes ao julgamento do feito já estão devidamente demonstrados.
O pedido é parcialmente procedente.
O contrato acostado a fls. 19/26 inequivocamente identifica que as partes, de fato, celebraram contrato de empréstimo com pagamento consignado na folha do autor, a ser quitado em 36 parcelas de R$ 126,87.
Por outro lado, tornou-se incontroversa, porque não impugnada especificamente pelo requerido, a afirmação de que ele não repassou à empregadora do autor a determinação para desconto das 36 parcelas de R$ 126,87 na folha de pagamento do requerente.
Se assim é, mostra-se forçoso concluir que não se lhe afigurava lícito incluir o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, que em nenhum momento teve a intenção de não cumprir o contrato.
Com efeito, conforme se extrai dos extratos de fls. 25 e seguintes, a remuneração do autor no período comportava satisfatoriamente o desconto da parcela acordada (R$ 126,87), não se justificando a conduta do requerido.
A alegação no sentido de que os descontos na folha de pagamento do autor se tornaram impossíveis eis que superado o limite de 30% de sua remuneração líquida não procede na medida em que se constata, pelo comprovante de pagamento de fl. 42, que, em junho de 2009, data em que a primeira parcela não foi descontada, o autor recebeu R$ 653,78 líquidos, de forma que a parcela de R$ 126,87 não atingiria o limite de 30% mencionado. 
Tampouco a assertiva de que o requerente deveria dirigir-se a uma das agências e efetuar a quitação da dívida mediante boleto aproveita ao requerido justamente porque, conforme esclarecido acima, não havia nenhum empecilho para que o valor da parcela fosse descontado da folha de pagamento do requerente, consoante acordado entre as partes.
Se assim é, tendo sido celebrado contrato de empréstimo consignado, e possuindo o devedor numerário suficiente para a dedução da parcela, tal desconto se impunha, devendo ser considerada ilícita a conduta de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento das parcelas.
Saliente-se, por oportuno, que no caso em tela ainda mais injustificada se mostra a conduta do requerido ao efetivar a inclusão quando se constata que o autor efetivamente empenhou-se em resolver a situação, conforme comprovam os emails de fl. 28, mas não obteve qualquer resposta do requerido.
Desta forma, afigura-se ilegítimo o apontamento, devendo ser acolhido o pedido de seu cancelamento.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Os documentos de fls. 29/30 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança ilegítima perpetrada pelo requerido.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Reconhecendo o dever de indenizar por parte da instituição financeira em virtude de inclusão indevida na hipótese de falha no desconto do empréstimo consignado, confira-se:


Indenização por dano moral - Falha no desconto de parcela devida de empréstimo contratado - Apontamento no cadastro de devedores inadimplentes - Obrigação do banco ao oferecer o empréstimo consignado de se precaver junto ao empregador com o qual firmou convênio - Cláusula que prevê penalidade ao devedor caso não haja o desconto que se configura como leonina - Dano moral presumido configurado - Recurso provido. (Apelação 9205716-27/2007 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Miguel Petroni Neto ? j. 13/06/2011 - Data de registro: 29/07/2011)


DANO MORAL - Banco de dados - Empréstimo consignado - Parcelas com desconto direto em folha de pagamento - Primeira parcela não descontada pelo banco, que, por falta de pagamento, incluiu indevidamente o nome do cliente no rol de inadimplentes - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3o, inciso II (culpa exclusiva da vitima ou de terceiro) - Alegação de que o autor já tinha seu nome restrito nos cadastros de inadimplentes - Hipótese em que, se não há abalo no sentido estrito, há um aprofundamento no descrédito do autor - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Indenizatória procedente - Recurso não provido." (apelação n° 9232375-39.2008.8.26.0000, 14a Câmara de Direito Privado, Rei. Melo Colombi)


Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva do réu, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade do requerido resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Nunca é demais lembrar que as intituições financeiras viabilizaram essa forma de empréstimo com o objetivo de reduzir a inadimplência na medida em que o desconto das parcelas dos empréstimos diretamente na folha de pagamento torna mais seguro o pagamento, beneficiando-se desse procedimento.
Daí porque devem arcar com eventuais riscos desse negócio. Afinal, quem mais lucra com a redução dos riscos da inadimplência é a instituição financeira requerida. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento, cabendo a ela se precaver para evitar falhas, com o escopo principal de não constranger aquele que não teve a intenção de inadimplir o contrato celebrado.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 8.000,00, valor que se aproxima de 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CARLOS ROBERTO em face de BANCO UNIBANCO S/A para o fim de determinar o cancelamento do apontamento questionado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 51, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão, condenando-o, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
