

SENTENÇA

Processo nº:0004384-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jacc Transportes Ltda
Requerido:Transjordano Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos.



JACC TRANSPORTES LTDA, moveu ação indenizatória contra TRANSJORDANO LTDA, alegando que em 11 de novembro de 2009 seu veículo, conduzido por José Pereira, se encontrava no pátio da usina COSAN, e o caminhão da ré, ao realizar manobra para saída do pátio, colidiu com o seu veículo, que estava estacionado, causando danos. Pretende ser indenizada dos valores do concerto do veículo e lucros cessantes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/109. Conciliação infrutífera às fls. 129. Contestação às fls. 131/143, batendo-se pela improcedência. Réplica fls. 146/161. Manifestação pela ré, fls. 167/173, decorrendo o prazo fls. 174 sem que o autor especificasse as provas. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
As provas dos autos indicam, suficientemente, que no dia 19 de novembro de 2009 houve uma colisão envolvendo dois caminhões no pátio da COSAN. 
Ocorreu que, o caminhão da autora estava estacionado no pátio aguardando a nota fiscal, momento em que o caminhão da ré, ao manobrar, colidiu com o caminhão da autora, danificando o seu pára-choque, o espelho retrovisor e o pára-brisa, conforme retratam claramente as fotografias de fls.23 e 106/109.
Pelas fotografias carreadas, observa-se que o caminhão da ré por sua manobra regida pela imperícia do condutor acarretou alguns danos no caminhão da autora, mas que estes danos foram de pequena monta e não de grande monta.
Esses acontecimentos foram narrados no boletim de ocorrência de fls. 24/25 que indicam que houve a colisão e o surgimento de alguns danos.
Uma vez que a ré, com o seu caminhão, ao efetuar uma manobra de forma imperita  e negligente colidiu contra o caminhão da autora causando danos de pequena monta, deve ser responsável pelo ressarcimento dos danos efetivamente comprovados nos autos.
Ficou claro pelas provas produzidas que, da colisão, ocorreram pequenos danos no caminhão da autora os quais merecem ser ressarcidos, assim como os lucros cessantes devidamente comprovados e que se mostrem congruentes com a situação sub judice. 
Pelo documento de fls. 43, consistente em Nota Fiscal o pára-brisa danificado teve o custo de R$430,00, enquanto que a capa do pára-choque atingiu o valor de R$1.343,00 a fls.44, o que totaliza um custo de R$ 1.773,00. 
Observa-se que os orçamentos trazidos pela autora revelam-se um tanto excessivos, uma vez que pelo documento carreado às fls. 23, os danos no caminhão atingiram apenas o pára-choque que incluía faróis, o retrovisor e o pára-brisa, o que não justifica o orçamento de fls. 45, no valor de expressivos e exagerados R$ 8.144,00, muito menos o de fls.47, no valor de R$ 13.545,00 nem o de fls.48/49 de R$ 10.710,00. 
Ademais, conforme declaração de fls. 46, o veículo ficou em concessionária para fazer reparos de funilaria e pintura entre os dias 07 de dezembro a 11 de janeiro, ou seja, por mais de um mês, tempo este extremamente incompatível com a pequenez dos danos, verificado que estes foram de pouca monta ao atingirem o pára-choque, o espelho retrovisor e o pára-brisa. 
Injustificáveis os orçamentos apresentados pela autora para a reparação dos danos, uma vez que, pelo documento de fls. 47 e de fls. 48, tem-se que o pára-brisa tinha um custo de R$711,00, o retrovisor de R$560,00 e o pára-choque, no valor de R$1.745,00, quando na verdade juntou aos autos Notas Fiscais em valores infinitamente menores (fls.43/44).
As provas dos autos revelam que os danos foram infinitamente menores do que o elencado nos orçamentos, pois, pelas fotografias carreadas pela própria autora ? fls. 106/109 ? corrobora-se o documento de fls. 23, no sentido de que, da batida, os danos atingiram mesmo o pára-brisa, o retrovisor, o pára-sol, e o pára-choque, incluindo no para choque a queda de um farol.
Disso decorre que dos valores pleiteados não há suporte na sua totalidade, mas apenas parcialmente, no que o dano material deva ser arbitrado de forma a se adequar melhor ao que efetivamente ocorreu, o que pelos elementos de prova carreados permite-se fixar o valor indenizatório material em pelo menos R$ 1.773,00 comprovados a fls.43/44 e ainda no valor de mais R$ 2.227,00 a totalizar o valor de R$ 4.000,00, observado que revelam-se pertinentes algumas peças elencadas nos orçamentos para o efeito de reparar o dano, como farol, luz, o retrovisor, vedações, dobradiça, estribo, suportes, reforços entre outros, sendo este valor arbitrado suficiente para ressarcir os gastos materiais efetivamente comprovados. 
Destarte, diante dos valores carreados nos orçamentos e os danos efetivamente demonstrados conforme ilustram as fotografias, impõe-se arbitrar o valor do dano material do veiculo em R$ 4.000,00, valor este que se mostra suficiente e razoável para que fosse realizado o conserto, a ser pago pela requerida a autora, observado que a autora demonstrou pelas notas fiscais ter despendido parte dos gastos na recuperação do seu veículo e parte pelos orçamentos, nos termos da fundamentação deste ?decisum?.
Observado que a pretensão de indenização dos lucros cessantes conforme pleiteados na inicial, em montante de R$ 64.038,84 não restaram totalmente demonstrados, uma vez que os danos causados ao veículo foram de pequena monta e não demandariam tanto tempo de parada do veículo como alegado (54 dias) além de que o valor do conserto representava a quantia apurada de apenas R$ 4.000,00, observado que a autora não juntou aos autos notas fiscais de gastos da totalidade das despesas, mas apenas de parte deles (fls.44/43) observado que no mais juntou meros orçamentos dos quais apenas alguns itens podem ser reconhecidos como congruentes com os danos suportados.
Disso revela que o dano material consistente em lucros cessantes deva ser também arbitrado em valor mais congruente com os fatos e danos experimentados.Observado que o acidente ocorreu em 19 de novembro de 2009, uma quinta-feira e observado ainda que um dos orçamentos mencionava que o prazo de conclusão seria de 15 dias (fls.45) segue claro que neste período há um interregno de pelo menos duas semanas, o que considerado que o caminhão não trabalharia todos os dias, porque é natural que o mesmo pare alguns dias da semana, permite-se concluir que os lucros cessantes sejam definidos ao prazo de 10 dias (uteis) perdidos por conta do acidente. 
Considerado que os menores fretes a fls.50 oscilavam entre R$ 766,00 a R$ 992,00 e os maiores oscilavam acima de R$ 2.000,00 perfeitamente plausível arbitrar-se cada dia perdido no valor de R$ 1.000,00 o que totalizando-se 10 dias, atingiria o montante de R$ 10.000,00, do que devem ser deduzidas despesas com pedágios, combustíveis, salários de motorista, despesas ordinárias, permitindo-se reconhecer que o prejuízo pelos lucros cessantes seja de R$ 5.000,00, já considerado uma renda de 50% do valor médio do frete conforme acima arbitrado.   
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória e o faço para RECONHECER a culpa da empresa requerida TRANSJORDANO LTDA pelo acidente e pelos danos causados à autora conforme apurados na ação e para o fim de CONDENAR a ré a pagar a autora indenização pelos danos materiais apurados na presente ação (danos emergentes e lucros cessantes) no valor arbitrado e expresso de R$ 9.000,00 (nove mil reais) a ser atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça e ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso (ilícito civil) até o efetivo pagamento. Sucumbentes reciprocamente cada parte arcará com pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou e com o pagamento dos honorários dos respectivos patronos, nos termos do artigo 20, do CPC.
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,  20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
