

SENTENÇA

Processo nº:0004111-74.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas 
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Hamilton Aparecido Bento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
HAMILTON APARECIDO BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 28, parágrafo primeiro, da Lei nº 11.343/06, porque em 15 de setembro de 2007, na Estrada Cleonice Kammer di Sandro, n°. 600, bairro Jardim Adelfiori, nesta cidade e comarca da capital, semeava e cultivava, para consumo pessoal, drogas, consistentes em uma planta de pequeno porte com 15 cm de altura, contendo 0,1 decigramas de ?Cannabis sativa L?, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Segundo o apurado, o denunciado, após fazer o uso de maconha, jogava as sementes no quintal de sua casa, ocasião em que cresceu uma planta e, para consumo próprio, passou a cultivá-la.
Ocorre que policiais militares foram acionados em razão da existência de uma plantação de maconha no local acima. Lá chegando, constataram a veracidade da delação e o denunciado confirmou que cultiva aquela planta para consumir a substância entorpecente. 
Auto de exibição e apreensão a fls. 06/07. Laudo de constatação a fls. 11. Laudo pericial a fls. 24/25. 
A denúncia foi recebida a fls. 62, determinando-se a citação para apresentação de resposta escrita. Réu citado a fls. 75. Resposta escrita a fls. 90/95.
Mantido recebimento da denúncia a fls. 100. 
Realizada audiência, foram ouvidas as testemunhas, sendo decretada a revelia do acusado a fls. 117. 
O Ministério Público, em suas alegações, reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender comprovadas a materialidade e autoria. A Defesa pugnou pela absolvição ou imposição de medida proporcional à conduta.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito foi comprovada nas fls. 24/25, atestando o laudo que a planta encontrada se destina à preparação de pequena quantidade de substância entorpecente. 
A autoria, por sua vez, é inconteste, haja vista que as testemunhas ouvidas durante a instrução confirmam a dinâmica dos fatos.
Anderson Crispim Teixeira disse que foi apreendida no local uma planta de pequeno porte, tratando-se de maconha. Acrescentou que o réu admitiu ser usuário de maconha.
Claudionor Delfino da Silva, por sua vez, afirmou que se tratava de uma planta pequena armazenada em um vaso.
E, em que pese não constar dos autos o interrogatório do réu em juízo, certo é que, na fase administrativa, reconheceu o denunciado ser usuário de drogar e responsável pelo cultivo da planta.
Como se vê, a conduta se adequa à Lei. Fica afastado o princípio da insignificância, haja vista que a incriminação da conduta tem em mira proteger a saúde pública, afetada, independentemente de prova de dano efetivo. Em outras palavras, trata-se de crime formal, ou de mera conduta, que se configura com o cultivo de planta destinada à preparação de pequena quantidade de entorpecente, uma vez que a razão jurídica da punição consiste no perigo social que a conduta representa. 
Passo a individualizar a pena a ser imposta, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Assim, atendendo as diretrizes do art. 28 da Lei 11.343/06, observando que não pesam contra o réu circunstâncias desabonadoras, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28, I da Lei 11343/06. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça pública move contra HAMILTON APARECIDO BENTO, qualificado nos autos, para, com base no art. 28,  parágrafo primeiro, da Lei nº. 11.343/06 CONDENÁ-LO à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
           São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
Juíza de Direito
