

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004712-26.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ubirajara de Oliveira Feitosa - RG:   5448790 - CPF: 007.560.954-17


Réu:Shop Time B2W- Companhia Global do Varejo - ausente


Aos 14 dias de maio de 2013 ? 15:45 horas,  nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausente a empresa-ré, devidamente  intimado conforme fls. 63. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ausência da ré na audiência designada, apesar de citada e intimada (fl. 63), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção agora estabelecida, o que autoriza o acolhimento da pretensão manifestada pelo autor. Não há notícias nos autos de que as panelas tenham sido entregues ao autor ou o dinheiro correspondente devolvido. Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelas panelas (R$167,83). No que tange aos pretendidos danos morais, inegável que ocorreram, uma vez que o desdém com que se houve a ré significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do Código de Defesa do Consumidor.  Entretanto, a indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por UBIRAJARA DE OLIVEIRA FEITOSA em face de SHOP TIME B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$167,83, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.500,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I. São Paulo, 14 de maio de 2013.  Nada mais. Ditada em audiência, sai o autor ciente e intimado. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.3



    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito













___________________________________________________________
Ubirajara de Oliveira Feitosa
