

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004629-86.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA SILVIA DE ARAUJO CINTRA ZURCHER, CPF 116.947.298-26, RG: 117.106.902 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alberto Guimarães Aguirre Zurcher - OAB/SP 85.022.
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vinícius Nogueira Dias, RG: 46531537 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Henrique Sotere Tsamtsis Júnior - OAB/SP 264.929.
Data da audiência:04/07/2011 às 16:00h

Aos, 04/07/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora, ou seja, cobrança pelo serviço de acesso à internet em viagem internacional, com tarifação elevada decorrente da chamada operação Roaming, restou incontroversa nos autos, resultado da inversão do ônus da prova, bem como prova documental carreada.A autora confessa em sua exordial a posse do aparelho de telefonia pela filha apto ao acesso à internet e atualização constante, Blackberry, além da sua viagem ao exterior exatamente no período suspeito e utilização efetiva do programa de mensagens, BBM. Assim, incontroversa a efetiva utilização do serviço disponibilizado, cuja prestação se faz em parceria com a concessionária estrangeira, o que acarreta natural encarecimento da tarifa, de rigor a cobrança.Todavia, a requerida não justifica as cobranças nas faturas posteriores, ou seja, procedeu à cobrança pelo período em questão, entre os dias 27/12/2010 e 12/01/2011, na fatura com vencimento em 07/02/2011, e reiterou a cobrança pelo mesmo período nas faturas posteriores, o que contraria a boa-fé contratual.Ora, em que pese o prazo argumentado de 90 dias para a cobrança por serviços utilizados, certo é que a concessionária deveria proceder tal cobrança em uma única fatura, de modo a informar expressamente ao consumidor o custo do serviço prestado. A simples cobrança realizada na fatura com vencimento em 07/05/2011, relativa ao mesmo período suspeito, extrapola o mencionado prazo de 90 dias, circunstância que já justificaria a exclusão do débito. A cobrança desmembrada em diversas faturas, inclusive extrapolando o prazo regulamentar, sempre relativa ao mesmo período suspeito, caracteriza a violação ao dever de informação da fornecedora, sobretudo considerado o montante elevado resultante da soma dos valores.Assim, reconheço como indevidos os valores cobrados a título de "Roaming Internacional" pela requerida, relativos ao período de 27/12/2010 e 12/01/2011, lançados em faturas posteriores àquela vencida em 07/02/2011.Quanto aos danos morais, a autora inadimpliu a fatura de consumo, cobrança parcialmente regular, sendo a negativação procedida, que sequer alcançou publicidade, exercício regular do direito de crédito da fornecedora. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pela requerida a título de Roaming Internacional, relativo ao período de 27/12/2011 a 12/01/2011, lançado nas faturas de cobrança posteriores àquela vencida em 07/02/2011. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ANA SILVIA DE ARAUJO CINTRA ZURCHER
Adv.:

TIM CELULAR S/A
Adv.:
