

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004499-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Maria Antonieta Ferreira Rocha, CPF 347.777.328-43
Advogada:Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303.130
Réu:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Marina D'Amore Borba, CPF 220.567.818-32
Advogado(a):Marília D'Amore Borba, OAB/SP 262.114
Data da audiência:08/08/2012 às 15:00h


Aos  08 de agosto de 2012, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do teor da defesa apresentada, dando conta de que o banco providenciou o estorno das compras impugnadas pela autora, este pedido perdeu o objeto. No tocante à verba indenizatória pleiteada pela autora, embora, ao que que tudo indica, tenha sido vítima de roubo, em conformidade com o boletim de ocorrência lavrado cerca de três meses após o crime (fls. 15/17), a própria autora informou que a senha do cartão subtraído estava no interior de sua bolsa. Conseqüentemente, em sendo a única responsável pela guarda segura de seus dados, a autora acabou por facilitar a ação dos roubadores que fizeram uso de seu cartão e adquiriram mercadorias que a mesma não reconhece. Como não efetuou o pagamento da fatura, teve seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito (fls. 25), não havendo, assim, como responsabilizar a instituição financeira pelo descuido que cometeu ao deixar a senha do cartão em sua bolsa, por força do inciso II §3º do art. 14 do CDC. Aliás, por isso mesmo indeferi a liminar pleiteada (fls. 27), não havendo nos autos notícia de eventual recurso interposto pela autora contra tal decisão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 746,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:Adv. Autora:

Ré:Adv. Ré:
