

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004590-20.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA AMARAL DE ALBUQUERQUE
Requerido:TNL PCS S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual ausência de funcionamento da linha, bloqueada, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar que a linha funcionava regularmente. No entanto, apenas aponta que o débito é devido.
Entretanto, não houve qualquer demonstração nesse sentido, sendo certo que não comprovado nos autos que a linha, ao contrário do alegado pela autora, não estava bloqueada.
Assim sendo, tornou-se incontroversa a irregularidade na cobrança, tendo a autora direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a partir do mês de dezembro de 2013.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para declarar inexigíveis da autora os débitos indicados nas faturas com vencimentos a partir de dezembro de 2013.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
