

SENTENÇA

Processo nº:0004540-45.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Leonardo Reis Ceron
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




LEONARDO REIS CERON propõe ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais contra ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ CARD S/A, aduzindo, em síntese, que em 2 de março de 2009, adquiriu da primeira ré a motocicleta DAFRA/KANSAS descrita na inicial, com financiamento feito pela segunda requerida. Diz que em 25 de novembro de 2009, subitamente o quadro da moto quebrou e causou um acidente, tendo sofrido lesões graves. Aduz que a ré ainda não reparou a motocicleta, nem tem data prevista para tanto. Requer, assim, a rescisão dos contratos, com devolução das parcelas já pagas e indenização por danos morais (fls. 02/13).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 70), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

O banco corréu aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 85/112).

A corré Itavema pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo que a moto foi reparada, dentro da garantia subsidiada pela fabricante, sem qualquer ônus para o autor, dentro do prazo previsto na legislação consumerista, mas que o requerente abandonou a motocicleta na concessionária (fls. 145/146).

Deu-se réplica (fls. 186/194).

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, autor e banco réu celebraram acordo, prosseguindo-se o feito tão somente em relação à corre ITAVEMA (fls.203/204).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, caput do Código de Processo Civil.

Até porque inviável seria a produção da prova pericial requerida pela ré, haja vista que, conforme por ela alegado em contestação, a motocicleta já foi reparada.

No mais, o fato é que, conforme também confessado pela ré Itavema em sua defesa, a motocicleta foi consertada dentro da garantia subsidiada pela fabricante, sem qualquer ônus para o autor.

Ou seja, nítida a existência de defeito na moto adquirida pelo autor, que veio a causar o acidente descrito na inicial, tanto é que o bem foi reparado com a garantia do fabricante.

E a ré, por ter comercializado o produto defeituoso, responde pelos danos causados ao autor, em razão da responsabilidade solidária do fornecedor de produtos e serviços inserta no Código de Defesa do Consumidor.

Ao contrário do alegado pela ré, resta claro nos autos que a motocicleta não foi reparada dentro do prazo de trinta dias previsto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, o acidente ocorreu em 25 de novembro de 2009, quando a moto foi guinchada para a concessionária da Av. Dr. Maria Laet, nº 223 (fls. 41).

Todavia, o documento juntado pela ré a fls. 180 demonstra que apenas em 22 de fevereiro de 2010, ou seja, passados quase três meses, a moto veio a ser reparada, quando o autor já havia ajuizado a presente ação pleiteando a rescisão contratual, porquanto óbvio que perdera a confiança no produto adquirido.

 Ou seja, o vício não foi reparado no prazo de trinta dias previsto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor, pelo que faz jus o autor a rescisão do contrato, com a devolução das parcelas já pagas.

Os danos morais também procedem.

Por conta do defeito existente na motocicleta, cujo quadro veio subitamente a quebrar, o autor sofreu grave acidente, tendo sofrido lesões conforme fotografias acostadas a fls. 22/23. Além disso, suportou a demora da ré no conserto do bem, até resolver rescindir o contrato, já que frustradas as suas expectativas de boa fruição da motocicleta que havia recentemente adquirido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.000,00. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e, em consequência, declaro rescindido o negócio firmado entre as partes e, em conseqüência, condeno a ré ITAVEMA a devolver ao autor as prestações por ele pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados dos respectivos desembolsos e a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
