

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004681-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Edite Rosa Silva
Requerido:Credicard SA Administradora de Cartões de Crédito - Credicard Citi


CONCLUSÃO
Em 23/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar de carência por ilegitimidade ad causam arguida. Isto porque a ré se insere na relação de consumo entabulada, na cadeia de prestadores de serviços, ressaltando-se que se a falha do sistema ocorreu no seu âmbito ou no da Instituição Financeira pouco importa, sendo de rigor a solidariedade de modo a se evitar o prejuízo do consumidor. 
Pois bem, em que pese o esforço do patrono da requerida, a ação comporta acolhida, não, com efeito, na extensão almejada. 
Em princípio, deve-se ressaltar que a relação entabulada pelas partes é de consumo e, havendo verossimilhança das alegações, de rigor a inversão do ônus da prova.
A autora alega ser titular de cartão de crédito administrado pela ré e que foi vítima de furto, informando na mesma data à requerida a respeito do ocorrido. 
Via de regra, a informação de subtração ocorre por meio telefônico, devendo a parte requerida provar que a autora assim não o fez. Contudo, deixou de trazer aos autos qualquer comprovante e, mesmo que não houvesse a inversão do ônus da prova, ainda assim caberia à requerida provar que a requerente não efetuou a comunicação no mesmo dia da subtração, considerando-se que inviável à requerente provar o contato telefônico.
De outro lado, fez a autora prova de que houve a comunicação à autoridade policial na mesma data em que houve a subtração. 
Pois bem, o fato de ter sido vítima de furto não significa que a autora não teve a diligência necessária para a guarda de seus pertences. Esta afirmação deveria ter sido provada pela parte requerida e não o foi. Aliás, nos dias atuais, a diligência do homem médio muitas vezes é apaziguada pela atuação audaz e perspicaz dos furtadores.
De outro lado, tendo havido a comunicação da subtração, deveria a parte requerida imediatamente efetuar o bloqueio do cartão de modo a impedir a utilização pelo furtador. Não o fez. Evidente, pois, a falha em seu sistema, de modo a possibilitar a utilização do cartão administrado por terceiro, mesmo com o aviso da subtração, causando evidente prejuízo à parte autora. 
Na espécie, não bastasse, verossimilhantes as deduções inaugurais, as quais corroboradas pela documentação que acompanhou a inicial, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão dos valores representados em faturas cujo repúdio manifestou a autora. 
Não fez prova alguma da licitude da cobrança por exatidão dos valores consignados nas faturas de cobranças. 
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexistência de dívida merece acolhida, bem como a restituição em dobro dos valores cobrados, eis que indevidamente cobrados pela parte requerida. 
Já em relação aos danos materiais, a autora apenas trouxe aos autos prova do gasto obtido junto à Associação Comercial para extrair certidão junto a Cadastro de Proteção ao Mérito. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por EDITE ROSA SILVA contra CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, para declarar inexigível o valor cobrado indevidamente no importe de R$ 373,30 relativo às transações realizadas em 16 de outubro de 2009, bem como para condenar a ré a restituir à requerente o valor de R$766,60, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a citação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  


São Paulo, 23 de setembro de 2010.
