

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004390-49.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Jorge Alexandre de Menezes

Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Em primeiro lugar, observo que era ônus do autor, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, comprovar os fatos narrados na inicial, visto que, a despeito de ser de consumo a relação entre as partes, não há qualquer elemento nos autos apto a autorizar a inversão do ônus da prova, visto que não há que se falar em hipossuficiência do autor frente ao réu nem em verossimilhança de suas alegações.
De se salientar que o autor não comprovou ter, efetivamente, solicitado que o lanche de sua filha viesse sem salada, não trouxe prova de que, tendo pedido, o lanche veio com salada; não trouxe prova de que isso se repetiu por duas vezes e  muito menos que, de forma agressiva ao puxar a bandeja, o gerente o teria molhado de coca-cola e agido com despeito.
A única pessoa que o autor trouxe a confirmar suas alegações foi sua própria esposa, que, por óbvio, não serve como testemunha, sendo que, uma vez que se alega que foi cena presenciada por várias pessoas e com repercussão, causa no mínimo estranheza que o autor não conseguisse trazer pessoa alguma para depor em Juízo.
Não há, tampouco, qualquer registro de reclamação junto ao SAC da empresa ou do shopping, o que seria a providência natural para quem se sente moralmente ofendido.
Assim, já por esse prisma, por insuficiência de provas, a ação já seria improcedente.
Mas admitamos que todas as alegações do autor sobre os problemas na troca do lanche sejam verdadeiras.
Ainda assim, porém, não há que se falar em qualquer dano moral passível de indenização.
Ora, o próprio autor confirma que nas duas vezes em que foi reclamar sobre o lanche, a atendente se propôs a trocá-lo, sem qualquer relutância.
Vale salientar que o autor estava em lanchonete popular, que, notoriamente, já tem seus lanches previamente elaborados, sendo que é uma mera liberalidade da lanchonete modificar o padrão do lanche.
Por outro lado, ainda que o autor queira fazer crer em seu depoimento que, com toda a calma e civilidade, foi pedir a terceira troca do lanche, não é isso que se infere do contexto, pois do próprio depoimento do autor este deixa que seja percebida sua intolerância com uma falha banal e corriqueira (como a de colocar salada no lanche), dando a um capricho de criança contornos de gravidade que inexistem ? afinal, alface e pepino, via de regra, não causam reação alérgica ou qualquer conseqüência grave a quem quer que seja e são facilmente retiráveis do lanche, o que o próprio autor poderia ter feito.
Desta forma, e porque o nervosismo do autor se evidencia pelo fato de que tanto perdeu a paciência que resolveu trocar inclusive o refrigerante, tem-se que seu diálogo com o gerente, por óbvio, não foi dos mais amigáveis.
Mas, repito, ainda que se admita que o gerente puxou a bandeja com má vontade, do próprio depoimento do autor infere-se claramente que, em momento algum, aquele, de forma proposital, teria derrubado o refrigerante.
Ainda, considerando que a bebida estava na bandeja e que, em se tratando de lanche de criança, teria, no máximo, um volume de 300 ml, não é crível que, mesmo tendo havido tal derramamento, este fosse capaz de atingir tão gravemente as vestes do autor, como este pretendeu fazer crer em seu depoimento, no qual, repito, fez de uma mera situação de aborrecimento do dia a dia algo com uma dimensão completamente desproporcional à que merece.
Outrossim, considerando o clima de tensão já evidentemente existente a essa altura e que não é crível que o autor não tenha reagido a tal derramamento com pouca delicadeza, para dizer o mínimo, não era de se exigir grande cortesia por parte do gerente.
Ademais, repito, o derramamento não foi proposital e qualquer consumidor que freqüenta um restaurante está sujeito a situações de tal espécie, visto que até mesmo garçons em restaurantes bem mais sofisticados estão sujeitos a, por alguma imperícia, derrubar bebida, molho ou algo do gênero nos clientes, o que, contudo, não causa abalo psicológico ou ofensa a honra de quem quer que seja ? tão somente aborrecimento e nervoso pelo incômodo de se ficar com as vestes sujas e se gastar algum dinheiro para tirar eventuais manchas.
É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo e, admitindo-se a veracidade das alegações do autor, tem-se como caracterizada uma falha na prestação do serviço por parte do réu.
Admite-se, ainda, nesse caso, que a situação trouxe para o autor algum desconforto, já que teria, então, ficado com as vestes um pouco molhadas.
Contudo, mais uma vez repito,  nada do que foi narrado pelo autor pode ser caracterizado como dano moral para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça  para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral.
Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorassem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar dano moral.
No caso dos autos, ainda que se tomem por base as alegações do autor, o réu, em momento algum, negou-se à troca do lanche, mesmo não sendo nada difícil para o próprio autor tirar uma folha de alface e um pepino do sanduíche!
Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);
Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, diante do volume de serviço.
