

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004771-40.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alienação Fiduciária
Requerente:João Aparecido da Luz e outro
Requerido:Banco Citicard S/A


Aceito a conclusão em 17/10/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


 Vistos.

 Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por JOÃO APARECIDO DA LUZ e EUNICE PÁSSARO DA LUZ, em relação a BANCO CITICARD S/A., qualificados na inicial.

 Alegaram os autores, em resumo, que (a) foram surpreendidos com apontamento de compra no valor de R$ 3.358,12, efetuada em 24 de setembro de 2012, em fatura do cartão de crédito titularizado pelo co-autor, bem como de uma série de despesas a título de movimentações nacionais e internacionais; (b) não tendo efetuado tais despesas contataram o banco réu não tendo este procedido as devidas regularizações.

 Requereram, como antecipação de tutela, ser o banco réu impedido de efetuar cobranças com relação aos apontamentos controvertidos e, ainda, ser impedido de providenciar negativação do nome dos autores e cobrança de juros, taxas e encargos. Documentos instruíram a inicial (f. 16/46).

 A decisão proferida em 14 de maio de 2013 (f. 48) concedeu a antecipação de tutela para se determinar  (a) a exclusão do apontamento em nome do autor referente ao contrato 0000036075500460746, no valor de R$ 200,50, providenciado por Banco Citicard S/A.; (b) a continuidade da relação mantida pelas partes com a manutenção do contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, mediante cobrança mensal dos valores do prêmio em fatura, possibilitando aos autores, se assim o desejar, o uso do cartão de crédito administrado pelo réu.

 Determinou-se, ainda, a abstenção do réu de adotar medidas visando a cobrança ou negativação do nome dos autores pelo débito comunicado nesta inicial.

 O réu, citado (f. 54), ofereceu contestação (f. 55/68), instruída com documentos (f. 69/88).

 Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há nos autos prova de ilicitude no comportamento do contestante que, se provada a fraude praticada por terceiros, é tão vítima quanto os autores; (b) atuou o réu com cautela e diligência, o que o isenta do pagamento de eventuais indenizações o mesmo ocorrência na hipótese de ser provada a existência de terceiro fraudador; (c) não produziram os autores prova da existência de dano moral, mas, sim, de mero aborrecimento e, na eventualidade de procedência do pleito indenizatório seu valor deverá ser fixado com moderação e razoabilidade; (d) é incabível in casu a incidência das normas protetivas do CDC.

 Manifestaram-se os autores em réplica (f. 90/94).

 Sobreveio manifestação do réu (f. 95/96) informando o cumprimento da antecipação de tutela concedida, com reabilitação do cartão de crédito bem como do seguro de vida e acidentes pessoais.

 A decisão proferida em 05 de agosto de 2013 (f. 101) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação dos autores (f. 103/104) pleiteando a produção de prova oral. O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 105).

 É o Relatório. DECIDO.

 O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

 Já sumulou o E. STJ o entendimento de que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297), sendo possível, assim, a inversão do ônus da prova.

 Fica, assim, afastada impugnação do banco réu com relação a tal assunto.

 Os autores fundamentaram a causa de pedir em determinadas compras lançadas em seu cartão de crédito que não teriam sido por eles efetuadas.

Em contestação, o réu pouco esclareceu. Impugnou genericamente os fatos com modelo de petição que poderia ser utilizada para vários outros tipos de demanda. Discorreu até sobre a inexistência de nulidade de contrato bancário. 

 Nada mencionou sobre as operações apontadas na inicial, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

 Como já salientado, a  relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que, por sua vez, autoriza a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, na hipótese de hipossuficiência técnica do consumidor, como no caso dos autos.

 Isto porque os autores não detêm acesso aos dados específicos das operações impugnadas, com especial referência aos horários e locais em que foram realizadas; apenas têm ciência do nome do estabelecimento comercial lançado nas faturas.

 Observo, inclusive, que há imputação de uso do cartão de crédito em país estrangeiro o que, salvo melhor juízo, necessita de liberação pelo titular, o que não foi esclarecido em sede de contestação.

 Já o réu, detentor das informações que poderiam justificar os débitos nas faturas, nada mencionou. 

 Poderia, por exemplo, ter trazido aos autos o perfil de gastos dos autores a demonstrar que realmente realizavam compras naqueles estabelecimentos comerciais ou similares. Poderia, ainda, ter solicitado dos referidos estabelecimentos qualquer prova da utilização do cartão. Entretanto, quedou-se inerte.

 Em razão da falta de provas da veracidade dos lançamentos, tenho-os  como inexigíveis, reconhecendo a falha de segurança no serviço prestado pelo banco bem como sua responsabilidade, a teor do disposto no artigo 14 da Lei 8078/90.

Veja os julgados:

 "Apelação Indenização por  dano moral. Saque indevido em conta corrente Fraude perpetrada por terceiro Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que o saque se deu por culpa da parte autora Aplicação da teoria do risco profissional Exegese do art. 927 do CC Dano moral configurado - Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento ? Recurso provido' (TJSP, Apelação nº 0008272-34.2009.8.26.0562, Relator Miguel Petroni Neto, Órgão julgador 16ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento 27/03/2012)

 "CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Culpa do autor não demonstrada pela instituição financeira, que não exibiu as gravações dos saques nem juntou outra prova qualquer de sua regularidade - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6o do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Inocorrência de caso fortuito ou força maior. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente - Indenização fixada na sentença em R$- 4.000,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Majoração ou diminuição inadmissíveis - Sentença de procedência mantida - Apelações improvidas" (TJSP, Apelação nº 0039263-67.2009.8.26.0602, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 15/03/2012)

 Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

 No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

 Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

 Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas. Veja:

 "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) . 3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.4. Agravo regimental a que se nega provimento. (SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

 Destarte, consolidada a existência do dano, com apontamento indevido em nome dos autores resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 Levando-se em conta a gravidade dos fatos e suas consequencias, arbitro a indenização em R$ 10.000,0, em favor de ambos os réus. 

 Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das compras lançadas no cartão de crédito adicional de titularidade dos autores realizadas no período de setembro a dezembro de 2012, perante os estabelecimentos "Vono", "Dell Computadores", "Tela União" e "Unodo.Com" e, por conseguinte, os débitos de R$ 200,50 e R$ 2.184,57, acrescido de taxas, encargos e juros. Condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da data da prolação desta sentença pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

 PRIC


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
