

SENTENÇA

Processo nº:0004233-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio Casemiro Moreira Mendes
Requerido:Bela Vista Cogumelos Ltda





Vistos. etc.
MÁRCIO CASEMIRO MOREIRA MENDES move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BELA VISTA COGUMELOS LTDA, alegando, em síntese, que comprou produtos da ré e efetuou os pagamentos, mas recebeu avisos de cartórios de protestos de títulos já pagos, contatando ela que alegou erro, mas não foi retirado o nome dos cartórios, fazendo passar por situação vexatória sem motivo, motivos que requereu com fundamento no CDC tutela antecipada para obrigação de fazer consistente em exclusão de seu nome de arquivos de proteção ao crédito, e condenação da ré a lhe pagar indenização por dano moral.
O (a,s) ré(u,s) foi(ram) citado(a,s) e advertido(a,s) dos efeitos da revelia (fls. 42), mas não ofereceu(ram) qualquer defesa no prazo legal.
É o relatório. DECIDO.
Há no pedido de tutela antecipada e no condenatório implícito pedido declaratório de inexigibilidade dos valores dos títulos ?boletos- apresentados a cartórios de protestos, e que fica acolhido, pois a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo(a,s) autor(a,es), na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, qual seja de que não são devidos pelo autor, corroborando o fato de não terem sido aceitos, conforme anotado nos boletos bancários (fls.33/38).
Rejeito, entrementes, o pedido indenizatório, uma vez que não há nos autos a necessária prova documental, de produção pelo autor já com a petição inicial, de que tenha o réu efetivamente tirado os protestos, já que fls.18/20 são avisos dos cartórios da apresentação dos boletos, e nem prova produziu de que seu nome esteja figurando em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (SERASA e ou SCPC), prejudicando ainda o pedido de tutela antecipada.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexigíveis do autor os boletos de números 0021499 A a G, no valor de R$ 130,29 cada um; rejeito o pedido de indenização e declaro prejudicado o pedido de tutela antecipada; e,  compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
