

SENTENÇA 


Processo nº:0004004-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Brito Cunha
Requerido:Amico Saúde Ltda (Dix Saúde)
Data da Audiência:02/02/2011 às 15:15h09/12/2010 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual aduz o autor que recebeu uma carta da ré notificando-o para pagamento de prestações atrasadas de seu plano de saúde, sob pena de resolução por inadimplemento; contudo, sustenta que a carta chegou no dia 06/01, portanto, um dia depois do prazo de purgação da mora de acordo com a própria notificação. Ademais, alega que a ré recebeu pagamentos posteriores, o que torna a situação incompatível com a vontade de resolver o contrato.
Foi deferida liminar a fls. 55 para manter o contrato vigente entre as partes.
A ré contestou a fls. 80, alegando que o autor vem incorrendo em diversos atrasos, de modo que é legal a sua iniciativa em resolver o contrato.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Efetivamente, a carta de notificação foi entregue no dia 06, portanto, não cumpriu a sua finalidade legal premonitória.
Por outro lado, é fato incontroverso que a ré continou recebendo o pagamento posteriores, o que torna a resolução contratual por inadimplemento inviável.
Por isso, não se encontram os requisitos legais para que o contrato seja resolvido pelo prestador de serviço em função das prestações que ficaram em atraso no ano de 2009, conforme notificação de fls. 14, pois o autor quitou as obrigações antes da notificação válida, tecnicamente.
Não tem cabimento, por outro lado, condenação por danos morais, porque os eventuais transtornos pelos quais passou o autor foram, ao cabo, causado por seu inadimplemento. Não há, então, um ato ilícito da ré, nem uma conduta irrepreensível do autor a justificar reparação por danos morais.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação, confirmada a liminar.
Custas e verba honorária pelas partes, devido à sucumbência recíproca.
P.R.I.C.



São Paulo,02 de fevereiro de 2011.
