

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004569-47.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria José de Lima
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que é detentora de linha telefônica pré-paga, junto à operadora ré e que não procedeu à recarga, de modo que sua linha foi bloqueada. Afirma que, em contato com a ré, para o restabelecimento da linha, foi informada de que receberia boletos para a recarga, o que não ocorreu, de modo que sofreu danos morais.
Pois bem.
Verifico que a autora afirma que o réu prestou serviço defeituoso, vez que não lhe enviou os boletos para recarga e não sabe se recuperou a linha.
Ainda, afirma a autora que não procedeu à recarga do acesso, para verificar se a linha foi restabelecida.
Ora, analisando as alegações da autora, não vislumbro defeito no serviço prestado pelo réu.
Vale atentar que foi a própria autora quem deu causa ao bloqueio de sua linha, ao não proceder às recargas nos prazos necessários.
Não bastasse, a autora poderia por conta própria proceder às recargas, sem que fosse necessário o envio de boletos, o que não fez.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, a autora não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Assim, entendo que o réu não prestou serviço defeituoso à autora e não praticou ato ilícito.
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA JOSÉ DE LIMA em face de TIM CELULAR S.A.. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
