

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004578-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Berger e outro
Requerido:T & L Agencia de Viagem e Turismo SS Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Narram os autores, em síntese, que adquiram da ré pacote de viagem com destino a Miami e Orlando para três pessoas (autores e Michelle, filha da coautora Lilian). Em Miami, a viagem transcorreu de forma tranquila. No momento de realizar o traslado para Orlando os problemas começaram. Os nomes dos autores e o de Michelle não constavam da relação de passageiros e tiveram que aguardar a chegada de novo ônibus, o que ocorreu horas depois. Em razão desse atraso, perderam o transporte entre o local de chegada do ônibus e o hotel contratado. Após muita insistência, conseguiram rumar ao hotel. Lá chegando, foram surpreendidos com o fato de que novamente os nomes não constavam da relação de hóspedes. Muito tempo depois, descobriram que a reserva da família havia sido concretizada em outro hotel, de preço bastante inferior e localização bastante pior do que o original. Como a ?CVC? não assumiu a responsabilidade pelo ocorrido e não se dispôs a solucionar o problema, ajuizaram esta demanda. 

Determino a exclusão da empresa ?T&L? do polo passivo por ser parte ilegítima, mantendo apenas a empresa ?CVC?.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa CVC. A relação das partes é de consumo e a responsabilidade da ré é objetiva. 

Nesse sentido: ?É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior?? (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001).

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.

É indiscutível que a ré não prestou seus serviços a contento. Houve duas falhas: 1) em relação ao traslado entre Miami e o hotel de Orlando e 2) a divergência entre o hotel contratado e o hotel de efetiva hospedagem.

Verifica-se que os serviços que apresentaram problemas foram contratados diretamente da ré, responsável pela confirmação das reservas e garantia de que os nomes dos contratantes estivessem na relação de passageiros que iriam realizar o traslado e na relação de hóspedes do Hotel ?Bay Lake Tower at Disney's Contemporary?, conforme contrato celebrado (fls. 26 e 29). 

A ré CVC pretende excluir sua responsabilidade sob a afirmação de que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro. No entanto, no caso dos autos, a excludente de responsabilidade invocada deve ser afastada.

É cristalino que a CVC é responsável pela inclusão dos dados de seus clientes em lista de passageiros de traslado contratado, assim como é responsável pela confirmação da hospedagem no hotel contratado. Afirmar que o problema ocorreu por culpa dos respectivos prestadores de serviço é como se pretendesse sustentar que sua atividade é filantrópica. Ora, a empresa ?CVC? vende pacote de viagens e deve garantir que o serviço contratado seja efetivamente prestado. E, logicamente, dessa atividade, a ?CVC? extrai lucros. 

Caracterizada a responsabilidade da ré, resta analisar os problemas experimentados pelos autores.

Em relação ao traslado entre Miami e Orlando, houve atraso na sua realização, gerando desgaste e stress para a família dos autores, em período de frio. De toda sorte, o serviço foi prestado, ainda que com atraso. Os autores não fazem jus à devolução dos valores relativos ao traslado justamente porque o serviço foi prestado. Esse problema será considerado e ponderado no momento do arbitramento da indenização por danos morais.

Em relação à hospedagem em Orlando, o problema é mais grave. A família do autor foi hospedada em hotel inferior ao contratado. O hotel contratado era o ?Bay Lake Tower at Disney's Conteporary? (fls. 29 e 39), mas eles foram hospedados no ?Disney's Saratoga Springs Resort & Spa? (fls. 45). 

O hotel em que os autores firam hospedados possui diária de menor valor do que o hotel contratado, conforme demonstrado, o que justifica o abatimento proporcional do preço, como postulado na inicial (R$2.966,04)

Os fatos narrados pelos autores frustraram suas legítimas expectativas. 

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.

Acreditando nos serviços prestados pela ré e no contrato celebrado, os autores sofreram para a conclusão do traslado e permaneceram hospedados em hotel afastado e de padrão inferior. Houve a quebra das legítimas expectativas dos autores, com abalo de sua moral e sensação de desrespeito, angústia e stress. Analisando os valores envolvidos, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$3.000,00 para cada autor, totalizando R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a devolver aos autores a quantia de R$2.966,04, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde novembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia total de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré T & L Agência de Viagem e Turismo SS Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 440,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
