

SENTENÇA

Processo nº:0004834-86.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Daniele Ferreira
Requerido:Peralta II Locação Ltda. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls. 40), razão pela qual fica decretada sua revelia.

Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Sustenta o autor que, ao solicitar a rescisão do contrato, foi informado de que deveria arcar com multa de 50%, porém, achando abusivo o valor imposto, dirigiu-se à agência bancária e sustou os cheques.

A ré, apesar de citada e intimada, não compareceu à conciliação, presumindo-se assim, verdadeiros os fatos trazidos em inicial, especialmente o fato de que não houve contrato escrito entre as partes que permitisse tal cobrança.

Desta forma, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em inicial de maneira a descontituir o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor. Declaro  inexigíveis as cártulas de números 010026 / 010035, no valor de R$ 129,00, cada, bem como condeno a ré a devolvê-las ao autor, confirmando, ainda, a liminar concedida às fls.17. Caso os títulos não se encontrem em posse da ré, converter-se-á a obrigação de fazer em perdas e danos no valor de R$ 1.500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
