

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004550-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ali Mohamad Noureddini
Requerido:DHJ Comercio de Veiculos Ltda


CONCLUSÃO
Em 17/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível a produção de prova oral em audiência. Retire-se a audiência da pauta. 
No mérito, há procedência parcial.
Isto porque, segundo o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, para que o autor possa se desonerar do cumprimento da obrigação perante os órgãos oficiais, basta ele providenciar encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Assim, deveria o autor ter se resguardado com cópia autenticada do certificado de transferência devidamente assinado e com a firma reconhecida por autenticidade para posteriormente  encaminhá-la ao órgão de trânsito. 
Todavia, não assim agiu, devendo responder perante o Fisco solidariamente pelas multas. Desta forma, inviável o acolhimento do pedido para que seja o autor excluído do CADIN e isentado do pagamento dos tributos. No tocante à transferência do veículo, esta medida deveria ser feita administrativamente pelo autor. Todavia, informou a ré que houve a transferência em dezembro de 2009, ou seja, em data anterior ao ajuizamento da presente ação.
Em relação à conduta da ré, vê-se que agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo comercializado, de modo a trazer prejuízo ao autor, que teve seus dados inscritos no CADIN por infrações e valores devidos ao Estado.
Este comportamento gerou preocupação exarcebada ao autor, eis que era o responsável pelos débitos. Ademais, sofreu as conseqüências do acúmulo de pontos decorrentes das infrações em seu prontuário. O procedimento do réu causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do(a) autor(a), tão somente para determinar que o réu lhe pague, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
