

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004952-28.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:ANTONIO LAFAIETE RIBEIRO PAPAIANO, CPF 106.547.008-85, RG: 20.309.990-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ivan Rodrigo Dante Agrasso - OAB/SP 140.074.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thalita Alcarde Garcia, RG: 44461438 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Eduardo Covas Fiumaro - OAB/SP 273.342.
SANTANDER BRASIL SEGUROS, CNPJ 87.376.109/0001-06, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thalita Alcarde Garcia, RG: 44461438 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Eduardo Covas Fiumaro - OAB/SP 273.342.
Data da audiência:16/05/2011 às 13:30h

Aos, 16/05/2011, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente. Sendo pessoas jurídicas diversas, ainda que representadas por patrono comum e integrantes do mesmo grupo econômico, não há falar-se em retificação do pólo passivo.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela ausência de hipossuficiência em relação á prova pretendida.Os fatos alegados pelo autor, sobretudo a alegada venda casada do seguro, restaram controversos nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa, não havendo mínima comprovação ou indício do relato. Trata-se de ônus processual mínimo do consumidor a comprovação da alegada coação como causa da contratação do seguro, desatendido na hipótese dos autos.Ao contrário, o autor custeou o seguro durante a vigência do contrato celebrado, sem qualquer óbice apresentado, vindo a pleitear a sua nulidade e restituição do valor desembolsado exclusivamente após o encerramento da relação contratual, decorridos mais de dois anos dos fatos, o que evidentemente não merece prevalecer. Ademais, a concessão de crédito ao correntista é mera faculdade da instituição financeira, em vista dos riscos inerentes ao negócio, salutar a contratação de um seguro paralelamente, como garantia do adimplemento contratual.Quanto ao dano moral propriamente, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


ANTONIO LAFAIETE RIBEIRO PAPAIANO
Adv.:
BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:
SANTANDER BRASIL SEGUROS
Adv.:
