

SENTENÇA

Processo nº:0004656-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jessica Fontanela Pires
Requerido:PONTO FRIO  COMERCIO ELETRÔNICO LTDA - PONTOFRIO.COM e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início,  afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré Ponto Frio.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o equipamento defeituoso à autora. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que a autora poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. 
Ainda, desnecessária realização de prova pericial diante da documentação acostada aos autos, que inclusive foi corroborada pelo depoimento da informante ouvida em Juízo.
Feitas tais considerações, verifico que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova contida nos autos, em especial o documento de folhas 20, bem evidenciou que o notebook fornecido à autora continha vícios, não funcionou a contento, fato que a levou a encaminhá-lo à assistência técnica. 
A autora alega que não houve o reparo devido, e a ré, por sua vez, não produziu qualquer prova de ausência de defeito no produto.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de substituição contido na inicial, observando-se não ter decorrido no caso em tela o prazo decadencial, pois o retorno do produto da assistência técnica ocorreu em meados de outubro de 2010, fato não controvertido pelas rés, e a ação foi ajuizada ainda na primeira quinzena de janeiro de 2011.
Não há, todavia, que se falar em dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Por fim, também não há que se falar em indenização da quantia gasta na aquisição de outro equipamento, pois este passou a integrar o patrimônio da requerente, de modo que o acolhimento de seu pedido implicaria em admitir-se seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em substituir o notebook HP Pavilion fornecido à autora por outro equipamento novo, de mesma espécie, marca e modelo, ou superior, no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 85,00 pelo prazo de 30 dias, quando a obrigação será convertida em indenização em favor da autora, prosseguindo como execução por quantia certa. Fica facultado às rés a retirada do aparelho defeituoso na residência da parte autora, no prazo de 30 dias, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
