

SENTENÇA

Processo nº:0004560-78.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jamil Aga Filho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
coNCLUSAO
Aos 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


JAMIL AGA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que celebrou com a requerida um contrato de prestação de serviços de telecomunicações por telefonia celular e rádio, com o plano QUERO 1200, utilizando-o há mais de 9 anos.
O plano inclui a utilização de rádio livre com tarifação extra de 1200 minutos inclusos de ligação tanto para fixo como para móvel, com custo mensal de R$ 249,00, sendo R$ 13,00 de manutenção do aparelho.
No entanto, ao receber a fatura com vencimento em 10/02/2001, verificou que o valor estava diferente do que estava normalmente pagando, ou seja, o montante era de R$ 126,50.
Entrou em contato com a empresa e lhe foi prometido a emissão de novo boleto, em cinco dias, o que não ocorreu.
Novo contato foi realizado junto à requerida, sendo que a atendente pediu fosse formalizado uma reclamação por escrito, o que foi em 11/02/2011, por meio do site.
Diante de falta de solução para o problema, em 25/02/2011, enviou uma carta para o Presidente da empresa.
Para não ficar sem o serviço, pagou a fatura do mês de fevereiro.
No mês de março, recebeu o boleto no valor de R$ 457,91, na qual consta plano vigente (INDEVIDO) de 200 minutos excedidos de um total de 408 utilizados, sendo que seu plano prevê 1200 minutos.
Por isso, foi obrigado a ajuizar a presente ação.
Pediu a tutela antecipada.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 e a manutenção do plano (QUERO 1200), no valor contratado de R$ 249,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
A requerida foi citada e não apresentou contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 e a manutenção do plano (QUERO 1200), no valor contratado de R$ 249,00.
A relação jurídica existente entre as partes está comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial.
A mudança de plano também restou demonstrada pelas cópias das faturas e resposta enviada pela requerida ao requerente (fls.25).
Por outro lado, citada, a empresa não apresentou contestação, conforme certidão de fls.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a requerente se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerida, deva ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por JAMIL AGA FILHO contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para determinar à requerida a manutenção do plano (QUERO 1200), no valor contratado de R$ 249,00 (duzentos e quarenta e nove reais), sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) até atingir o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data até o dia do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
