

SENTENÇA


Processo:0004365-26.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Pimenta Batista
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "auxiliar de PCP", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "e, apesar da mudança nas rotinas de trabalho, em função que exige menos esforços, após o retorno do afastamento perante o INSS, o requerente continua com as sequelas provocadas pelas lesões por esforço repetitivo, que comprometeram definitivamente a sua capacidade laborativa, reduzindo-a" ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15/150, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.138), o Instituto contestou alegando em síntese:


Vale lembrar que o dano corresponde a perda total ou parcial da capacidade laborativa, ensejando a reparação a fim de compensar o trabalhador da sua depreciação perante o mercado de trabalho, portanto, não há como amparar o pleito do autor - fl.141.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, tratando-se de direito disponível, aplicável o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, o Segurado não contrapôs nenhuma objeção homogênea para invalidar o Laudo médico pericial que reconheceu inexistir  justa causa para deferimento de indenização acidentária.

Assim, com olvide do artigo 400,II do CPC, nenhuma teratologia objetiva havendo, incontroverso o diagnóstico médico firmado sob clínica explicitada e ratificada pelos resultados de tomografia de coluna lombar em 20/04/2010 com alterações degenerativas/incipiente (fl.146/150), a lide se resolve em seus claros termos.

Em síntese diagnóstica, mérito que se acolhe, transcreve-se:

O exame médico pericial não detectamos alterações objetivas de capacidade funcional na região lombar. A capacidade funcional para o trabalho está preservada, estando o autor em condições de igualdade com pessoas do mesmo sexo e idade. As alterações encontradas são de origem degenerativa - (fl.153).


Nada mais é necessário ou útil consignar, não havendo apoio fático medico - diagnóstico para a irresignação de fl.160/161 que, por isso, fica vencida (supra).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Roberto Pimenta Batista fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,15 de setembro de 2011.
