

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004827-88.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMarcos Aparecido Avelino, CPF 073.934.298-37
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11


 No dia 10 do mês de abril de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MARCOS APARECIDO AVELINO (RG:18.543.324-8), acompanhado da Dra. PATRÍCIA TORRES DE PAULO OAB/SP 260.862. Compareceu pela ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, a preposta ALINE DE OLIVEIRA SIQUEIRA (RG:44.496.215-3), acompanhada do Dr. JESSE SOARES CARDOSO OAB/SP 106.419, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da ré foi juntado documento, com ciência à parte contrária. Ouvido o autor, foi dito que havia realmente tomado uma cerveja depois de futebol, e estava atrás de um ônibus, parado este, quando fez a ultrapassagem em uma rua estreita e acabou por bater de frente em uma motocicleta que vinha em sentido contrário. Tudo ocorreu muito rápido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Todas as cláusulas de exclusão devem ser respeitadas porque o pagamento do prêmio é uma contraprestação ao risco assumido pela seguradora, e esse risco está circunscrito ao quanto coberto, aí inseridas as cláusulas de exclusão. Todavia, cláusula de exclusão sempre é interpretada de forma restritiva, diante da regra comezinha de interpretação de que as normas estritas não podem ser interpretadas ampliativamente para não constituírem regra geral. Não há dúvida de que o autor estava sob efeito de álcool. Mas a cláusula de exclusão, item '11', alínea 'e', tem a seguinte redação, na parte que interessa a essa decisão: "...devendo, neste caso, a seguradora comprovar o nexo de causalidade entre o estado de embriaguez ou o efeito de drogas ou entorpecentes do condutor do veículo e o evento que o provocou os danos". Ou seja, a própria cláusula de exclusão determina o dever de prova do nexo causal entre a embriaguez e o acidente. Transparece que o autor realmente foi culpado pela colisão já que fazia ultrapassagem em ônibus parado. Culpa civil pelo ressarcimento dos danos. Mas, sem qualquer outra prova, não se pode reconhecer nexo causal com a embriaguez, dado que notoriamente motocicletas podem surgir de lugares pouco vistos, em circunstâncias abruptas de modo que com ou sem embriaguez o evento se realiza da mesma forma. Torna-se a dizer, o fato de o autor estar a fazer ultrapassagem em rua estreita, coloca sua culpa civil. Mas como a seguradora ré não trouxe absolutamente nenhuma prova de nexo causal com a embriaguez, obrigação bem expressa na própria cláusula de exclusão, então tenho por sua não aplicação a presente a hipótese. Outro motivo apresentado pela seguradora seria a transação civil feita pelo autor para os danos sem que tivesse sido cientificada ou comunicada. Novamente, estaria com a razão se não fosse uma circunstância de fato anterior: a seguradora já havia sido cientificada do acidente e negou a cobertura securitária. Como já havia essa negativa, não haveria mais nenhuma razão para que o autor comunicasse a seguradora acerca da transação, porque essa comunicação seria necessária para a hipótese da seguradora cobrir o gasto de seu segurado, e dessa forma participar da transação par que não pudesse eventualmente ter valor superior ao devido. Assim, dada a negativa anterior pela seguradora, também sem aplicação essa cláusula de exclusão. Não se está aqui a incentivar direção sob estado de embriaguez, por óbvio, mas a resolução da questão se traz apenas por técnica contratual, e quanto à redação da cláusula relativa à embriaguez, sem nenhuma prova do nexo causal essa cláusula fica afastada. Ainda, o teste do bafômetro é evidentemente impreciso, tanto que a própria autoridade policial no boletim de ocorrência determinou a realização de exame de dosagem etílica, e por isso nem se sabe qual seria o real estado do autor, para mesmo sem prova se poder incluir estado de embriaguez tal que sempre teria relação com o acidente. Diante de todo o quadro, considero que a ré deve ressarcir o autor acerca dos valores da transação penal, cujo valor no referente à motocicleta não se mostra desarrazoado diante dos danos, já que houve perda da motocicleta. Por falta de previsão contratual, a seguradora apenas não paga o quanto colocado no acordo a título de honorários advocatícios, visto que não houve condenação de sucumbência. Não há dano moral, em virtude de que a negativa a princípio não se mostrava totalmente desarrazoada, e com isso não se cuida de inadimplemento doloso, e o inadimplemento contratual culposo apenas gera dano moral em situações excepcionais que não abrangem a presente. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, com correção monetária desde a data de vencimento da obrigação do autor, 15/08/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:06 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. MARCOS:
Advogada do autor ? Dra. PATRÍCIA:
Preposta da ré ? Sra. ALINE:
Advogado da ré ? Dr. JESSE:
