

SENTENÇA

Processo n°: 053.10.004997-7 e 053.10.005719-8 - Procedimentos Ordinários



                              Vistos.



Priscila Aprigio da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Pública Estadual, a alegar que em 28.2.07 foi gravemente ferida por disparo de arma de fogo, oriundo de troca de tiros entre assaltantes e seguranças de uma agência bancária nesta capital, que acabou por deixá-la paraplégica e lhe causou outros danos de ordem moral, estética e material, pois foi exposta à risco de vida, padece as seqüelas do trauma, necessita de cuidados e equipamentos especiais, além de prejuízos no convívio social e na capacidade laborativa, a entender ser responsabilidade da requerida o reparo por tais danos por tido ela negligente no cumprimento do seu dever constitucional de oferecer segurança pública.


Requereu a elaboração de laudo pericial preliminar e a concessão de tutela antecipada garantindo vaga à autora em Universidade Estadual e ao final a procedência, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização pelo dano estético no importe de 500 salários-mínimos, indenização pelos danos morais também no valor de 500 salários-mínimos, indenização pelos danos materiais em valor a ser arbitrado pelo juízo e pensão mensal vitalícia de três salários-mínimos, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade da requerente e a tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a dizer que o evento danoso não foi praticado por agentes da ré, tampouco por eles poderia ter sido evitado, já que ocorreu no interior de instituição bancária privada e foi iniciado por cliente que sacou sua arma e disparou contra os meliantes, sendo esse terceiro estranho à administração pública, cujos atos não são de responsabilidade da contestante, e no mais rechaçou as pretensões indenizatórias da autora.


A autora apresentou réplica e o Ministério Público opinou pela improcedência da ação.


ISAIAS JOAQUIM DA SILVA, MARIA DE FÁTIMA APRÍGIO DA SILVA, LEANDRO DE ABREU e JEFFERSON JOAQUIM APRIGIO DA SILVA promoveram demanda contra a mesma ré, distribuída perante a r. 8ª Vara da Fazenda Pública, a apontarem que os dois primeiros seriam pais, e os demais irmãos de PRISCILA APRÍGIO DA SILVA, que em 28.2.07 foi gravemente ferida por disparo de arma de fogo, oriundo de troca de tiros entre assaltantes e seguranças de uma agência bancária nesta capital, que acabou por deixá-la paraplégica, evento este que lhes causou danos de ordem material e moral uma vez que têm de custear o tratamento médico de Priscila, tiveram de alterar a dinâmica de suas vidas em razão das necessidades especiais dela, além de compartilharem o sofrimento suportado por ela, o que entendem mereceria reparo da requerida que teria sido negligente no cumprimento de seu dever constitucional de dispor segurança pública aos seus cidadãos.


Requereram a concessão de tutela antecipada permitindo a execução provisória da sentença e a procedência, condenando-se a requerida a pagar indenização por danos morais no importe de 200 salários-mínimos e indenização por danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou e preliminarmente indicou a conexão desta demanda com o processo n° 053.10.004997-7 em trâmite nesta 11ª Vara da Fazenda Pública, para no mérito dizer que o evento danoso não foi praticado por agentes da ré, tampouco por eles poderia ter sido evitado, já que ocorreu no interior de instituição bancária privada e foi iniciado por cliente que sacou sua arma e disparou contra os meliantes, sendo esse terceiro estranho à administração pública e cujos atos não são de responsabilidade da contestante, e no mais rechaçou as pretensões indenizatórias da autora.


A autora apresentou réplica e requereu a produção de provas documental e testemunhal enquanto a Fazenda Estadual opinou pelo julgamento antecipado da lide.


O E. Juízo ao qual foi distribuído a demanda  acolheu a preliminar de conexão, e o feito foi enviado a esta Vara da Fazenda Pública.


É o relatório. Decido.


A controvérsia já possui seus pontos controvertidos bem expostos nos autos, Os pedidos não procedem.


A falta de policiamento nas ruas é um dos fatores que podem ser elencados como concorrentes para as lesões gravíssimas noticiadas nos autos, ao lado dos roubadores que tinham o intento de subtrair dinheiro com arma de fogo, a obtenção de uma arma por um imprudente particular, e o emprego das armas por estes, que vieram a dar causa aos fatos ora examinados.


O policiamento consiste em uma das atividades desempenhadas no âmbito da segurança pública, com o objetivo de prevenir e reprimir crimes como o noticiado no feito.

Caso existissem policiais na via pública, no exato momento do roubo qualificado, muito provavelmente os agentes teriam deixado de praticar o crime.


O raciocínio lógico desenvolvido, adicionado ao constitucional dever de segurança pública, levaria à certeza da responsabilidade estatal, no entanto, a responsabilidade ora em exame é a da modalidade omissiva.


A responsabilidade do Estado não é a de quem causou o dano, de modo que só caberá responsabilizá-lo caso estivesse obrigado a impedir o dano, daí porque se deve falar em responsabilidade subjetiva, pois a responsabilidade pelo dano não decorre diretamente do agir do Estado, à qual seria desnecessária a demonstração de culpa.


Celso Antônio Bandeira de Mello defende a idéia de que a Administração deve responder pela falta ou deficiência de ação, se a ele estava imposto o dever de prestar aquele serviço, desde que o dano tenha decorrido de uma atuação abaixo das possibilidades de um serviço ("Curso de Direito Administrativo,  Malheiros Editores, 13ª edição, 820/821).


O dever de segurança pública está inserto, a princípio, dentro de um contexto que cumpre ao Estado prover todos os interesses da coletividade, razão esta que não pode ele ser responsabilizado por qualquer evento lesivo causado por terceiro, a exemplificar o citado autor justamente com a hipótese de uma pessoa ser vítima de um assalto em via pública.


O exemplo de crime praticado na via pública admitiria a responsabilidade do Estado, caso policiais relapsos tivessem assistido à ocorrência inertes e desinteressados ou se, alertados a tempo de evitá-lo, omitiram-se na adoção de providências cautelares, mas não no caso em tela, no qual notoriamente os policiais foram acionados apenas no curso do tiroteio.

Por tal ordem de idéias, não há como se responsabilizar a Fazenda Pública pelo crime narrado na inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as AÇÕES DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por PRISCILA APRIGIO DA SILVA, ISAIAS JOAQUIM DA SILVA, MARIA DE FÁTIMA APRÍGIO DA SILVA, LEANDRO DE ABREU e JEFFERSON JOAQUIM APRIGIO DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportarão honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC

São Paulo, 5 de agosto de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
