

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0004399-97.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Augusto Gonzalez
Requerido:Galfaro Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Controle nº 665/13
Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Augusto Gonzalez. O embargante sustenta que a sentença foi contraditória ao reconhecer, de plano, a prescrição, uma vez que a ré Galfaro foi notificada (fls. 75/79).  
Recebo os presentes embargos e a eles nego provimento.
Embora alguns entendam que nas relações de consumo prevalecem os prazos prescricional e decadencial de cinco anos independentemente da causa de pedir da demanda, interpretando extensivamente o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor (que, a rigor, refere-se apenas e tão somente a reparação por danos causados pelo fato do produto ou do serviço) para o fim de beneficiar o hipossuficiente, não é cabível a mesma interpretação às causas interruptivas da decadência. 
Com efeito, a razão da causa interruptiva prevista do artigo 26, §2º, inciso I do CDC é a possibilidade de conferir ao fornecedor a oportunidade de reparar o vício do produto ou serviço, evitando que o consumidor ajuíze a demanda. Assim, tal causa interruptiva somente existe na hipótese de vício do produto e do serviço. No caso concreto, a demanda não é fundada em qualquer vício do produto ou do serviço, mas simplesmente em cláusula contratual que o autor entende abusiva. Logo, não se operou, em relação a esta causa de pedir, objeto da presente demanda, a interrupção da prescrição, mesmo que se considere adequada a aplicação do prazo quinquenal.
Porém, há que se observar que a jurisprudência dominante entende que o prazo aplicável à hipótese é o trienal, conforme artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Prescrição. Enriquecimento sem causa. Prazo de 3 anos. Art. 206, §3º, inc. IV, do CC. Comissão de corretagem incluída no valor total do imóvel. Repetição do indébito. Precedentes do STJ e do TJDF. Prescrição bem decretada. Ré, ademais, seria parte ilegítima. Falta de razão do apelante também quanto ao mérito, por ter concordado com o pagamento da corretagem, constante expressamente no contrato, sentença mantida. Apelo desprovido." (TJSP, Apelação 0037255-32.2012.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, j. em 25.04.2013)
"Compromisso de compra e venda de unidade imobiliária em construção. Atraso na entrega do imóvel. Multa. Indenização por lucros cessantes. Legitimidade. Corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária. Prescrição."
(...)
2. A pretensão à restituição da taxa de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária é fundada na vedação ao enriquecimento sem causa. Desta forma, tem incidência o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, inci. IV do Código Civil. Ocorrência de prescrição." (...) (TJSP, Apelação 0021429-69.2012.8.26.0562, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. Em 26.03.2013)

"Compromisso de venda e compra. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores. Sentença de improcedência. Apelação dos autores. Quitação restrita ao ato de entregado imóvel pela construtora. Revisão admissível. Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores. Atraso injustificado na entrega. Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem. Indenização exigível. Comissão de corretagem. Intermediação concretizada. Ausência de vício de consentimento ou abusividade. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva. Precedentes. Pedido de restituição de taxas de coordenação e análise de crédito prescrito. Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil. Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Danos morais não configurados. Apelação provida em parte." (TJSP, Apelação 0019926-66.2011.8.26.0006, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hamid Bdine, j. em 13.12.2012)  

Desta feita, a presente demanda deveria ter sido ajuizada até 22.02.2011 e o contranotificação as fls. 75/79 não tem o condão de interromper a prescrição, nos moldes do disposto no artigo 202 do Código Civil.
Assim, permanece a sentença como lançada.

P.R.I.C..

São Paulo, 13 de maio de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
