

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004700-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Oswaldo Eduardo Pinto, CPF 013.433.028-54, OAB 154751?sp
Requerido:Ativos S/A - Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
PrepostoBruna Martins Fernandes, RG 47.987.006
AdvogadoMarcio Mayer da Silva, OAB 219013/SP
Data da audiência:09/08/2012 às 16:00h


Aos 09 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Sou correntista do Banco do Brasil.  Já era à época dos fatos. Não fiz empréstimos junto ao Banco do Brasil. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que passou a receber cobranças da empresa requerida, apesar de nunca ter firmado com ela qualquer contrato. A ré, a seu turno, sustenta que o valor cobrado é devido e que o autor foi comunicado da cessão de crédito. Pois bem. Observo que, apesar de ter o autor confirmado que é correntista do Banco do Brasil, verifico que a cessão que gerou o suposto direito de crédito da empresa requerida não foi àquele comunicada, pois esta não produziu prova alguma neste sentido. O artigo 290 do Código Civil prevê que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Portanto, verifico que o apontamento lançado em nome do autor, antes mesmo da comunicação da cessão de crédito, foi indevido, devendo ser excluído dos órgãos restritivos. Contudo, o dano moral pretendido pelo autor não encontra fundamento, pois, da pesquisa de fls. 68/69, verifico que o autor ostentava diversos apontamentos anteriores ao questionado, lançados por instituições financeiras diversas. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados diversos apontamentos. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome do autor. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por OSWALDO EDUARDO PINTO em face de ATIVOS S.A. ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, para condenar a ré a excluir os apontamentos questionados nos autos, às fls. 25/26, dos órgãos de restrição ao crédito, no prazo de dez dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00, de modo que torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 27. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
