

SENTENÇA

Processo nº:0004641-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Seiroz Cavalcante
Requerido:Banco Carrefour CSF S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 21, juntado pelo próprio autor com a petição inicial, demonstra ter havido crédito da quantia de R$ 525,08, na fatura com vencimento em 15/12/2011.  
Entretanto, apesar do suposto crédito, a somatória de valores na fatura em questão foi, inclusive, superior ao valor da parcela da compra da passagem aérea, perfazendo um total de R$ 936,42 (fls. 21 e 88). 
Por sua vez, na fatura seguinte, com vencimento em 15/01/2012, muito embora constem supostos estornos, nenhum valor foi subtraído do total da fatura (fls. 89).
Vê-se, portanto, que, apesar dos supostos estornos, não houve readequação de valores, e o autor foi cobrado por quantia superior à devida. 
De todo modo, não é cabível restituição, muito menos em dobro, tendo em vista que não houve pagamento integral pelo autor.
Ao que consta, apenas as faturas com vencimento em 15/07/2011 e em 15/09/2011 foram pagas (fls. 11/13 e 15/16).
Dessa forma, inexistindo prova de todos os pagamentos, não há que se falar em restituição, muito menos em dobro. 
No mais, uma vez que não houve prova de tais pagamentos pelo autor, nem mesmo dos valores considerados corretos, a r. decisão antecipatória de fls. 29 deve ser revogada.
Por fim, quanto à indenização por dano moral, embora não tenha havido efetiva "negativação" do nome do autor (o documento de fls. 80 consiste em simples notificação prévia à inscrição), é certo que o demandante sofreu grande transtorno na tentativa de solução da questão, tendo feito inúmeros contatos com o réu, sem sucesso (fls. 128/186).
Assim sendo, pelo enorme desgaste experimentado pelo demandante, tem ele direito a indenização por danos morais, que ora arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, revogo a r decisão antecipatória de fls. 29 e  julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO CARREFOUR S/A apenas a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
