

SENTENÇA

Processo nº:0004348-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Br Metals Fundições Ltda
Requerido:Banco do Nordeste do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.





BR METALS FUNDIÇÕES LTDA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária com indenização por danos morais e pedido liminar contra BANCO DO NORDESTE DO BRASIL S/A, alegando em síntese, que não mantém qualquer relação jurídica com o requerido e ao realizar pesquisa no SERASA em 14.01.2013 constatou três apontamentos realizados no SCPC conforme descrição na inicial.

Liminar deferida às fls. 93.

Citada a requerida por AR conforme fls. 100.

Contestação às fls. 105/119, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 125/127.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

Rejeito as preliminares.

Não é inepta a inicial. Com efeito, a inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo causa de pedir e pedido. Ademais, não pode ser inepta uma inicial permite o exercício do contraditório e da ampla-defesa, eis que a ré contestou a ação, alegou preliminares e rebateu o mérito.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Em Réplica o requerente comprovou que houve negativação do seu CNPJ, tendo o Juízo instado às partes a especificar provas às fls. 130. Assim, a ré teve oportunidade de se manifestar sobre o documento acostado em Juízo e nada opôs conforme se vê da manifestação de fls. 133.

Sobre os negócios jurídicos o requerido não trouxe em Juízo qualquer prova de que os contratos foram firmados pela autora. Assim, deve suportar a procedência do pedido, já que não foi comprovada a existência dos contratos entre as partes.

Dano moral ocorrente.

O requerido negativou o nome da autora conforme se vê de fls. 128/129.

E mais, não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ, eis que o nome da autora quando foi negativado estava sem negativação. Os protestos informados são posteriores à data das negativações que ocorreram em 12.11.2012, 14.11.2012 e 26.11.2012 (fls. 129). Os protestos, ao contrário foram realizados em 18.12.2012 e 28.12.2012 (fls. 41).

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em Novembro/12 e a liminar foi cumprida em Fevereiro/2012 (fls. 101/102), portanto, o nome ficou 03 (quatro) meses negativado.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor esse necessário para indenizar a autora, relativo a três salários mínimos aproximados por mês suportado, valor mínimo que poderá garantir uma punição ao requerido que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e consequência JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, declarando inexistente os débitos apontados, inexistente relação jurídica entre as partes e para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de dano moral.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 desde à data da negativação conforme Súmula 54 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
