

SENTENÇA

Processo nº:0004801-49.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Borges de Lima
Requerido:Editora Abril S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sustenta a autora que teve valores descontados de sua conta corrente pela ré, mesmo tendo procedido ao cancelamento da assinatura de revista, por telefone. Aduz que sequer recebeu as revistas.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que a autora efetivamente recebeu as revistas e que não procedeu ao cancelamento do contrato descrito na inicial, o que não foi comprovado. 

Assim, razão assiste à autora, devendo ser reembolsado o dinheiro indevidamente descontado de sua conta corrente, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Os extratos juntados aos autos às fls. 5/12 comprovam os descontos na conta da autora.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, mesmo depois de informada dos descontos indevidos na conta da autora, sendo acionado inclusive o PROCON. 

O valor pleiteado a título de danos morais mostra-se adequado, de modo que fixo em R$ 2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCA BORGES DE LIMA em face de EDITORA ABRIL S.A., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 395,80, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais à autora, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
