

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:007.06.004201-6 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:   - 327/2006 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Adriano Henrique de Souza Mariano
Vítima:Himalaia Transportes Ltda
Artigo da Denúncia:Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal


Aos 06 de abril de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito,  Drª. Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Luiz Gustavo Jóia de Melo, ausente o réu, apesar de ciente fls. 141, tendo sido decretada sua revelia nesta data e presente seu defensor dativo, Dr.  Antonio Donizeti Goncalves, OAB/SP 88.674. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas três testemunhas de acusação (comuns), deixando-se de interrogar o acusado em face da revelia. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MMª. Juíza: O acusado foi denunciado e está sendo processado pela prática de crime de dano qualificado conforme denúncia de fls. 01d/02d. Entendo que a ação penal merece ser julgada improcedente. Com efeito, apesar de ter laudos comprovando danos dos veículos de empresa concessionária, as testemunhas ouvidas não presenciaram o ato danoso que teria sido praticado pelo réu. De outra parte, o acusado não foi ouvido e em nenhum momento assumiu a autoria. Neste contexto não há prova de que o réu, uma vez que a acusação não logrou trazer testemunhas que tenham presenciado a suposta ação do acusado. Neste contexto, requeiro a absolvição do acusado por falta de provas. Nada Mais.  Com a palavra o Dr. Defensor.  MMª. Juíza: Reitero as conclusões do ilustre representante ministerial requerendo a absolvição do acusado em face de que não praticou o ato criminoso que a ele foi imputado. Diante do exposto, outra não pode ser a solução senão a absolvição do acusado, que fica requerido.  Nada Mais. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. Adriano Henrique de Souza Mariano qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, isto porque teria praticado danos contra veículo da Empresa Himalaia. Recebida a denúncia (fls. 93), o réu aceitou a suspensão do processo (fls. 105) e não cumprindo suas condições, teve o benefício revogado (fls. 131), apresentando defesa preliminar com rol de testemunhas comuns (fls. 149). O laudo de vistoria de dano no veículo encontra-se nos autos (fls. 75/80). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo não caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela absolvição do acusado, no que foi reiterado pela Defesa. É o Relatório. DECIDO: A ação penal é improcedente. A materialidade do crime imputado está comprovada no laudo de fls. 75/80. Todavia, não há provas da autoria dos danos alí constatados. Com efeito, o réu tornou-se revel e não apresentou em Juízo a sua versão sobre os fatos. Porém, quando ouvido no termo circunstanciado que deu início às investigações, não foi mencionado qualquer conduta de ofensa ao patrimônio da empresa (fls. 05). Aliás, naquela oportunidade, nem mesmo as pessoas arroladas como testemunhas desta ação penal fizeram qualquer relato sobre a prática de danos por parte do réu contra bens da empresa. Novamente ouvidos, ainda na fase administrativa da persecução penal, tais pessoas afirmaram que não presenciaram a conduta descrita na denúncia (fls. 33, 34 e 51). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as três testemunhas da acusação limitaram-se ao relato da ocorrência de divergências entre o denunciado e uma das testemunhas, mas nenhuma delas presenciou o momento em que teriam sido praticado os danos com o que não puderam informar sua autoria. Nesta hipótese, é certo que a acusação não tirou ônus de elidir a presunção de inocência que atua em favor do denunciado, sendo a  solução pugnada pelas partes a que melhor se ajusta à espécie. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o réu Adriano Henrique de Souza Mariano, da imputação descrita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, isentando-o das custas processuais. Após realizadas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos. Arbitro honorários ao defensor dativo em R$ 588,49, expedindo-se certidão oportunamente. Registre-se. Comunique-se. Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu, Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe, digitei.




MMª Juíza:

Promotor:

Defensor:
