

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004691-82.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elissandro Fiori Garcia, CPF 268.759.118-17
Requerido:T4F ENTRETENIMENTO S.A., CNPJ 00.187.837/0001-91
Data da audiência:19/08/2013 às 15:00h



Aos 19 de agosto de 2013, às 15:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Altemar Benjamin Marcondes Chagas ? OAB 255022,  e a ré, representada pelo Sr. Fábio Pizzi Dias ? RG: 34.620.280, assistido de advogada, a Dra. Paula Pignocchi Góz ? OAB 308.336. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e insiste na oitiva da testemunha no que concerne à data da comemoração do aniversário de namoro. Requer, ainda, a juntada de ingressos de outros eventos, que foram adquiridos por meio do site da ré e entregues normalmente em sua residência. Em depoimento pessoal, o autor disse que: da degravação juntada pela ré, corrige apenas a expressão "mudei" para "mudou". Afirma que ao retirar o ingresso na bilheteria, foi obrigado a pegar uma longa fila, junto com todas as pessoas que ainda não haviam comprado o bilhete. Conseguiu entrar no teatro quando este estava quase se iniciando. Não deixou o documento de indentidade na portaria. Fez a compra do bilhete pela internet. Em depoimento pessoal, o representante da empresa disse que: a política da empresa foi modificada em relação a este aspecto. Atualmente, exige-se a apresentação de documento de identidade para o recebimento do ingresso.Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha do autor por ser sua esposa, com fundamento no artigo 405, §2º, inciso I do Código de Processo Civil. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elissandro Fiori Garcia em face de T4F ENTRETENIMENTO S.A.. O pedido é improcedente. O autor alega que comprou dois ingressos para um musical por meio da ré, mediante o pagamento de taxa de entrega em sua residência. Afirma que a data de entrega não foi cumprida que, posteriormente, a ré pretendeu entregar-lhe os bilhetes em data que não poderia recebê-los, pois estava no exterior. Afirma que a ré exigiu para a entrega que o recebedor portasse sua fatura de cartão de crédito. Alega que não poderia deixar tal documento nas mãos do porteiro de seu prédio, sendo que a ré possui todos os seus dados cadastrais. Requereu a condenação da ré à entrega do bilhete e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que informou o autor sobre a sua política de entrega de bilhetes, que esteve na residência deste por duas vezes, mas que a pessoa lá presente não portava os documentos necessários para tanto. Observo que a compra foi efetuada por meio do site da ré, no qual consta a política de entrega de bilhetes. Até pelo menos 30.04.2013 a ré exigia do recebedor do bilhete a apresentação de documento pessoal do titular ou da pessoa autorizada, mediante cadastro, a recebê-lo e de fatura do cartão de crédito. Essa informação foi prestada de forma clara e, portanto, atende ao requisito do artigo 54, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. Atualmente, a ré exige apenas a apresentação de documento de identidade do titular do ingresso ou da pessoa indicada no cadastro para recebê-lo (conforme consulta ao site da ré nesta ocasião). Da mesma forma, a informação é prestada com clareza. Veja-se que a exigência não é desarrazoada, pois se a ré deixa o ingresso na posse de qualquer pessoa que não conste em seu cadastro e este se extravia, evidente que a requerida poderá ser responsabilizada pela falha do serviço. Logo, cabe à ré garantir a segurança da prestação de seu próprio serviço entregando os bilhetes apenas para o titular ou para pessoa que conste como autorizada. No caso em tela, o autor não deixou a fatura do cartão de crédito exigida à época para a entrega, em dissonância com as normas constantes do site da ré. A requerida pode estipular regras próprias para o fornecimento de seus serviços, desde que preste ao consumidor a informação necessária para segui-las ou, se for o caso, não contratar o serviço oferecido. A alegação do autor de que já havia comprado ingressos da ré e recebido-os em sua casa, sem a formalidade descrita na inicial não invalida a norma da empresa. Em suma, cabe à requerida seguir a própria política de entrega de bilhetes; o descumprimento desta pode ser-lhe imputado, mas não o cumprimento estrito da norma devidamente informada ao consumidor. Assim, a ré não cometeu qualquer ilícito civil ao deixar de efetuar a entrega na residência do autor, ressaltando-se que é fato incontroverso que duas tentativas foram efetuadas. Ademais, verifica-se que o autor retirou os ingressos na bilheteria e conseguiu assistir ao espetáculo. O fato de ter permanecido em fila de espera longa não caracteriza dano moral, mas mero aborrecimento cotidiano. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Elissandro Fiori Garcia em face de T4F ENTRETENIMENTO S.A.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
