

SENTENÇA

Processo nº:0004532-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FABIANA SANTOS SILVA
Requerido:MANCHESTER LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Trata-se de ação de indenização em razão de acidente automobilístico.
A autora alegou que  o veículo da ré colidiu com sua lateral esquerda ao iniciar ultrapassagem e, posteriormente, o veículo da ré foi jogado contra seu carro, causando danos na lateral dianteira direita. Solicitou que o motorista parasse o caminhão, sem êxito.
Ouvido o marido da autora como informante, este disse que estavam trafegando com o intuito de ingressar no viaduto que dá acesso à Rodovia Airton Sena, quando ainda parados aguardando a vez em razão do trânsito no local, o caminhão da ré veio pela esquerda e forçou a entrada, colidindo com a lateral esquerda do carro. Sinalizou para o motorista sobre o acidente, sendo que este pediu que parassem mais à frente, o que obedeceram, parando o carro à esquerda, quando o caminhão continuou e colidiu com a lateral dianteira direita do veículo, seguindo caminho. Disse, ainda, que não tentaram ultrapassar o caminhão pela direita e nem frearam o carro em frente ao caminhão para obriga-lo a parar.
A requerida apresentou versão diversa em contestação, porém sem qualquer prova.
Assim, diante dos documentos juntados e provas produzidas, de rigor se reconhecer a culpa do veículo da ré pelo acidente, devendo ela arcar com a indenização dos prejuízos suportados, conforme comprovado nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  presente ação para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 4.980,00 (quatro mil novecentos e oitenta reais). O valor deverá ser monetariamente corrigido desde o evento, bem como acrescido de juros de 1% ao mês calculados desde a citação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
