

SENTENÇA

Processo nº:0004355-46.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gervásio Libório de Oliveira
Requerido:José Manuel Coelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

Restou incontroversa a culpa do réu pelo acidente, em razão das provas produzidas.

 Narrou o filho do autor, ouvido como informante, que trafegava pela sua faixa quando foi abalroado pelo veículo do réu. A esposa do réu, também ouvida como informante, confirmou tal fato e sustentou que seu marido deu seta e adentrou a faixa em que estava o filho do autor.

Se não bastasse tal fato, da análise das fotografias juntadas aos autos, verifica-se que o veículo do autor foi colidido na parte lateral, demonstrando que estava à frente do veículo do réu no momento da colisão, não tendo como evitar o acidente. 

Assim, da análise das provas produzidas, denota-se que o veículo do autor trafegava por sua faixa, quando o réu adentrou a faixa em que estava o veículo do autor sem as devidas cautelas necessárias.
 
Resta a análise do valor dos danos apurado.

O autor juntou aos autos três orçamentos (fls.24/26), requerendo o pagamento pelo réu do valor referente ao orçamento de menor valor. Não foi produzida qualquer prova que infirmasse os orçamentos apresentados.

Assim, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelo documento de fl. 24.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GERVÁSIO LIBÓRIO DE OLIVEIRA contra JOSÉ MANUEL COELHO, para CONDENAR o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 2650,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
