

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0004470-42.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda Maria Marques da Silva
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

VANDA MARIA MARQUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Morais c.c. Pedido de Tutela Antecipada, em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA., aduzindo, em síntese, que é titular de cartão de crédito desde 09/1999, emitido pela segunda requerida. Afirmou ter recebido, em novembro/2011, uma fatura no valor de R$ 176,32, decorrente de um soposto saque por ela realizado no mês anterior. Efetuou reclamação em uma das lojas da C&A, esclarecendo que no dia da referida compra se encontrava em serviço nesta Capital, e que jamais iria até Campinas para fazer compras. Asseverou que, em 01.03.12, esteve em uma loja de automóveis para aquisição de um veículo, ocasião em que tomou ciência de que seu nome se encontrava inscrito no SCPC e SERASA. Disse ter sofrido danos morais. Postulou liminar para exclusão de seu nome dos órgãos protetivos de crédito, além da condenação dos réus ao pagamento de R$ 62.200,00, pelos danos extrapatrimoniais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 17/39.


A liminar foi deferida (fl. 59).

Os requeridos apresentaram sua contestação (fls. 69/89), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré C&A Modas Ltda. No mérito, rebateu as alegações iniciais, sustentando que não houve constrangimento da parte da autora a dar base ao seu pedido de indenização. Objetou a quantia postulada na inicial. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 90/148. 

Réplica a fls. 155/160. 

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 164 e 166).

 É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes à produção de novas provas e também pela convicção já firmada deste juízo sobre os fatos.

A preliminar arguida em contestação deve ser rechaçada. A C&A deve figurar também no polo passivo, tendo em vista seu vínculo em relação à autora. Afinal de contas houve uma compra em um de seus estabelecimentos que teria provocado a cobrança e inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos protetivos de crédito.

Quanto à matéria de fundo, comporta parcial guarida a postulação da requerente. 

Nenhuma dúvida paira no que toca ao contrato de cartão de crédito pactuado entre as litigantes.

A autora reclamou de uma pessoa que, passando-se por ela e de posse dos dados de seu cartão, teria se dirigido até uma das lojas da corré C&A, na cidade de Campinas, e efetuado uma compra em seu nome. Comprovou que na referida data (26/10/11) se encontrava trabalhando no Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio (fl. 30).

As rés, de sua parte, não puderam ilidir tais evidências, ou seja, de que certamente alguém, imbuído de má-fé, passando-se pela autora, estivera mesmo na citada loja e realizara a compra discriminada na fatura de fl. 28. Aliás, não descartaram elas a possibilidade de um burla cometida por terceiro fraudador, que de fato fizera a compra em detrimento de todos os litigantes.

As demandadas devem responder pelo resultado danoso, consistente na drástica medida de levar o nome da requerente a apontamento perante o SCPC e o SERASA. Tanto o Banco, quanto a C&A possuem culpa no vertente caso. Ambos possuíam a missão de aferir minuciosamente os qualificativos do meliante que teria se dirigido até a loja com o intuito de efetuar compras. 

É importante realçar que o mister das rés não se resumia, nem se resume, à simples averiguação do bom nome do cliente, se se encontra ou não este em condições de saldar sua dívida, mas também no sentido de confirmar se o pretenso adquirente é de fato quem alega ser. E assim deve ser feito justamente para o negócio entabulado não venha a prejudicar terceiros, como se deu na hipótese em vértice. 

O dano moral, por seu turno, apresenta-se manifesto, pois é certo que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona a qualquer pessoa inegável abalo de crédito junto à sociedade, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Tal situação lhe retira a possibilidade de realizar negócios envolvendo financiamentos, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. Isto sem mencionar o considerável desgaste emocional decorrente da consciência de pertencer a um grupo de pessoas decantadas do meio creditício.

O prejuízo moral é inerente ao próprio efeito oriundo da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque tal detrimento permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Inegável, portanto, a responsabilidade dos dois demandados, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente constrangimentos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus consectários na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, em R$ 2.500,00, para cada uma, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VANDA MARIA MARQUES DA SILVA em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA., para excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor, bem como para condenar cada uma das rés a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA comunicando sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcarão os réus com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 15% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
