

SENTENÇA

Processo nº:0004946-36.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Celso Luis Gouvêa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099 de 1995.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto da lide, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, não procede a alegação da ré no sentido de discutir se o autor requereu ou não o gozo de férias, posto que o pedido administrativo para o pagamento em pecúnia das férias não usufruídas está encartado nos auto (fls. 09) e ocorreu em 06 de dezembro de 2011, sendo de se notar , ainda, que a certidão de fls. 11, do dia 03 de fevereiro de 2012, reconhece expressamente como devidos os dias e períodos ali indicados, razões pelas quais também se mostra improdutivo falar-se em prescrição, bastando considerar que, se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir do descanso. 

Ressalte-se, ainda, que do comprovante de vencimentos de fls. 13 consta pagamento a título de "indeferimento de férias de exercícios anteriores", não havendo razão, portanto, para negar-se novo pedido, nos mesmos moldes, realizado pela parte autora.  

Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não se há de falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pela parte autora; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento: 

?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189- 1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

Quanto à incidência de imposto de renda na fonte sobre indenização de férias não gozada, a retenção é indevida. As férias não usufruída, seja por necessidade do serviço, seja por opção do servidor, tem natureza jurídica indenizatória e não constitui acréscimo patrimonial.

As férias não gozadas, por não se tratar do auferimento de renda ou provento de qualquer natureza, não está sujeita à incidência do imposto de renda, conforme Súmula 125 do STJ: ?O pagamento de férias não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao imposto de renda?.

Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. IMPOSTO DE RENDA. LICENÇA-PRÊMIO E FÉRIAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. CARÁTER INDENIZATÓRIO. ÔNUS DA PROVA. PRESUNÇÃO EM FAVOR DO EMPREGADO VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 107 E 117 DA LOMAN NÃO CONFIGURADA, PREQUESTIONAMENTO AUSENTE. PRECEDENTES. A Primeira Seção deste Tribunal pacificou o entendimento de que as indenizações recebidas a título de licença-prêmio e férias não gozadas estão ao abrigo da incidência do imposto de renda, seguindo a orientação de que tais verbas não constituem acréscimos patrimoniais subsumidos na hipótese do artigo 43 do CTN. É desnecessária a comprovação de que as férias e a licençaprêmio não foram gozadas por necessidade do serviço já que o não afastamento do empregado abrindo mão de um direito, estabelece uma presunção a seu favor. A configuração do prequestionamento envolve a emissão de juízo decisório sobre a questão jurídica controvertida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido?. (Resp 719401/SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0011006-5, Segunda Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 28/06/2005, DJ 07/11/2005, p. 229).

?TRIBUTÁRIO. FÉRIAS NÃO GOZADAS E LICENÇAPRÊMIO. IMPOSTO DE RENDA. NÃO INCIDÊNCIA. SÚMULAS Nº 125 E 136/STJ. DISSÍDIO PRETORIANO. 1. A verba recebida a título de conversão da licença-prêmio e das férias não gozadas por necessidade de serviço ou mesmo por opção do empregado, bem como a relativa ao respectivo adicional, não está sujeita à incidência de imposto de renda em virtude do caráter indenizatório dos aludidos valores (Incidência das Súmulas nº 125 e 136/STJ). 2. Agravo regimental provido?. (Ag Rg no Ag 624315/SP; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2004/0111967-8; Segunda Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2005, DJ 29/08/2005, p. 275).

Tranquila, também, a jurisprudência dos E. Tribunais Superiores no que se refere à não incidência das contribuições previdenciárias sobre parcelas indenizatórias ou que não incorporem a remuneração dos servidores, caso típico do terço constitucional de férias. 

A esse respeito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

?Tributário. Contribuições previdenciárias. Incidência sobre terço constitucional de férias. Impossibilidade. Agravo improvido. I A orientação do Tribunal é no sentido de que as contribuições previdenciárias não podem incidir em parcelas indenizatórias ou que não incorporem a remuneração do servidor. II Agravo regimental improvido.? (AI 712880 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26/05/2009).

?Agravo Regimental no Agravo de Instrumento. Processual Civil e Previdenciário. Ausência de prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal).  Impossibilidade da incidência de contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias. Agravo regimental ao qual se nega provimento. 1. A matéria constitucional contida no recurso extraordinário não foi objeto de debate e exame prévios no Tribunal a quo. Tampouco foram opostos embargos de declaração, o que não viabiliza o extraordinário por ausência do necessário prequestionamento. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que somente as parcelas que podem ser incorporadas à remuneração do servidor para fins de aposentadoria podem sofrer a incidência da contribuição previdenciária.? (AI 710361 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 07/04/2009).

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor o valor a importância de R$ 16.938,92, correspondente ao período de férias apontado na inicial, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação e com juros a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09. 

Não há custas, despesas ou condenação em verba honorária nesta fase processual.

Reconheço a natureza alimentar do crédito.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
