

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0004294-14.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Kristinelene Braga Dias
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com restituição de danos materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ajuizada por KRISTINELENE BRAGA DIAS contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando a autora, em síntese, que em 18/10/2007 firmou com a ré contrato de seguro de saúde, pagando em dia as mensalidades devidas no valor de R$ 390,47, tendo se submetido a cirurgia de gastroplastia, devido a seu quadro de obesidade, o que possibilitou o emagrecimento de mais de 50 kg. Ocorre que, posteriormente, verificou-se a flacidez da pele e da musculatura abdominal da autora, que pode se associar a outras doenças, tais como hérnia, diástase abdominal e escoriações, levando-a a solicitar autorização junto à seguradora-ré para realização de procedimento cirúrgico reparador (dermolipectomia). A seguradora-ré negou a cobertura, sob a alegação de que a requerida precisava de uma "segunda opinião", sendo necessária a realização de perícia da operadora de seguros para fins de avaliar a possibilidade de cobertura. Com base na comprovação, por meio de referida análise, da "grande perda ponderal" pela autora após cirurgia de redução de estômago, alega a autora ser inexplicável a negativa de cobertura, que viola direito de que é titular, invocando ainda as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98. Requereu, então, a concessão da tutela antecipada, a fim de compelir a ré a autorizar a integral cobertura da dermolipectomia de que necessita a autora, cirurgia esta já agendada para o dia 21/03/13, bem como a decretação da procedência da ação.
Instruíram a inicial a procuração e os documentos de fls. 22/72.
Foi concedida a antecipação de tutela (fls. 73/74).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 82/92), negando irregularidade, violação a direito conforme narrado na causa de pedir, pois o referido procedimento não possui previsão contratual de cobertura. Salientou que o contrato firmado entre as partes possui como referência de cobertura o Rol de Procedimentos da ANS, devendo observar-se ainda, nesse sentido, o que dispõe a Resolução Normativa ? RN n. 262. Declarou ainda a inexistência de danos morais e a ausência de pressupostos básicos para a antecipação dos efeitos da tutela. Requer, por fim, a improcedência total do pedido. 
Juntou documentos (fls. 93/155).
Seguiu-se réplica (fls. 160/167).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Depreende-se da inicial que a autora é beneficiária do plano de seguro saúde da ré e em dia com o pagamento do prêmio mensal.
Há informação de que a autora submeteu-se a cirurgia, por apresentar quadro de obesidade associado a outras doenças e que, após emagrecimento, apresentou flacidez da pele e  na região epigástrica, motivo pelo qual lhe foi indicada  a realização de cirurgia denominada dermolipectomia abdominal, com correção de diástase e/ou hérnia.
No entanto, a ré negou a cobertura do procedimento em questão por entender que não está elencado pela Resolução Normativa 211/10 da Agência Nacional de Saúde.
Ocorre que, se imprescindível o procedimento cirúrgico em tela para concluir o tratamento pleiteado pela autora, não há que se falar na exclusão de sua cobertura.
A cirurgia plástica com o intuito de remoção do excesso de pele em decorrência da perda excessiva de peso não constitui tratamento estético, e não pode ser negada  a sua cobertura sob fundamento na cláusula 6.8 do contrato entabulado entre as partes (fls. 108). 
Aliás, a mencionada cláusula prevê a cobertura de dermolipectomia para a correção de abdômen em avental. E, nesse sentido, a Resolução Normativa 211/10 contempla em seu rol o referido procedimento (anexo I, página 7).
Neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já firmou o entendimento, por meio da súmula nº 97 de que a negativa de cobertura é abusiva nessa hipótese: "Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica".
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de condenação da ré em obrigação de autorizar a realização do procedimento cirúrgico em questão.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por KRISTINELENE BRAGA DIAS contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE S/A., para condenar a ré na obrigação de autorizar a realização da cirurgia reparadora de dermolipectomia, tornando definitiva a liminar concedida inicialmente, rejeitando o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
