

SENTENÇA

Processo nº:0004910-75.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Empreendimento Vila das Cores Ltda
Requerido:Felipe Souza Tortoza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



EMPREENDIMENTO VILA DAS CORES LTDA.  ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. pedidos de indenização por danos materiais, contra FELIPE SOUZA TORTOZA alegando, em suma, que fez contrato de venda e compra de imóvel com o réu, mas que este não lhe pagou os valores ajustados. Pede, pois, a rescisão do contrato, cm a consequente condenação nos valores a título de condomínio, IPTU e multa contratual.
O réu foi citado, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente no que diz respeito à mora caracterizada.
Logo, de rigor a rescisão do contrato.
Mas, não procede o pedido de condenação dor réu no pagamento de taxas de condomínio e imposto predial, porque não houve a entrega do imóvel, fato que deslocaria para ele a responsabilidade por tais verbas. Nesse particular, revejo a observação feita quando do deferimento da tutela antecipada.
Se a autora não entregou o imóvel porque não houve pagamento das parcelas correspondentes, a ela competia desde logo ajuizar a ação para liberar o bem o mais rápido possível, para poder negociá-lo com quem de direito.
O que não se admite é o repasse de tais valores para quem nunca teve disponibilidade sobre a coisa.
Quanto à multa pela rescisão, observo que a cláusula  5.3.1 mencionada na inicial pressupõe incidência de tal penalidade com percentuais sobre os valores pagos; mas, no caso dos autos nenhuma parcela foi quitada, de modo que inaplicável  o critério estabelecido. No entanto, não teria cabimento estipular multa pelo cumprimento parcial, e não ter qualquer penalidade pelo descumprimento total. 
Desse modo, para que não haja prejuízo à autora, que realmente teve despesa com corretagem, publicidade e confecção do contrato, fixo multa indenizatória em 1% sobre o valor do contrato, reajustado desde a data do negócio, com juros de mora a partir da citação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para rescindir o contrato, mantendo, neste particular, a tutela antecipada, e para condenar o réu a pagar ao autor, a título de multa, o valor de 1% sobre o valor do contrato, com correção monetária desde a contratação e juros de mora desde a citação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2011.

Michel Chakur Farah
       Juiz de Direito
