

SENTENÇA

Processo nº:0004039-62.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo)Denunciado:Guilherme Cardoso Araújo e outro, ADAILSON DOS SANTOS SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.



 Adailson dos Santos Souza, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do art. 309, do Código Penal, porque supostamente em 07 de junho de 2008, conduzia veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
 Determinado o processamento do feito pelo rito do Jecrim (fls. 73), o acusado, pessoalmente citado (fls. 88/89), apresentou defesa preliminar às fls. 103/106), seguida de parecer Ministerial (fls. 108/109).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A punibilidade do acusado deve ser extinta, nos termos do art. 61 do CPP, pois é possível se antever no processo a prescrição da pretensão punitiva estatal, não havendo, pois, interesse processual ou justa causa para o prosseguimento da ação penal.


Com efeito, a pena mínima cominada ao delito imputado ao acusado é de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano ou multa e, observando que ele era primário à época dos fatos, ainda que eventulamente aumentada a pena por qualquer outra circunstância, observa-se que, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, VI, do CP, na pior das hipóteses para o denunciado a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos.

Desde a data dos supostos fatos até a presente, ocorridos antes da alteração dos arts. 109 e 110, ambos do Código Penal pela Lei nº 12.234/10, já transcorreu prazo superior, sem que tenha havido qualquer interrupção. 


Impõe-se de imediato o reconhecimento da extinção da punibilidade dos réus.

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório, já inclusive anunciado em sua manifestação.


Neste diapasão:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Adailson dos Santos Souza, com fundamento no art. 107, IV, combinado com art. 109, VI, e art. 110, todos do Código Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.

  Tatiana Franklin Regueira              
              Juíza de Direito
