

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0004635-26.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ellen Mariana Quintão Jardim
Requerido:Banco do Brasil S/A

Aos 16 de maio de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora em causa própria, a preposta do  Banco, Maria Eny Santana Leal, RG. 16.629.099-3, acompanhada do Dr. Michel de Jesus, OAB/SP. 275.526. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que, conforme fls. 18, os R$420,00 lhe foram devolvidos 04 dias depois.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicaveis à espécie os dispositivos do CDC. As alegaçoes da autora que evidenciam falha na prestação de serviços bancários, são fato incontroverso, sendo que o posto controvertido diz respeito à apenas se cabível ou não a pretendida indenização por danos morais. Pois bem. Ainda que não nos contronos de dramaticidade que a autora pretende dar na inicial, não se pode olvidar de que o ocorrido lhe trouxe mais do que meros aborrecimentos do dia a dia, gerando danos morais pelos quais merece ser indenizada, ainda que não no montante pleiteado na inicial. Isto porque não se pode olvidar da aflição e do nervoso enfrentados pela autora de ficar privada do dinheiro, mesmo tentanto demonstrar todo o ocorrido aos funcionários do Banco ainda nas dependencias da agência, sendo que os documentos apresentados corroboram a versão da autora de que o dinheiro deveria ser repassado a terceiro, o que justifica sua maior aflição. Desta forma, dano moral houve e por ele a autora merece ser indenizada, na forma do art. 14, do CDC.. Na fixação do valor de indenização, levo em conta os  fatores já tratados e, por outro lado, que a cliente presenciou o ocorrido e, por isso, não se pode dizer que a palavra da autora tenha ficado em dúvida perante aquela ou que a autora possa ter se sentido constrangida perante a cliente,  já que esta viu que o problema foi da maquina. Por outro lado, o banco devolveu o dinheiro apenas 04 dias depois e o saque computado de forma indevida não teve, ao que consta, maior repercussão na vida financeira da autora. Desta forma, e atenta aos principios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$840,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC., para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$840,00, com acrèscimo de correação monetária a patir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
