

SENTENÇA


Reclamação:0004426-88.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca das Chagas da Silva Ferreira Vantini
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A



Vistos.

A autora relatou que compareceu ao aeroporto com uma hora de antecedência conforme orientado pela empresa-ré, mas ao tentar efetuar o check in no guichê foi informada de que a aeronave já estava lotada e por isso não havia como embarcar naquele vôo junto com a sua filha.
Acrescenta que foi informada de que o vôo iria fazer escala em Natal antes do destino São Paulo, o que estava em desacordo com as passagens que lhe foram vendidas porque não constavam tal escala, embora o número do voo fosse o mesmo.
A empresa-ré imputa culpa à autora alegando que a mesma compareceu poucos minutos antes da partida da aeronave, acrescentando que o embarque deveria ser feito com uma hora de antecedência.
É princípio de direito que a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
No caso, a autora disse ter comparecido ao aeroporto com a antecedência recomendada pela empresa-ré. 
Tal alegação de comparecimento é de comprovação muito difícil, pois não há documento que se obtenha na chegada ao aeroporto, senão em casos excepcionais como documento de estacionamento ou alguma nota fiscal de alimentação no aeroporto com horário.
Em audiência, a autora relatou que foi levada ao aeroporto por uma amiga e foi direto à fila do check-in, não havendo como produzir prova cabal de tal circunstância, senão pela presunção de boa-fé a que tem a seu favor. 
Por outro lado, o enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais efetuado pelas empresas aéreas ao não fornecerem qualquer documento aos que chegam em tempo na fila do check-in impõe a inversão do ônus da prova para que tais empresas, como no caso dos autos, tenham o ônus de comprovar a chegada tardia alegada (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Isso porque as empresas aéreas têm todas as condições de fazer um controle efetivo do horário de chegada dos clientes na fila de seus guichês, por exemplo, por meio de máquinas que emitam documento de chegada com horário, mas preferem manter a obscuridade de tais circunstâncias para em proveito próprio imputarem culpa ao cliente.
Diante de tais circunstâncias, não se desincumbindo a empresa-ré do ônus probatório referente a fato impeditivo da autora, reconheço o comparecimento no horário da antecedência recomendada e, por consequência, a conduta indevida da empresa-ré em obstar o ingresso da autora e sua filha na na aeronave.
Logo, deverá a empresa-ré ressarcir os prejuízos referentes às outras duas passagens  que a autora teve de adquirir no valor total de R$ 936,20.
O impedimento de entrar na aeronave, sob alegação de que a mesma estava lotada, impondo a aquisição de novas passagens, em princípio, não induz a dano à moral, senão a dano material, salvo consequência excepcional.
A autora chegou a relatar em audiência que teria passado a noite no aeroporto porque teria ficado com vergonha de pedir para que a buscassem de volta do aeroporto, mas tal circunstância não foi relatada na petição inicial, além do que não foi trazido aos autos qualquer elemento probatório que indicasse tal circunstância.
Todavia, a cobrança de novas passagens em tais circunstâncias é indevida e impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, a qual é aplicada de ofício por se tratar de norma de ordem pública, e por consequência a restituição deverá ser em dobro. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.872,40, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
