

SENTENÇA

Processo nº:0004646-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Gomes Moreira
Requerido:Caloi Norte S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito efetuado pela ré (fls. 40), referente à multa pelo não cumprimento da obrigação de fazer, bem como a quitação dada pelo autor às fls. 41, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
