

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004215-38.2013.8.26.0010
Requerente:Edmar Augusto Monteiro, assistido por LUIZ AUGUSTO FARSULA, OAB/SP 275507,  ADVOGADO DATIVO
Requerida:CVC Brasil Operadora e Ag. de Viagens S.A., representada pela preposta Soraia Aparecida Policena
Data da audiência:10/09/2013 às 14:30h



No dia 10/09/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Apresentada a defesa, ciente dela ficou o Autor. Não havendo provas a produzir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Ao contrário do que entende o Autor, a Ré cumpriu sua obrigação de informar o consumidor, seu cliente, da documentação necessária ao embarque de menor de 18 anos para viagem ao exterior quando desacompanhado de um dos pais. O alerta consta de fls. 07 e é claro: "na hipótese de o menor de 18 anos viajar sem a companhia de um dos pais, será necessária a autorização por escrito com firma reconhecida por autenticidade ou por semelhança do pai ou da mãe ausente.". Do alerta ainda constam, claramente, instruções para obtenção do modelo de autorização de viagem internacional confeccionado pelo E. Conselho Nacional de Justiça. Assim, tenho que a Ré cumpriu seu dever contratual e que a lícita recusa de embarque do Autor com menores sem autorização do genitor ausente decorreu de culpa exclusiva sua, que não atentou ao alerta de fls. 07 e às orientações do Conselho Nacional de Justiça, que inclusive são periodicamente vinculadas na imprensa. Não há danos materiais ou morais que devam ser ressarcidos pela Ré, já que tais danos decorreram de culpa exclusiva do consumidor, que elide o dever da Ré de indenizar. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, Art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 240,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Edmar Augusto Monteiro

Advogado:

RÉU:
CVC Brasil Operadora e Ag. de Viagens S.A. ? preposto:

Advogado:
