

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004361-91.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis Batista Pereira
Requerido:Amesp Saúde Ltda - Hospital Iguatemi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






ANDRÉ LUIS BATISTA PEREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HOSPITAL IGUATEMI, também qualificado, sob fundamento de que, em 14 de setembro de 2002, com fortes dores no perito e formigamento no lado esquerdo do corpo, foi atendido por médico clínico geral do hospital demandado, que, depois de vários exames, concluiu tratar-se de dor muscular sem maior gravidade, prescrito medicamento analgésico. Poucas semanas depois, porque as dores se agravaram, foi atendido no Incor, onde, depois de novos exames, foram constatadas lesões cardíacas e entupimento de artérias, decorrentes de infarto incorretamente tratado. Imputa ao réu a prática de ato ilícito, consistente em atendimento negligente, que deu causa ao agravamento do mal cardíaco e culminou com a realização de cirurgia e consequente afastamento das atividades laborativas por seis meses e posterior demissão, ensejadora da perda do convênio médico. Pede a procedência da ação e condenação do réu a arcar com o  custo de tratamentos necessários ao seu restabelecimento e a pagar indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/45, entre eles laudos de exames. 
Em contestação (fls. 67/75), com relato acerca do atendimento prestado ao autor, defende o réu a regularidade de seu proceder, vez que o médico integrante de seu corpo clínico observou os protocolos pertinentes e as técnicas médicas recomendadas para o caso, tanto que o autor foi medicado e apresentou melhora, compatível com o resultado dos exames clínicos e laboratoriais então realizados. Tece considerações a respeito da responsabilidade civil do médico, defende a ausência de nexo de causalidade entre os danos narrados e qualquer ilicitude que lhe possa ser imputada e argumenta ser excessiva a pretensão indenizatória. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos (fls. 76/78).
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 80/83).
Em decisão saneadora (fls. 87/88), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial médica. Formularam as partes quesitos, com indicação de assistente técnico pela ré. 
Veio aos autos o laudo do perito judicial (fls. 265/269), sobre o qual se manifestou a requerida (fls. 283/284). 
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
I. Almeja o autor condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em decorrência de atendimento negligente que lhe foi prestado, do qual decorreu agravamento do estado de saúde, lesões cardíacas e entupimento de artérias, com consequente cirurgia.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ter sido adequado o atendimento prestado ao autor, em que observada a melhor técnica médica, inexistente, portanto, falha na prestação de serviços. Também quanto a inexistir nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sofridos pelo autor.

II.A prova pericial médica destinou-se a solucionar a controvérsia acerca da regularidade do atendimento médico prestado ao autor pelo réu e da existência ou não de nexo causal entre referido atendimento e os danos narrados pelo autor. 
As conclusões expostas pelo perito judicial mostram-se firmes no sentido de que as consequências de que se queixa o autor são invitáveis e geralmente ocorrem em casos de enfermidade cardíaca, tendo em vista que a doença coronariana ateroesclerótica de que foi o autor acometido se instala no curso dos anos, paulatinamente, até que os sintomas finalmente aparecem, como no caso.
Com relação ao atendimento prestado pelo requerido, anota o perito judicial:
?A análise dos registros médicos e dos exames bioquímicos não revelou alterações, com resultados normais dos exames, assim como também as enzimas marcadoras da ocorrência de lesão de células miocárdicas. Não foi possível fazer a análise dos eletrocardiogramas que poderiam auxiliar na caracterização da ocorrência de comprometimento miocárdico, pois os eletrocardiogramas não foram encaminhados.
   Do visto, os dados apresentados revelam adequação dos procedimentos para atendimento em serviço de pronto atendimento, devendo ser seguida a investigação ambulatorialmente, como ocorreu.?
Afirma mais o perito, em sua conclusão, que ?o período decorrido do quadro de dor que motivou o atendimento inicial em Pronto Socorro em 14/09/2003, do diagnóstico definido pelo cateterismo cardíaco em 07/11/2003 e a cirurgia realizada em 14/12/2003 não teve nenhuma influência no prognóstico da doença, que pré-existia ao primeiro atendimento e não teve sua evolução agravada?. 
Ou seja, foi adequado o atendimento de urgência prestado pelo requerido, que não teve correlação com o agravamento da condição do autor e das lesões por ele sofridas. 
Em suma, resultou evidenciada a inexistência de falha na prestação de serviços. Assim, se danos experimentou o autor, não se vincularam eles a qualquer conduta do requerido, por inviável o estabelecimento de nexo de causalidade entre os danos narrados pelo autor e qualquer conduta do réu. A improcedência do pedido é de rigor.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade, em razão dos benefícios de gratuidade processual que lhe foram concedidos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
 Juíza de Direito


D A T A 
Em 29 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
