

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.004115-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana de Lourdes Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.

ANA DE LOURDES OLIVEIRA (fls. 2), MARIA APARECIDA MARQUES, CICERA DAS GRAÇAS DE ALDA, LUIS AVILA DE OLIVEIRA e JOSÉ AVILA DE OLIVEIRA (fls. 16/17) promoveram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de Divino Oliveira. Pretendem receber quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, além de reembolsar honorários contratuais de seu patrono (fls. 4, itens 3 e 5).
Citada (fls. 61), a ré suscitou inépcia da petição inicial/ilegitimidade ativa, requereu substituição processual e acrescentou que: a) não há nexo causal entre o acidente e o óbito; b) a Lei n. 8.441/92 não pode retroagir; c) não se pode olvidar Resolução do CNSP; d) descabe ressarcimento de honorários contratados; e) salário mínimo nacional é que serve de base para o cômputo da indenização; f) se tanto, deveria pagar R$ 22.245,81; g) juros moratórios correm da citação (0,5% ao mês); h) correção monetária incide a partir da propositura, segundo a Tabela Prática do TJSP; i) 10% é o percentual adequado para honorários sucumbenciais (fls. 63/85).

É o relatório.
Passo a decidir.
 
Indefiro a substituição processual (fls. 68).
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa (fls. 67), porquanto os outros irmãos de Divino constituíram patrono e ingressaram no polo ativo (fls. 16 e ss.). Nada indica que a vítima fosse casada ou tivesse filhos (v. fls. 8).
Afasto ainda a preliminar de inépcia (fls. 65).
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixam e o que pretendem os parentes de Divino. A seguradora não enfrentou dificuldade alguma para defender-se: ao contrário, fê-lo com proficiência, ao longo de quase duas dúzias de laudas.
Os documentos que instruem a inicial são suficientes.
 Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Inegável que Divino faleceu em razão de atropelamento (fls. 8/12).
Como o atropelamento ocorreu em 1990 (fls. 10) e o veículo não foi identificado (fls. 11), a indenização deve cingir-se a 20 salários mínimos. Sobre o tema, confira-se o magistério pretoriano:

Uma vez não identificado o veículo causador do acidente e tendo o fato ocorrido antes da alteração legislativa imposta pela Lei 8.441/92, de 13/07/92, cabível a limitação a indenização imposta pela redação original do art. 7º da Lei 6.194/74, devendo a indenização corresponder a vinte salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal (TJSP ? Apelação n. 990.10.056716-0, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 24/10/2010, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA).
Quanto ao salário mínimo, andaram bem os parentes de Divino (item 3 de fls. 4): deve ser adotado o maior salário mínimo vigente em todo o território nacional como base de cálculo da indenização (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.034.525.00/1, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 16/04/2008, rel. Desembargador EMANUEL OLIVEIRA).
Honorários contratados entre autores e seu Advogado não podem ser objeto de ressarcimento (item 5 de fls. 4). 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Quanto à competência do CNSP, nunca é demais recordar: As normas editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não podem contrapor-se à lei, à qual estão sujeitas (art. 5º, II, da Constituição Federal) (TJSP - Apelação sem Revisão n. 945.702-0/0, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/02/2008, rel. Desembargador MAURO CONTI MACHADO).

A citação da seguradora é que serve de termo a quo para a contagem dos juros de mora decorrentes da indenização do seguro obrigatório DPVAT (STJ - AgRg no Ag. n. 998.663/PR, 4ª Turma, j. 07/10/2008, rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de R$ 12.593,00 (equivalentes a vinte salários mínimos paranaenses), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP (desde a propositura), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade para a ré e metade para os autores, observada, quanto a estes, a gratuidade concedida ? Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora. Impago o débito nos 15 dias, os autores deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
