

SENTENÇA

Processo nº:0004950-11.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Odilene de Menezes
Requerido:Cinthya de Souza Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à ré, ante a ausência de comprovação de seus rendimentos.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 32) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Sustenta a autora que a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo Fiat Uno Mille indicado na inicial, deixou de efetuar o pagamento dos tributos referentes ao veículo, recebendo notificações de multas também. Juntou o recibo de venda de veículo automotor, assinado pela ré, em que se compromete pelos débitos a partir da data da compra, 06 de setembro de 2006 (fl. 6). Os documentos de fls. 7/9 comprovam, por sua vez, que o veículo ainda se encontra em nome da autora.

Assim, deve a ré ser responsabilizada pelo veículo a partir da data da venda, quando, ao que tudo indica, a posse do bem lhe foi entregue. Assim, deve a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 06 de setembro de 2006.

Também de rigor a condenação da ré na multa fixada por descumprimento da tutela antecipada concedida. Pelo princípio da equidade, fixo a multa em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pela autora em decorrência da conduta da ré, que não tomou providências quanto à regularização do veículo da autora, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como diante da revelia da requerida, fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILA ODILENE DE MENEZES em face de CINTHYA DE SOUZA COSTA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir da data da venda do veículo em questão (06/09/2006), tudo no prazo de dez dias, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno a ré a pagar à autora a indenização a título de danos morais no valor de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré a pagar à autora a título de multa pelo descumprimento da tutela concedida o valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN para que seja transferida a propriedade do veículo em questão à ré desde a data da venda, ou seja, a partir de 06/09/2006.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
