

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004869-20.2011.8.26.0002

Requerente:Acassio Carneiro da Silva, CPF 027.266.583-50
Requerido:S. Reis Centro de Formação de Condutores de Veículos e Motos Ltda, CNPJ 06.301.490/0001-42
Preposto (a): Gildeane Vieira Santos RG. 41.636.922 CPF.304.430.648-57


Aos 24 de maio de 2011, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado documentos e contestação oral aduzindo que o autor foi reprovado em vários exames e não compareceu em outros e como faltou várias vezes as aulas práticas e quando concluiu as mesmas já tinha expirado o prazo de um ano para conclusão do processo. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não merece acolhimento. Com efeito, segundo relatório e documentação que acompanha a contestação da ré, o processo iniciou-se em abril, com matrícula e exame médico, sendo que o curso do CFC foi concluído em início de julho de 2009, constando das informações do órgão de trânsito que entre setembro de 2009 e março de 2010 o autor foi reprovado em 03 exames teóricos e faltou em outros 02, sendo finalmente aprovado em abril de 2010 quando iniciou as aulas práticas, apurando-se, ainda, do relatório, que faltou em mais de seis, vindo apenas a concluir aquelas aulas em julho, quando já tinha expirado o prazo anuo para a conclusão do processo. Dessa forma, além de desidioso, o autor j não se aplicou devidamente para conclusão do processo de habilitação para condução de veículo automotor no prazo, não podendo agora invocar culpa por parte da prestadora, já que foi o próprio consumidor que deu causa ao estouro do prazo. Por fim, é de se condenar o autor como litigante de má-fe por alterar a verdade dos fatos e proceder de forma temerária no curso da ação, nos termos do art.17, II e V, do CPC, pois, além de afirmar de forma mendaz que na oconcluiu o processo para obtenção da CNH na categoria B por culpa da ré que nunca agendou o exame prático, apesar de ter sido aprovado em todos os exames médicos e teóricos, os relatórios do órgão de trânsito dos próprios registros da da ré indicam a desídia do autor a reprovação sistemática em 03 exames teóricos e ausência em 02, além do que, tendo sido proposto em mais de uma oportunidade que disponibilizaria os serviços da auto-escola sem cobrar qualquer adicional, arcando o consumidor com o curso CFC, despesas e taxas com exame médicos e do órgão de trânsito, insistiu o mesmo em prosseguir de forma aventureira co ma demanda, pleiteando a restituição integral do que pagou, em nítida intenção de locupletamento indevido. Assim, deve ser condenado como litigante de má-fé. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Por fim, condeno o autor como litigante de má-fe, nos termos dos art.17, II e V e 18, do CPC, na multa processual de 1,0% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor da causa atualizado e ambos em favor da ré. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$20,96.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
