

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004505-28.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Josenaldo Xavier
Requerido:Hyundai Motor Brasil de Automóveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar levantada pela requerida, não vislumbrando necessidade de produção de prova pericial, sobretudo porque há nos autos provas suficientes que corroboram os fatos alegados. 
Ademais, a ré alegou, porém não trouxe qualquer indício de mau uso e/ou uso indevido do produto por parte do consumidor, razão pela qual o pedido de produção de prova técnica sequer pode ser aventado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Os defeitos no produto adquirido pelo autor restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que logo após a aquisição, o mesmo apresentou problemas no sistema de ar condicionado, cujo reparo foi solicitado já na primeira revisão do veículo.
Por óbvio que o fornecedor não efetuou os reparos, pois passados aproximadamente cinquenta dias, o veículo retornou a outra concessionária autorizada, para análise do mesmo defeito.
Ademais, não há se falar em inexistência dos defeitos, pois o documento de fls. 9, emitido pela concessionária, discrimina os reparos efetuados.
A ré, por sua vez, não demonstrou que os vícios foram reparados, pois não apresentou qualquer laudo elaborado a fim de demonstrar o regular funcionamento do produto, para o que não presta o documento apresentado pela ré em sua defesa. 
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, que o fornecedor é responsável pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Inegável que no caso concreto houve falha na prestação dos serviços das empresas  autorizadas, fato que obrigou o autor a encaminhar novamente o veículo e ficar privado do uso do mesmo por mais de vinte dias, conforme documento de fls. 59.
E, considerando que os documentos acostados aos autos a fls. 10/11 comprovam os gastos havidos com a locomoção no período, faz este jus à restituição da quantia de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), a título de ressarcimento pelos danos materiais suportados.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Neste sentido:
Compra de veículo novo com defeito ? Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor ? Indenização por danos materiais e morais ? Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do CDC e não os arts. 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (STJ, REsp 554.876-RJ, 3ª T., Rel. Min. Menezes Direito, j. 17-2-2004).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
