

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004901-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Joaquim de Sobral, CPF 006.014.868-38
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA, CNPJ 62.354.055/0001-57
Data da audiência:22/05/2012 às 15:00h



Aos 22 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria, bemcomo a requerida, por sua preposta, a Sra. Leda Mustafé Sales, RG 6.543.246-0, acompanhada por seu advogado, o Dr. José Carlos Phelippe, OAB/SP 124.347 que juntou procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 334/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em cobrança ilegal perpetrada pela ré em relação ao consórcio indicado na exordial. A carta de fls. 13/14 juntada pelo próprio requerente traz a explicação de que o consórcio a qual faz parte o autor tem por data base de reajuste o mês de julho de todos os anos considerando o inicio da vigência do contrato junho de 2010. O percentual de pagamento efetuado no mês de julho de 2011 não previu o reajuste indicado na avença e por esta razão fora emitida complementação de pagamento referente ao reajuste da cota no mês de agosto de 2011, com regularização já em setembro conforme indicado na documentação citada e  na contestação. É fato incontroverso que o reajuste está previsto em contrato, aliás em qualquer contrato de consórcio, legal e não abusivamente fixado. Não se há de falar em razão dos esclarecimentos prestados pela ré em nulidade da cobrança ou imposição de devolução em dobro do valor dito indevidamente cobrado. Não há, como já salientado abuso no exercício da relação de consumo e não se pode atender ao pedido de inaplicabilidade do percentual de reajuste no ano subsequente ao da discussão inicial, uma vez que previsto em contrato. Em razão da regularidade da cobrança, também não procede o pedido de dano moral, pois não há qualquer abalo advindo da situação corretamente imposta pela ré. De se notar que o contrato juntado com a contestação é claro e não traz armadilha para o consumidor, o que leva a improcedência dos pedidos. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
