

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004109-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Reclamante:ISABELA CARLA ABALOS ESPINOZA, CPF 828.259.555-15
Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado por preposta, Sra. ANDREIA DE MELLO ESTEVES, RG 25.865.608-6
Data da audiência:25/03/2011 às 13:30h



Aos 25 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, sendo que a autora dispensou a assistência de advogado. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação da requerida, oferecida em audiência, requerendo a improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento, bem como culpa exclusiva da autora.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano material daí resultante e ao autor inferido, no valor de R$ 252,09, tendo em vista que a autora efetivamente não usufruiu dos serviços da requerida, não sendo legítima a cobrança levada a efeito, sendo que a requerente compareceu antes do horário de partida do voo, quando ainda havia tempo hábil para embarque, recusando-se a requerida a transportar a requerente. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por ISABELLA CARLA ABALOS ESPINOZA contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida à restituição ao autor da quantia de R$ 252,09, que deverá ser atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação, incidindo sobre a mesma juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
