

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004414-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Tereza Cristina Piza Dutra Vaz
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A ação é parcialmente procedente em relação à corré "Amil" e improcedente em relação ao Hospital Samaritano.

Em defesa, a corré "Amil" não soube explicar o motivo pelo qual recusou a cobertura das despesas decorrentes de atendimento no pronto socorro do Hospital Samaritano realizado pela autora em abril de 2009. Afirmou que "por questões administrativas desconhecidas" não houve o pagamento da conta encaminhada pelo Hospital. 

A corré "Amil" negou o pagamento de despesas que o "Hospital" teve em atendimento prestado à autora em seu pronto socorro, negativa que deu azo à cobrança de valores indevidos e, pior, ao protesto indevido que maculou a imagem da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

O corréu "Hospital Samaritano", por sua vez, não pode ser responsabilizado pelos fatos narrados pela autora. O "Hospital" exerceu seu direito legítimo de cobrar despesas havidas, diante da negativa de cobertura do plano. O exercício regular de um direito não pode ensejar o dever de indenizar.

Levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto, a conduta e condição financeira das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$6.000,00. 

Para a exclusão definitiva do protesto, a autora terá que arcar com o pagamento dos emolumentos incidentes sobre o ato, no valor de R$52,15 (fls. 38). Como não foi a autora a causadora do protesto indevido, mas sim a corré "Amil", referida importância deverá ser paga por ela. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 34 e determinar o cancelamento definitivo do protesto, independentemente do trânsito em julgado. Expeça-se ofício a ser encaminhado pela autora. DETERMINO à corré "Amil" que arque com o pagamento das despesas relacionadas às fls. 55 (conta paciente 60544244000167) diretamente ao "Hospital Samaritano", nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO a corré "Amil" a reembolsar as despesas que a autora tiver com o pagamento de custas e emolumentos para o cancelamento do protesto, mediante a apresentação nestes autos do comprovante de pagamento. A título de danos morais, CONDENO a corré "Amil" a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão inicial em relação ao "Hospital Samaritano".

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
