

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004346-40.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Toselli de Belli Silva e outro
Requerido:Kirmayr Negocios Imobiliarios SPE Ltda e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ADRIANA TOSELLI DE BELLI SILVA e ANDERSON DE BELLIS SILVA moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra KIRMAYR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando em síntese que em 24/11/2007 firmaram com a empresa ré um Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, visando a aquisição de uma unidade autônoma ainda em construção (na planta). O preço do imóvel foi avençado em R$ 128.000,00 a ser pago em parcelas mensais mais o valor remanescente por meio de financiamento bancário. De acordo com a ré os autores pagaram parcelas, que atualizadas até 20/03/2012 somam R$ 28.329,91. No entanto, se atualizadas pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, o montante é de R$ 29.597,77. O valor de R$ 102.399,92 que deveria ser pago em 30/01/2010 para que recebessem as chaves do imóvel foi obtido por meio de uma carta de crédito pactuada pelos autores com Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda. Esta seguradora exigiu uma série de documentos para liberação do valor, sendo que muitos deles competia às rés exibir. Ocorre que houve atrasos e entregas incompletas, o que impediu os autores de obterem o financiamento bancário. Além disso a ré rescindiu unilateralmente o contrato celebrado com os autores (distrato). No entanto, a culpa pelo não pagamento da última parcela foi da ré e não dos autores. Não lhes foi devolvido o valor já pago, embora a unidade autônoma já tenha sido comercializada pela ré. O contrato favorece a ré ao estabelecer uma série de fatos que levariam os compradores ao pagamento de multas, sem que haja a contrapartida. Por estas razões, há que ser declarada a rescisão do contrato, condenando-se a ré a devolver os valores que recebeu, bem como aplicando-se analogicamente a multa contratualmente prevista para os compradores. Como sequer foram imitidos na posse do imóvel, não podem ser compelidos ao pagamento de IPTU  Imposto Predial e Territorial Urbano, cobrança por fruição, juros, indenização ou mora. Os autores suportaram danos morais a serem indenizados. Estimaram a indenização em R$ 5.000,00. Requereram a procedência dos pedidos para que seja declarada a rescisão do contrato, reconhecendo-se ter a ré cometido infração contratual, condenando-a a devolver os valores pagos pelos autores, vedando cobrança de quaisquer valores referentes a fruição, IPTU, juros, indenização ou mora, declarando-se a abusividade das cláusulas contratuais, condenando a ré ao pagamento da indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/85.
Devidamente citadas, as rés ofertaram a defesa de fls. 99/114. Inicialmente sustentaram a ilegitimidade de parte da ré PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações. Isto porque constou do contrato mencionado pelos autores que a Promitente Vendedora e Incorporadora do Empreendimento Imobiliário em questão é a corré Kirmayr Negócios Imobiliários SPE Ltda, proprietária do imóvel onde foi erigido o empreendimento. Diante disso, a ação há que ser declarada extinta, sem resolução do mérito, contra a corré PDG. Com relação ao mérito, o pedido é improcedente ante a patente inadimplência dos autores. Quando do pactuado, os autores foram exaustivamente informados a respeito de suas obrigações. As rés não podem ser responsabilizadas por exigência feitas pelo agente financeiro escolhido pelos compradores. Os autores eram os únicos responsáveis pela solução das exigências feitas pela Porto Seguro para liberação da carta consórcio. A incorporadora forneceu todos os documentos e informações a seu cargo. Os autores foram notificados acerca da necessidade de quitação do débito sob pena de rescisão do contrato, o que se verificou. A cláusula do contrato 6.3 dispõe sobre os valores a serem devolvidos aos compradores. Há previsão de perda de 20% do montante pago quando este não ultrapassar 30% do valor do imóvel. Isto para custear a compra do terreno, IPTU, obtenção do "habite-se", alvará de licença para execução de obras, despesas comerciais dentre outros. Os autores pagaram R$ 28.329,91, o que leva ao dever de restituir R$ 22.663,93. Não há que se falar em multa por falta de previsão contratual. Não agiram ilicitamente, logo, não causaram danos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 115/205.
Houve réplica, fls. 211/220.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e outras Avenças encartado às fls. 28/53. Referido contrato tem como obejto a compra, por parte dos autores, da unidade autônoma nº 105 da Torre 1 do empreendimento "Residencial Green Park". Os autores figuraram como compradores, sendo que na condição de vendedora figurou a ré Kirmayr Negócios Imobiliários SPE Ltda.
O parágrafo único do artigo 981 do novel Código Civil dispõe:
Art. 981. Celebram contrato de sociedade as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir com bens ou serviços, para o exercício de atividade econômica e a partilha, entre si, dos resultados.
Parágrafo único. A atividade pode restringir-se à realização de um ou mais negócios determinados.
A corré  Kirmayr Negócios Imobiliários SPE Ltda foi constituída nos moldes do parágrafo único acima transcrito, sendo "sociedade de propósito específico", como bem revela sua cláusula SPE e a cláusula terceira de seu contrato social (fls. 120):
A Sociedade é uma sociedade de propósito específico, tendo como objeto social a exclusiva e especificamente, promover a execução mediante a incorporação, construção e venda de um empreendimento imobiliário, empreendimento este situado em logradouro e com as características que vieram e a ser determinados em deliberação dos sócios representando a totalidade do capital social da Sociedade.
Os sócios da corré Kirmayr são: GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES (fls. 117/125).
Logo, tem aplicação no presente caso, a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambas as corrés encontram-se legitimadas a responderem aos termos da presente ação.
Com relação ao mérito há que se esclarecer, de início, que as partes não divergiram quanto ao pagamento, pelos autores, de 24 parcelas totalizando R$ 28.329,91 e quanto à rescisão do contrato, tendo controvertido apenas quanto à abusividade do contrato, de quem fora a mora, e quais os valores a restituir aos autores compradores ante a rescisão do contrato.
O contrato previu a possibilidade de a parcela no valor de R$ 102.399,92, com vencimento em 30/01/2010, ser paga mediante financiamento junto a empresa Securitizadora ou agente financeiro (f.4) (fls. 29) e cláusula 3.3.2 (fls. 38).
Os autores optaram por contratar a Porto Seguros Administradora de Consórcios Ltda. Esta requereu alguns documentos para conceder a carte de crédito, mas estes não foram entregues pelas rés. Tal se depreende das mensagens eletrônicas não impugadas pelas rés e acostadas às fls. 54/81.
A missiva de fls. 82 envida pela Porto Seguros à autora, confirma o alegado. Os autores estavam contemplados, mas a carta de crédito não foi liberada porque as rés não entregaram os documentos solicitados e que deveriam ser exibidos pelas rés.
Portanto, o inadimplemento da última parcela do preço, no valor de R$ 102.399,92, com vencimento em 30/01/2010, se deu por culpa das rés e não dos autores. 
Logo, os valores pagos pelos autores deverão ser a eles restituídos sem quaisquer descontos disciplinados na cláusula invocada pelas rés (6.3) já que esta teria aplicação na hipótese de serem dos autores a mora.
O pedido de aplicação da multa tem cabimento porque a fixação de multa moratória somente para uma das parte evidencia o desequilíbrio contratual, notadamente sendo o contrato de adesão e regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Como os compradores pagaram o valor de 30% do preço do imóvel, caso a mora fosse deles, perderiam 20% dos valores pagos. Esta a multa a ser paga pelas rés ao darem azo ao descumprimento contratual.
Quanto ao dano mora, entretanto, o pedido não procede.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ADRIANA TOSELLI DE BELLI SILVA e ANDERSON DE BELLIS SILVA  contra KIRMAYR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato ante o cometimento, pelas rés, de infração contratual, condenando-as a devolver os valores pagos pelos autores (R$ 28.329,91), vedando cobrança de quaisquer valores referentes a fruição, IPTU, juros, indenização ou mora, acrescida de multa de 20% (vinte por cento), declarando a abusividade das cláusulas contratuais que dispõe sobre multa moratória somente para o caso de mora dos compradores.
Diante da parcial sucumbência das partes, cada uma delas arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
