

SENTENÇA

Processo nº:0004299-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nadir Aparecida Dalfonso Palmeira
Requerido:BB Transporte e Turismo Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 NADIR APARECIDA DALFONSO PALMEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais pelo rito sumário em face da empresa BB TRANSPORTE E TURISMO LTDA., alegando, em síntese, que no dia 29 de abril de 2009, por volta das 10:50hs a autora embarcou no ônibus da empresa requerida de prefixo 27372 linha 350TRO na cidade de Barueri, juntamente com sua irmã que também é idosa, e sentaram-se no banco conjugado atrás do motorista, o qual não tinha cinto de segurança. O motorista do ônibus Francisco Luiz Cavalcanti que estava em alta velocidade, fez a curva bruscamente arremessando a autora contra o assoalho do coletivo. Os demais passageiros solicitaram que o motorista parasse o ônibus, mas isto somente ocorreu no próximo ponto, sendo a autora encaminhada pelo fiscal até o Pronto Socorro da Lapa. A autora sofreu fratura 1/3 distal do úmero e fratura do braço direito, sendo transferida para o Hospital da Gloria, onde realizou três cirurgias para colocação de pino e platina no ombro, ficando internada por três dias. Atualmente sente dores e movimenta parcialmente o braço direito após fisioterapia. Termina por requerer a concessão de gratuidade, a condenação da empresa requerida em trezentas vezes o valor da passagem à época do acidente, que corresponde à importância unitária de R$2,70; bem como danos morais estimados em oitenta salários mínimos, além de danos estéticos em valor não inferior a vinte salários mínimos, R$115,52 a título de danos materiais, sem prejuízo de demais despesas até o seu restabelecimento, além da inversão do ônus da prova e dos consectários legais. Com a inicial (fls.02/10), vieram documentos (fls. 11/27).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação e designada audiência, nos termos dos artigos 275 e seguintes do Código de Processo Civil (fl.29).
Restou infrutífera a conciliação (fl.49), sendo ofertada contestação (fls.51/54), impugnando a pretensão autoral. No mérito, afirma que a autora desequilibrou-se, pois no momento em que o motorista estava fazendo a curva, ela não estava segurando no apoio de braço. O acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora e as lesões são de natureza leve. Não há dano moral a ser indenizado. No mais, pugnou pela improcedência da ação. Vieram documentos (fls.55/56).
Réplica acostada a fls. 59/64.
Sobreveio decisão saneadora a fls. 65/66, com fixação dos pontos controvertidos, dinâmica do acidente, presença de eventual excludente da responsabilidade do transportador, existência e extensão da ofensa à integridade física da autora, presença de dano estético ou incapacidade permanente ou parcial, nexo de causalidade, sendo determinada a produção de prova pericial e oral.
Às fls. 84/92, laudo pericial médico do IMESC, sobre o qual apenas a autora manifestou-se (fls.98/101).
Em audiência foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 143/144).
A fl.182 foi redesignada a audiência de conciliação, instrução e julgamento e declarada preclusa a produção da prova testemunhal por parte da requerida, eis que decorrido o prazo para substituição de suas testemunhas e fornecimento de endereços atualizados.
Designada audiência de instrução e julgamento, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha da requerida, José de Azevedo Silva.
 Encerrada a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fl.187).
 É O RELATÓRIO
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento.
A responsabilidade do transportador é objetiva, pouco importando eventual culpa de terceiro no episódio.
A autora encontrava-se dentro do coletivo conforme se pode extrair dos autos e tinha o direito de chegar incólume ao seu destino.
 Dessarte, a existência ou não de culpa do motorista do coletivo pelo ocorrido é irrelevante para solução do caso, tendo em vista a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, tanto mais em se tratando de prestador de serviço público (artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal combinado com o artigo 734 do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Ainda que se admita a culpa de terceiro pelo acidente, uma vez que o coletivo foi atingido na traseira, tal fato não tem o condão de afastar a responsabilidade objetiva da requerida.
Ouvido a fl. 144, a testemunha Anderson declarou que estava no interior do ônibus e quando foi feita uma curva fechada a autora caiu no chão, sendo depois levada ao hospital por funcionários da requerida e ficou machucada na altura da bacia. 
A propósito, o teor da Súmula nº 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
 Neste sentido, cite-se Carlos Roberto Gonçalves: 
 Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT 416/345).
Ademais, na condição de prestadora de serviço público, deve assumir o risco de sua atividade:
Entre pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público a que alude o § 6º do art.37 da CF se incluem as permissionárias de serviços públicos. Pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização ou diminuí-la (STF ? 1a. Turma ? RE 206.711.3 ? Rel. Min. Moreira Alves ? j.26.03.1999 ? RT 770/183).
A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
 Observo que a responsabilidade do patrão por ato do preposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos.  Ensina o mestre: Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela (obra já citada, p. 95).
No caso em tela, como já adiantado, o acidente restou cabalmente demonstrado, não havendo que se perquirir muito mais sobre ele, lembrando que a sua existência não foi questionada em nenhum momento nos autos.  
 O que deve ser analisado, porém, são as conseqüências trazidas pelo acidente para a autora, especificamente, e quais suas extensões.
Decidiu a Egrégia 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0078547-45.2009.8.26.0000, em v. acórdão relatado pelo Desembargador Cauduro Padin que:
Indenização. Transporte de passageiros. Preliminares afastadas. Responsabilidade objetiva. Dano moral configurado. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Sentença mantida. Recursos desprovidos. (...) Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente ocorrido em transporte coletivo. Alega a autora danos decorrentes de acidente em que se envolveu o ônibus em que viajava acarretando lesão na região cervical. (...)  Consta dos autos que o motorista de um caminhão basculante que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares perdeu o controle do veículo colidindo, inicialmente com veículo Fiat/Siena, na sequência o caminhão colidiu com coletivo da Viação Sudoeste que, por sua vez, atingiu outro ônibus que estava na sua frente (justamente a traseira do ônibus da ré). Em que pese a ré ter sustentado a ocorrência das excludentes, tais assertivas são frágeis. Não afastam e nem minimizam a sua responsabilidade no evento danoso. Na lição de Cláudia Lima Marques ao comentar o CDC: a responsabilidade objetiva do transportador terrestre e ferroviário é considerada unanimemente uma obrigação de resultado. (pág. 249). O transportador assume também o risco de sua atividade. Os percalços ou a dinâmica do trânsito não caracterizam sequer força maior e integram os riscos do meio em que se desenvolve a atividade. Não são fortuito externo. Na lição de Arnaldo Rizzardo: Na responsabilidade civil, domina o princípio da obrigatoriedade do causador direto pela reparação em acidente de trânsito. A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. Na sistemática do direito brasileiro, art. 1.520 do Código Civil, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Quem põe um veículo automotor em circulação assume a responsabilidade pelos danos emergentes do uso do carro. Assim vem equacionada a questão na jurisprudência : 'os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e apresentam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto, nem de fundamento jurídico, para eximir o autor do dever de indenizar' (...). Em suma, o autor direto assume a reparação, podendo buscar a reparação da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo (A Responsabilidade nos Acidentes de Trânsito, RT, 1998, p. 94/95 e 98). E, com relação à culpa de terceiro, lembrando a súmula 187 do STF temos que A RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO TRANSPORTADOR, PELO ACIDENTE COM O PASSAGEIRO, NÃO É ELIDIDA POR CULPA DE TERCEIRO, CONTRA O QUAL TEM AÇÃO REGRESSIVA. Há obrigação de levar o passageiro incólume ao seu destino. A diferença substancial apontada por JOSÉ DE AGUIAR DIAS entre o transporte de coisas e de pessoas, é que neste obriga-se o transportador: "a assegurar a incolumidade do viajante". (Da responsabilidade civil. 3a ed. Rio de Janeiro: Revista Forense, 1954, p.231.). Portanto, tratando-se de contrato de transporte, é suficiente a comprovação dos danos causados e do nexo de causalidade. (...) Portanto, evidente os transtornos experimentados pela autora em decorrência do acidente ocorrido. A sentença fixou o valor indenizatório em R$1.500,00. Pretende a autora a majoração para 12 salários mínimos. Quanto à fixação do dano moral: Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33). O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada. É o que já se decidiu: DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado (TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rel. Des. Ruy Camilo). Com isto, tendo em vista a gravidade do evento, a condição da autora (secretária) e o porte da ré (empresa de ônibus), o grau de culpa no evento danoso, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, o valor da indenização foi bem fixado e deve ser mantido. Ante o exposto, o meu voto nega provimento aos recursos. CAUDURO PADIN Relator
 No laudo pericial concluiu-se que (fl.84/92):
VII ? DICUSSÃO E CONCLUSÃO: (...) Pode-se concluir que os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, como causador do dano relatado e exibido, alvo da presente perícia, apresentando incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação e atualmente estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis, insusceptível de melhor ou de restabelecimento morfológico do seguimento acometido com caracterização de incapacidade parcial e permanente, tendo a sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade. O percentual desta incapacidade, sugerido e avaliado de acordo como disposto na circular nº 29/91 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), corresponde a 18,75% (dezoito e setenta e cinco por cento), isto é equivalente a uma incapacidade parcial e permanente, tendo-se em vista que a soma dos prejuízos funcionais parciais em ombro direito (75% de 25%). O dano estético pode ser definido como qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, acarretando-lhe um 'enfreamento' e causando-lhe humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral. O prejuízo estético está estimado em nível mínimo, posto que se apresenta na forma de cicatriz em ombro direito. As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o autor a condições vexatórias.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO Nº 0124983-53.2009.8.26.0003 (...) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de Transporte. Responsabilidade civil. Acidente no interior de ônibus. Empresa prestadora de serviço público. Responsabilidade objetiva. Lesão corporal leve. Procedência parcial da ação. Indenização arbitrada em R$. 3.000,00 (três mil reais), compatível com as circunstâncias do caso. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (...) O pedido indenizatório repousa na alegação de que, no interior do ônibus de propriedade da ré, a recorrente sofreu acidente que lhe causou edema no joelho direito, bem como fortes dores de cabeça por longo período e traumas psicológicos. A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o artigo 734, do Código Civil. Na oportuna lição de Celso Antônio Bandeira de Mello é obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano (Curso de Direito Administrativo; 4ª ed.; São Paulo, 2003; p. 441). No ordenamento jurídico, a essência dessa responsabilidade encontra-se no Decreto nº 2.681, de 07 de dezembro de 1912, que, em seu artigo 17, contempla a cláusula de incolumidade, que consiste no dever do transportador levar o passageiro são e salvo até o local de seu destino, bem como no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Essa obrigação, tacitamente assumida pelo transportador, só é afastada quando comprovada a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima ou, ainda, por fato exclusivo de terceiro. 1 § 6º, art. 37, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Há de se observar que sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima que não chegou incólume ao seu destino em decorrência de algum dano sofrido em seu trajeto, não está obrigada a provar a culpa do transportador. Todavia, constitui ônus da vítima do dano a comprovação do fato do transporte e o dano para que se caracterize a responsabilidade do transportador pelo inadimplemento contratual. Assim, não importa se a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo da ré ou do motorista do veículo particular envolvido no episódio. Acresça-se que não configura fato de terceiro, excludente de responsabilidade, o envolvimento de outro veículo, mas sim, caso fortuito interno, porque está relacionado com a organização do negócio do transportador. Vale dizer, só é considerado pela doutrina e jurisprudência fato de terceiro quando a atividade não guardar nenhuma ligação com os riscos do transportador, sendo fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder, ou seja, fato causado por terceiro inteiramente estranho ao transporte em si. Mesmo que assim não fosse, o artigo 735 do Código de Processo Civil dispõe que o transportador não se exime de responsabilidade por culpa de terceiro, podendo contra ele propor ação regressiva. Nesse prisma, pela análise do conjunto probatório, é incontroverso que a lesão corporal que vitimou a autora decorreu do fato do transporte que, na hipótese, não obstante ter sido leve, não constitui mero contratempo ou desconforto. Com efeito, a vítima deixou de comparecer ao trabalho por dois dias, relatou fortes dores de cabeça compatível com o acidente e, assim, induvidosamente experimentou transtornos e sensações negativas com o episódio de que trata a demanda. O fato acarretou mudança na sua rotina, pois foi obrigada a frequentar hospital e delegacia, além de ter perdido dois de trabalho. Tais fatos se amoldam àquelas situações que provocam perturbação de ordem psíquica, bem como ao restrito espectro de situações que possam atingir a honra subjetiva do cidadão, de molde a configurar danos morais indenizáveis. Não representam mero incômodo, enfado ou desconforto, mas atingem a honra da vítima. O direito à integridade física constitui bem juridicamente tutelado e o fato de ter havido violação à incolumidade física da autora gera o direito à indenização por danos morais, ante o constrangimento, dor e sofrimento a que foi submetida. Assim, comprovado o nexo causal entre a lesão corporal (ofensa à integridade física) e o abalroamento do ônibus que fazia o transporte da autora, na condição de passageira, impõe-se a condenação da ré em indenização por danos morais. A respeito, precedentes desta Corte: RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestadora do serviço público de transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva e contratual - Comprovado pelo autor, o nexo causai entre as lesões corporais leves, que por implicarem ofensa à integridade física, por si só, constituem fato gerador de danos morais, e o nexo com o abalroamento do trem que o transportava, na condição de passageiro, em razão de contrato de transporte, e ausente prova de excludente da responsabilidade da transportadora, de rigor, a confirmação da r. sentença, quanto à condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do evento danoso. DANOS MORAIS - Indenização por danos morais reduzida para a quantia correspondente a 05 salários mínimos, vigentes na data deste julgamento, convertido em R$2.725,00 com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. SUCUMBÊNCIA - Condenação da ré ao pagamento dos encargos de sucumbência - Inexistência de sucumbência do autor Súmula 326/STJ. Recursos providos, em parte. (Apelação n. 9177177- 85.2006.8.26.0000, Rel. Des. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 6.6.2011). AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Acidente de veículos - Vítima que sofreu lesões na face - Fatos demonstrados nos autos - Julgamento antecipado da lide - Ausência de cerceamento de defesa - Responsabilidade contratual e objetiva da transportadora - Inteligência do artigo 734 do Código Civil - Dano moral configurado ? Quantum arbitrado com moderação - Honorários sucumbenciais fixados no percentual máximo - Redução que se impõe ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n. 0104379-37.2010.8.26.0100, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 10.8.2011). No entanto, destinando-se a reparação a esse título a reparar o sofrimento da vítima e evitar o enriquecimento do ofendido, reputando-se excessivo o montante pleiteado pela autora (oitenta salários mínimos) e levando-se em consideração a extensão dos danos e o caráter preventivo da reparação, tem-se como adequada à situação lamentada o pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). Essa quantia terá atualização monetária a partir da publicação desta decisão, com acréscimo de juros moratórios a partir da citação. Inverto o ônus da sucumbência para que a ré seja condenada no pagamento das custas processuais e verba honorária na sua totalidade, que fixo em R$. 1.000,00 (mil reais). Anota-se, a propósito, que o arbitramento do valor de danos morais em quantia menor à pretendida não interfere no ônus sucumbencial, por força do que dispõe a súmula n. 326 do STJ). Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso. Fernando Sastre Redondo Relator.
 Evidente, portanto, a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.
Da mesma forma:
JUIZADOS ESPECIAIS ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? Ausência de prova exclusiva ou concorrente da vítima ou de terceiro. Fato incontroverso nos autos que as lesões na autora ocorreram no interior do ônibus. 1- Não houve controvérsia entre as partes acerca da ocorrência das lesões na autora enquanto realizava o trajeto no coletivo. A passageira estava no interior do ônibus e o mesmo teve uma arrancada brusca. 2- Aplica-se o artigo 37, § 6º da cf às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público. Ausente a comprovação de culpa da vítima ou de terceiro. Ademais, o artigo 735 do código civil, ao tratar do contrato de transporte de pessoas, estabelece que a responsabilidade por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro. 3- Correta a sentença que condenou a empresa recorrente, ao pagamento de indenização pelos danos morais no importe de r$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS). O valor dos danos morais deve ser mantido, eis que atendeu aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Ademais, o juízo de 1º grau detém melhores condições, em regra, de avaliação das peculiaridades, minúcias e nuances do caso, por estar mais próximo das partes do litígio e da produção da prova testemunhal em audiência. A modificação do valor fixado somente ocorrerá em casos de evidente excesso. 4- Honorários no valor de r$ 500,00 (QUINHENTOS REAIS), correspondente a 10% (DEZ POR CENTO) sobre o valor da condenação, mais custas. 5- Dispensado relatório e voto na forma do artigo 46 da lei 9.099/95. Sentença mantida. Recurso conhecido e improvido. (TJDFT ? Proc. 20110610008797 ? (548632) ? Rel. Juiz João Fischer ? DJe 18.11.2011 ? p. 442)
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$10.000,00, considerando, inclusive, que segundo o laudo pericial, não houve consequências mais graves.
Cabível também a condenação ao pagamento de danos estéticos, fixados no patamar de R$7.500,00.
Dispõe a Súmula 387 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
387 - É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral.
Trago à colação o seguinte aresto proferido pela Egrégia 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo que adoto como razão de decidir na Apelação nº 0107279-70.2008.8.26.0000, relatado pela Desembargadora Sandra Galhardo Esteves:
(...) RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. QUEDA DE PASSAGEIRO NO INTERIOR DO COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO CONFIGURADA. O transportador assume obrigação de resultado, ou seja, levar o passageiro ileso ao seu destino. A quebra dessa obrigação implica na responsabilização objetiva do transportador, que deverá indenizar a vítima independente de ter agido ou não com dolo ou culpa, nos termos do artigo 734, do Código Civil. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima, persiste a responsabilidade da ré pelo evento danoso. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. QUEDA DE PASSAGEIRO NO INTERIOR DO COLETIVO. CUMULAÇÃO DE REPARAÇÕES POR DANOS MORAL E ESTÉTICO. POSSIBILIDADE. É possível cumular reparações por dano moral e por dano estético, desde que, apesar de derivados do mesmo evento, suas consequências possam ser separadamente identificáveis. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. QUEDA DE PASSAGEIRO NO INTERIOR DO COLETIVO. DANO MORAL. REDUÇÃO. Em que pese a dor, o sofrimento e o abalo psíquico pelos quais passou a autora, a reparação deve ser reduzida para valor que atenda aos anseios reparatório e punitivo, à luz da razoabilidade. Apelação da autora provida em parte. Apelação da ré não conhecida em parte, e, na parte conhecida, provida em parte. (...) A queda no interior do ônibus é incontroversa, e a tese suscitada pela ré, segundo a qual a autora caiu porque não se segurava nas barras de apoio, não pode ser acolhida. Essa questão foi bem abordada pelo nobre magistrado a quo: (...) O fato de a autora estar em pé, sem segurar na barra de apoio, não isenta a ré de sua responsabilidade, se o condutor do coletivo arrancou bruscamente com o veículo, mormente se deixou de observar que a vítima, por estar passando pela catraca e pagando sua passagem, poderia não estar se apoiando em alguma barra de ferro. (...) Afasta-se, pois, a tese de culpa exclusiva da vítima. Após a queda, a autora foi levada imediatamente ao hospital, onde foi constatada fratura do fêmur esquerdo, cujo tratamento demandou cirurgia para inserção de hastes metálicas. Essa lesão veio confirmada pelos laudos de exame de corpo de delito e pericial. Conclui-se que houve perda parcial e definitiva das articulações do joelho esquerdo e coxofemoral esquerda, resultando em incapacidade para executar tarefas básicas. Demonstrado o nexo causal entre as lesões e o evento, resta apurar a extensão dos danos. Os gastos com medicamentos analgésicos e antiinflamatórios, sessões de fisioterapia e instrumentos (comadre, bengala e bolsa de água) guardam relação com as lesões narradas e, à míngua de impugnação específica convincente, merecem ser considerados como efetivamente desembolsados. De todo modo, os danos materiais, como determinado na r. sentença, serão apurados em fase de liquidação. Ressalta-se que é possível a cumulação das reparações por danos moral e estético, quando, apesar de derivados do mesmo evento, suas consequências podem ser separadamente identificáveis (REsp 377.148/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 01.08.2006. Em igual sentido: REsp 251.719/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 02.05.2006 e REsp 705.457/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 27.08.2007). Ainda que resultantes de um mesmo fato (queda), as lesões deram ensejo a duas formas diversas de dano: o moral e o estético. O primeiro corresponde à violação do direito à paz de espírito da autora, decorrente do sofrimento, da aflição e da angústia a que foi submetida. O segundo advém da modificação da estrutura corporal da lesada, qual seja, da deformidade permanente nela causada. Não é descabida, portanto, a fixação autônoma de reparação por danos estético e moral. Quanto aos danos morais não há dúvida de que o evento provocou abalo na autora. Esta foi surpreendida, no interior do coletivo de propriedade da empresa ré, em razão da manobra brusca do condutor, foi projetada para trás e, com a queda, sofreu lesões corporais graves. Claro o abalo psíquico que disso resultou no seu espírito. O dano estético sofrido pela autora também é evidente (encurtamento de membro, atrofia muscular da coxa e da panturrilha e cicatriz cirúrgica de grande extensão, além de marcha claudicante e necessidade de uso de muletas para caminhar). Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: "Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito". ("Reparação Civil por Danos Morais", p. 214). O valor da reparação, porém, não é tarifado, e os critérios de fixação são propostos pela doutrina e jurisprudência. A propósito do tema, manifestou-se o Superior Tribunal de Justiça: "Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa". (AI n° 163.571/MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU n° 35-E, de 23.21.99, p. 71). Quanto aos valores, não obstante se reconheça a possibilidade da fixação separada da reparação dos danos morais e dos estéticos, o montante fixado na r. sentença (R$ 17.500,00) mostra-se adequado, desde que considerado de forma global. Com efeito, em que pese a dor e o sofrimento sentidos pela autora, o valor da reparação do dano moral fixado na r. sentença revela-se exacerbado, porque a reparação do dano moral deve ser estabelecida em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, não deve ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva (RT 742/320; RJTJESP 137/187; JTJ-LEX 174/49). Considerando-se a gravidade do sofrimento e do abalo psíquico pelos quais passou a autora, a reparação deve ser fixada em R$ 10.000,00, valor que atende aos anseios reparatório e punitivo, à luz da razoabilidade. Em relação ao dano estético, o montante da reparação deve ser fixado em R$ 7.500,00, segundo os mesmos critérios acima descritos. Por fim, sobre os valores das reparações incidirão atualização monetária segundo a Tabela Prática desta Egrégia Corte, e juros de mora de um por cento ao mês, ambos a partir da publicação desta decisão. 3. Em face do exposto, dá-se provimento em parte ao recurso da autora. Outrossim, não se conhece de parte do recurso da ré, pois prejudicada, e, na parte conhecida, dá-se-lhe provimento em parte.
Neste mesmo sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS ? ATROPELAMENTO ? CRIANÇA DE 12 ANOS DE IDADE ? CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO ? DANOS MORAL E ESTÉTICO CARACTERIZADOS ? DANOS MORAIS ? CLÁUSULA AUTÔNOMA ? DANOS ESTÉTICOS INCLUÍDOS EM DANOS CORPORAIS ? OPOSIÇÃO DE RESISTÊNCIA ? INEXISTÊNCIA ? CONDENAÇÃO DE HONORÁRIOS ? INDEVIDA ? COLABORAÇÃO COM A DENUNCIAÇÃO ? APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS ? DECISÃO UNÂNIME ? 1- A natureza objetiva da responsabilidade da empresa de transportes encontra-se assentada na jurisprudência, conforme decisão do STF, em sede de julgamento com repercussão geral (RE 591874, TP, Relator: Min. Ricardo Lewandowski, DJ: 26/08/2009). 2- Caracterizados dano, a conduta lesiva e nexo de causalidade entre eles, a prestadora de serviço público apenas se exonera da responsabilidade objetiva de indenizar se comprovar alguma excludente ou atenuante de responsabilidade. 3- Se a culpa pelo evento danoso for exclusiva da vítima, tal fato exonera o agente de qualquer responsabilidade. Se o comportamento da vítima apenas concorreu para o dano, a responsabilidade do agente permanece intacta, entretanto, tal fato tem o condão de diminuir a indenização devida. 4- Há marcada incongruência do conjunto probatório, integrante dos autos: as testemunhas presenciais imputam ao condutor do veículo a culpa exclusiva pelo sinistro; O laudo pericial a atribui ao ciclista, conclusão inferida apenas do depoimento do condutor do ônibus, porque o local do acidente foi violado. Em tais bases e para efeito de caracterizar a culpa exclusiva da vítima, o referido documento não é digno do valor probante normalmente atribuído aos laudos periciais, haja vista a precariedade dos elementos que o originaram. 5- Danos estéticos caracterizados conforme exame pericial procedido por médico do IML, apresentando o apelado cicatriz hipertrófica e limitação na flexão e extensão do pé esquerdo, além de marcha claudicante, mesmo decorrido mais de um ano do acidente. 6- Os danos morais prescindem de provas, sendo inferidos pelas circunstâncias do caso concreto e corresponde à violação do direito à dignidade e à imagem da vítima, assim como ao sofrimento, à aflição e à angústia a que foi submetida. 7- Delineados o dano sofrido pelo menor, a conduta lesiva do condutor do ônibus e nexo de causalidade entre eles, inafastável se mostra o dever da empresa permissionária de indenizar a vítima. A fixação da ordem de R$ 7.500,00, a título de indenização por danos morais, e R$ 7.500,00 a título de indenização por danos estéticos não extrapola os valores admitidos pelo STJ e é compatível com os precedentes desta Casa. 8- Da avença securitária não foram incluídos os danos morais, embora oferecidos como serviço adicional constante de cláusula autônoma, não se podendo impor à seguradora o ônus de arcar com a verba indenizatória, a este título. Entretanto, o contrato abrange danos corporais, correspondente a lesão, incapacidade ou morte de pessoas, definição que se amolda aos danos estéticos, porquanto os danos corporais igualmente comportam as modificações da estrutura física do acidentado. 9- É correto interpretar que os danos estéticos estejam consignados nos danos corporais, pois ausente na apólice cláusula expressa de exclusão destinada a afastar a incidência dos danos dessa natureza, razão resta mantida a condenação neste sentido imposta à seguradora. 10- Não cabe a condenação de honorários por parte da denunciada, haja vista não ter a mesma colocado nenhuma espécie de resistência à denunciação. 11- Recurso da EXPRESSO VERA CRUZ LTDA, parcialmente provido para, do montante globalmente arbitrado pelo juiz a quo, abater o valor eventualmente recebido pelo apelante a título de seguro DPVAT (Súmula 246/STJ). Apelo da NOBRE SEGURADORA parcialmente provido para afastar a condenação quanto aos danos morais, porque efetivamente não incluídos no seguro contratado, respondendo por tal indenização a EXPRESSO VERA CRUZ LTDA; Bem como para excluir o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da denunciante, custas e despesas processuais, tendo em vista não haver oferecido resistência ao pedido de denunciação à lide. 12- Não se vislumbra da presente decisão afronta ou negativa de vigência dos arts. 37, § 6º. CF ? 186, 757, 758, 781, 927, 944 E 945 ? CC ? 302 E 333, I ? CPC ? 20, do Decreto-lei nº 73, de 21.11.1966; Bem como das Súmulas 246 e 402/STJ. (TJPE ? Ap 238247-8 ? Rel. Des. Francisco Eduardo Goncalves Sertorio Canto ? DJ 10.10.2011)
 Em suma, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
 Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
 Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por   outro  lado, quem contesta se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova.
 MOACYR AMARAL SANTOS, observa que "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
 Ante todo esse quadro, na conformidade com o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
 Referida indenização, que não pode fugir do cunho patrimonial (outra forma não há para ser delimitada), intenta amenizar, de certa forma, a dor produzida e os traumas gerados.
 Segundo lembra o eminente DES. ITAMAR GAINO, para quem há danos morais presumíveis e outros que carecem de demonstração: "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico"..."Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos" (LEX 167/45).
 A respeito, lapidar Acórdão da lavra do culto DES. CEZAR PELUSO, orienta, com base nos ensinamentos de WINDSCHEID e WACHTER, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: "...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).
Por fim, afasto a condenação ao pagamento de indenização pretendida no valor de trezentas vezes o valor da passagem, eis que tal configuraria indevido bis in idem.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré pagar a autora os danos materiais experimentados no importe R$115,52 (fls.25/27) corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação, bem como indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) e danos estéticos que fixo em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), ambos devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso ocorrido em 29 de abril de 2009 (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, observando-se, para a autora, o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiária da justiça gratuita.
 P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
