

SENTENÇA


Reclamação:0004376-62.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniely Marques Krupka
Requerido:Afibras Turismo e Lazer e outro



VISTOS.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por SUPERMERCADOS IRMÃOS LOPES S/A em face de DANIELY MARQUES KRUPKA. 

Os embargos comportam acolhimento. 

Com efeito, como aduzido pelo embargante, denota-se excesso de execução no caso em apreço, tendo em vista que a exequente e o contador judicial não levaram em conta que o valor devido a título de dano moral deveria ser atualizado a partir da data da sentença, e não do ajuizamento da ação.

Ademais, a multa do art. 475-J não era devida, já que, quando do requerimento da execução pela exequente, bem como do deferimento pelo juízo, não havia ainda o trânsito em julgado da sentença condenatória.

Aliás, o descabimento da multa em execução provisória é matéria pacífica, conforme posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:

?PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. MULTA. CPC, ART. 475-J. DESCABIMENTO. I A multa prevista no art. 475-J do CPC não se aplica à execução provisória. II Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, Recurso Especial n. 1.059.478-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 15.12.10).

Consigno ainda que, uma vez efetivado o deposito da quantia pleiteada pela exequente, não há se falar em juros moratórios porque não há mais mora.

De fato, o principal efeito do depósito judicial é a liberação o devedor dos efeitos decorrentes da mora. Do mesmo modo, não há se falar em diferença relativa a juros de mora e correção monetária pelo executado, já que as atualizações são realizadas pela instituição depositária, a teor da Súmula 179 do C. STJ: "o estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos.?

Portanto, a diferença apurada pela exequente, no valor de R$ 779,23 deve ser restituída ao executado. 

Feitas tais considerações, forçoso concluir que há excesso de execução, pois corretos os cálculos apresentados pelo embargante, havendo crédito, em favor do executado, do montante por este indicado a fls. 251, ou seja, R$ 918,01 (novecentos e dezoito reais e um centavo).

E, considerando que a autora levantou parte do montante depositado nos autos, deverá restituir o valor de R$ 138,78 (cento e trinta e oito reais e setenta e oito centavos), o qual, somado ao valor depositado nos autos (R$ 779,23), pertence ao executado embargante.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os embargos à execução, para determinar que a exequente deposite o valor de R$ 138,78 (cento e trinta e oito reais e setenta e oito centavos), cujo valor, somado ao montante equivalente a diferença apurada pelo exequente (R$ 779,23), deverá ser levantado pelo executado.

Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 54 e do art. 55, da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
