

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004044-81.2013.8.26.0010
Requerentes:Rodrigo Vasconcelos de Carvalho e Vivian Laytynher Vasconcelos, assistido por EMILIANA BESERRA DE SOUSA, OAB/SP 133332,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:Barato a Jato Promoções Ltda., AUSENTE
Data da audiência:05/09/2013 às 13:48h



No dia 05/09/2013 às 13:48h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes os Autores e ausente a Ré, Barato a Jato. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou prejudicada. Contestação a fls. 27/31 destes autos. Não havendo prova oral a produzir, pela  MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Ré está revel. Intimada ao comparecimento a esta audiência às fls. 26, ausente está a empresa. E a revelia no caso concreto surte efeitos quanto à presunção de veracidade dos fatos narrados pelos Autores na inicial, no que concerne a compra e venda frustrada de um smartphone blackberry storm pelo site da Ré, com regular pagamento e inexistência de sua entrega. Tanto a compra como a não entrega não são contestadas pela Ré. A propósito: em contestação alega a Ré que é mera intermediária e que o produto pode não ter sido entregue por culpa dos Correios. Por pertinente, transcrevo voto do ilustre Desembargador Dimas Rubens Fonseca nos autos da Apelação nº 9180012-46.2006.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, que aborda com clareza questão: "O art. 3º do Código de Defesa do Consumidor preleciona que: "Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços", sendo pertinente relevar que em seu § 2º consta que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?. Nesta senda, o serviço prestado pela Ré, concernente na apresentação de produto ao consumidor, intermediando a realização do negócio jurídico por meio de seu site e recebendo comissão quando o negócio se aperfeiçoa, se enquadra nas normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação havida entre as partes é de consumo, haja vista que preenchidos os requisitos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Configurada, pois, a relação de consumo, a Ré atrai para si a responsabilidade pela reparação dos danos que o consumidor vier a sofrer, máxime em se considerando a existência de responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços de reparar os danos causados ao consumidor (Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucro e enseja riscos a seus usuários, o que, por si só, justifica a sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem do seu serviço. Consigne-se, outrossim, que eventual cláusula contratual atinente à exclusão da responsabilidade da apelada é nula, em razão de seu evidente abuso, consoante preleciona o Art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: ?Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (Art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade e deve responsabilizar-se pelos prejuízos resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação? (Tribunal de Justiça. Apelação cível nº 1.221.137- 0/1.Rel. Carlos Alberto Garbi. Julgado em 04/02/2009). A Ré, ao se inserir no mercado de prestação de serviço, não se coloca ao abrigo das intempéries, inexistindo isolamento absoluto para qualquer que seja o segmento da atividade remunerada, eis que a relação multilateral, às claras, acarreta aos participantes obrigações cujo cumprimento pode ser exigido por aquele que entenda que seu direito foi violado. Ao disponibilizar mecanismo, em tese, facilitador de negócios, a empresa Mercado Livre não encontra imunidade absoluta pelas intercorrências oriundas da sua atuação, mas, por certo, qualifica-se, ao menos, como coadjuvante do resultado havido e, por consequência, não pode ficar à margem dos prejuízos advindos da utilização do espaço virtual colocado, mediante paga, à disposição daqueles que pretendam efetuar negócios. Esta aproximação de interessados resulta de intensa divulgação na mídia especializada, havendo o aceno de via segura para a realização de negócios, o que, por óbvio, implica em dever de comprometimento nos casos em que usuários são prejudicados." ( 27ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. Em 11.10.2011, disponível na íntegra em www.tjsp.jus.br). Estando inserida na Cadeia de Fornecedores à luz da sistemática de proteção ao consumidor, a Ré responde pelos fatos narrados na inicial, sem prejuízo do exercício de seu direito de regresso contra quem de direito, pelas vias adequadas. Os Autores comprovaram, pelos documentos juntados com a inicial, que compraram um smartphone blackberry storm, pelo total de R$ 363,26, em maio de 2012. O produto foi pago e não foi entregue. Procede, assim, o pedido de condenação da Ré na devolução dos R$ 363,26 aos Autores, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Resta a discussão acerca dos danos morais. A prova documental trazida aos autos demonstra que indiscutivelmente experimentaram os Autores aborrecimentos superiores àqueles inerentes ao descumprimento contratual puro e simples. Os Autores compraram, pagaram e não receberam. Reclamaram e não tiveram seu dinheiro de volta. Pior. Desperdiçaram seu tempo e sua paciência para recuperar seu dinheiro. Tivesse a Ré devolvido o dinheiro dos  Autores em tempo razoável após a primeira reclamação, não haveria dano moral indenizável. Mas isso a Ré não fez. Assim, houve mácula a direito de personalidade dos Autores e, em razão disso, cabe indenização. Pautada pela extensão do dano moral, pelo valor pago pelo produto, tenho que a condenação da Ré no pagamento ao valor equivalente ao produto não entregue seja medida que compense os Autores pelos transtornos sofridos e puna a Ré, tudo sem enriquecer demasiadamente os primeiros e empobrecer injustificadamente a segunda. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir a compra e venda entre as partes, condenando a Ré a devolver aos Autores a quantia de R$ 363,26, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para condenar a Ré a indenizar os danos morais sofridos pelos Autores, pagando-lhes R$ 363,26 com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORES:
Rodrigo Vasconcelos de Carvalho

Vivian Laytynher Vasconcelos

Advogada dativa:
