

SENTENÇA

Processo nº:0004209-58.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Nobuo Kasahara
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


CONCLUSÃO
Aos  07 de julho de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

Mario Nobuo Kasahara ajuizou a presente ação em face de Sul América Seguro Saúde S/A. Alega, em síntese que, aos 06.01.10 firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, plano básico, modalidade familiar ? esposa como dependente;como contraprestação efetuava o pagamento no valor de R$ 429,76. Aos 07.12.12 surpreendeu-se com o reajuste do valor em razão de sua idade, que passou de R$ 429,76 para R$ 995,30, com aumento de aproximadamente 132%.  Sustenta a abusividade do aumento pela mudança de faixa etária à luz do Código de Defesa do Consumidor (artigo 39, inciso V e artigo 51, inciso IV). Sinaliza a intenção da requerida de burlar o Estatuto do Idoso (artigo 15, parágrafo 3º, da Lei  10.741/03), ao reajustar o valor do plano de saúde aos 59 anos de idade. Requereu, pois, a declaração da abusividade do aumento por mudança de faixa etária, com consequente expurgo dos excesso, admitido o aumento da ordem de 7,93%, autorizado pela ANS  e devolução do indébito, pelo dobro. Juntou documentos (fls. 23/43). 

Emenda à inicial às fls. 25.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 26. 

Citada (fls. 39), a requerida apresentou defesa fls. 45/52. Sustenta que, há previsão contratual de duas situações que permitem reajustes no prêmio: reajuste anual e reajuste técnico por mudança de faixa etária. Invoca a permissão legal de aumento de valor por faixa etária (artigo 15 da Lei 9.656/98). Este reajuste é necessário  para recomposição do equilíbrio financeiro do contrato. Impugnou a ocorrência de danos materiais. Invocou a impossibilidade da devolução em dobro do valor pago (art. 42, CDC). Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 69/71, aduzindo, em preliminar, intempestividade da contestação.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Renumerem-se as folhas dos autos a partir de fls. 43, certificando-se. 

Desentranhe-se, outrossim,  a contestação intempestiva, entregando-a ao respectivo subscritor. No caso, o mandado de citação foi juntado aos 22.04.13, iniciando-se o prazo aos 23.04.13 e encerrando-se aos 07.05.13. Todavia, a contestação somente foi protocolada aos 14.05.13 e, portanto, fora do prazo legal. 

O pedido é procedente. 

O autor reclama expurgo do reajuste de aproximadamente 132%  decorrente de mudança de faixa etária (59 anos) e a requerida, por sua vez, busca legitimar o reajuste  porque previsto no contrato e  autorizado por lei, além de necessário para recomposição do equilíbrio econômico do contrato. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

O reajuste de aproximadamente 130%, à evidência, traduz  transferência  ao consumidor das consequências próprias dos riscos inerentes ao contrato cativo mantido há  três anos, onerando o consumidor sobremaneira em momento de profunda vulnerabilidade e  extrema dependência pela idade avançada,  o que é, igualmente, vedado pela legislação protetiva. Ademais, a requerida não demonstrou a necessidade de reajuste desta ordem, exorbitante.

No mesmo sentido, confira-se: 

DIREITO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CLÁUSULA DE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INCREMENTO DO RISCO SUBJETIVO. SEGURADO IDOSO. DISCRIMINAÇÃO. ABUSO A SER AFERIDO CASO A CASO. CONDIÇÕES QUE DEVEM SER OBSERVADAS PARA VALIDADE DO REAJUSTE.
1. Nos contratos de seguro de saúde, de trato sucessivo, os valores cobrados a título de prêmio ou mensalidade guardam relação de proporcionalidade com o grau de probabilidade de ocorrência do evento risco coberto. Maior o risco, maior o valor do prêmio.
2. É de natural constatação que quanto mais avançada a idade da pessoa, independentemente de estar ou não ela enquadrada legalmente como idosa, maior é a probabilidade de contrair problema que afete sua saúde. Há uma relação direta entre incremento de faixa etária e aumento de risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica.
3. Atento a tal circunstância, veio o legislador a editar a Lei Federal nº 9.656/98, rompendo o silêncio que até então mantinha acerca do tema, preservando a possibilidade de reajuste da mensalidade de plano ou seguro de saúde em razão da mudança de faixa etária do segurado, estabelecendo, contudo, algumas restrições e limites a tais reajustes.
4. Não se deve ignorar que o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". Entretanto, a incidência de tal preceito não autoriza uma interpretação literal que determine, abstratamente, que se repute abusivo todo e qualquer reajuste baseado em mudança de faixa etária do idoso. Somente o reajuste desarrazoado, injustificado, que, em concreto, vise de forma perceptível a dificultar ou impedir a permanência do segurado idoso no plano de saúde implica na vedada discriminação, violadora da garantia da isonomia.
5. Nesse contexto, deve-se admitir a validade de reajustes em razão da mudança de faixa etária, desde que atendidas certas condições, quais sejam: a) previsão no instrumento negocial; b) respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos na Lei Federal nº 9.656/98; e c) observância ao princípio da boa-fé objetiva, que veda índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado.
6. Sempre que o consumidor segurado perceber abuso no aumento de mensalidade de seu seguro de saúde, em razão de mudança de faixa etária, poderá questionar a validade de tal medida, cabendo ao Judiciário o exame da exorbitância, caso a caso. 
7. Recurso especial provido.
(REsp 866840 / SP, RECURSO ESPECIAL 2006/0129056-3,  Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140),  Relator(a) p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO (1143) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA,  Data do Julgamento 07/06/2011,  Data da Publicação/Fonte DJe 17/08/2011)

Nessa linha argumentativa, impõe-se o reconhecimento da  abusividade da cláusula contratual definidora do reajuste da mensalidade pela mudança da faixa etária (60 anos) em 132%,  reduzindo-o para 9,37% (reajuste anual, fls. 39), com consequente repetição do indébito, de forma simples.

A devolução pelo dobro é descabida porquanto o reajuste por mudança de faixa etária estava lastreado em previsão contratual (item 17, fls. 29), somente, nesta sede, declarada a abusividade.

Acrescenta-se que o reajuste  pela faixa  de 59 anos é verdadeira afronta às disposições  do  Estatuto de Idoso  direcionadas àqueles que completam  60 anos  (artigo 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso) e visa, à toda evidência, esvaziar  a  proteção garantida  àqueles em iminente situação de vulnerabilidade em razão da idade (59 anos), o que não se admite à luz  do dever de lealdade e boa-fé. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para o fim de declarar a abusividade da cláusula contratual definidora do reajuste da mensalidade pela mudança da faixa etária em 132%,  expurgando-o, mantido, por outro lado, o reajuste anual de 9,37% (reajuste anual, fls. 39), tornando definitiva a antecipação de  tutela concedida.  Condeno, ainda,  a requerida na restituição dos valores pagos a maior (valor correspondente ao reajsute de 132%) , com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima do autor, a requerida  arcará com as as custas, as despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de  Processo Civil, em R$ 2.000,00. 

PRIC.

São Paulo, 26 de julho de 2013.
