

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004731-74.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADRIANA OLIVEIRA SANTOS, RG: 16.475.378-3 CPF 129.924.218-98 , acompanhada de advogado Dr. Ademir de Oliveira Costa Junior OAB/SP 252.047
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ligia Maria Nunes  - RG: 50.052.598-5 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Andreia Helena Santorio  OAB/SP 283.659
Data da audiência:27/08/2012 às 14:30h


Em 27 de agosto de 2012, às 14:22 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor obrigação de fazer em cumprimento da venda e reparação por danos morais sob alegação de cancelamento indevido da compra. Em defesa, sustentou a ré que não há interesse de agir porque houve o estorno do valor pago, negando o dever de indenizar. Do exame dos autos, após o encerramento da instrução, sem impugnação específica da parte da ré quanto à alegada desconstituição unilateral sem justa causa bem como sem que se saiba ao certo o que levou ao cancelamento da venda que pretende seja cumprida a autora, o sentir que assoma dos autos é de que houve um erro no cancelamento da compra porque já estava perfeita e acabada, conforme o documentos de fls. 10/11. Nesse cenário, em que se veiculou a oferta, aperfeiçoando-se a compra e venda, sem causa modificativa ou impeditiva comprovada nos autos, é forçoso concluir pelo acolhimento do pedido de imposição de obrigação de fazer. Afinal, não produziu a ré qualquer prova documental ou oral que arrede a convicção de que a autora não solicitou o cancelamento da compra, como lhe cumpria em razão da relação de consumo havida entre as partes. Daí porque, outra conclusão dos autos não assoma senão a de que deve a ré dar cumprimento a sua oferta no valor veiculado publicamente haja vista que aperfeiçoada foi a compra pela internet e não se alegou razão justa em contrário. No mais, quanto ao dano moral, não se descrê da sua ocorrência, puro na espécie,  uma vez que não deu conta a ré de cumprir aquilo que se obrigou contratualmente com a autora causando-lhe transtorno e desgaste indevidos, porém o dano não se consagra nos autos na forma preconizada pela requerente na medida em que, feito o cancelamento, foi-lhe devolvido o valor pago. Também porque, note-se que, mesmo em Juízo, permaneceu a requerida sem esclarecer a razão do seu agir a despeito de solicitação de cancelamento da parte da autora. Assim, consolidada a existência do dano, apenas se ressalva, como já considerado, sua extensão que não alcança a dimensão afirmada pela requerente. Destarte, restando o arbitramento do valor da indenização, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora. Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 311,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao cumprimento da venda dos produtos (Microondas 31L Pms 32  Philco e Tv 47" Led Cinema, 3d, 480 HZ, 4 óculos  Lw 4500  LG ) pelo valor de R$ 299,00 e R$ 2.699,00, respectivamente, a ser lançado no cartão de crédito da autora em 12 parcelas de R$ 249,83, ou então, à entrega de produtos de categoria análoga ou superior, caso não mais haja os referidos, no prazo de 20 dias desta data, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitada a 07 dias, para o caso de descumprimento, valor que reverterá em favor da autora a título de reparação. Igualmente, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 311,00, com correção  monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, Freguesia do Ó, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado(a):



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
