

SENTENÇA

Processo nº:0004938-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milande Marques Torres
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor recebeu em sua residência cartão de crédito que fazia referência à existência de uma conta-corrente mantida perante o banco-réu (fls. 14).
Afirma, todavia, nunca ter aberto qualquer conta junto ao réu, inexistindo entre as partes relação jurídica.
O banco-réu, por sua vez, sustenta que o autor é titular da conta nº 01.0020411, da agência nº 3985, aberta em 09 de janeiro de 2004.
Entretanto, não comprova nestes autos a efetiva abertura da conta pelo autor.
O documento de fls. 44 consiste em simples tela de sistema de informática, que nada demonstra.
A prova da existência de contrato firmado entre as partes caberia ao banco-réu, até porque não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (ou seja, de que não mantém, nem nunca manteve conta bancária perante o réu).
Assim sendo, deve-se concluir que o envio do cartão de crédito de fls. 14/15 ao autor foi indevido, tendo ele, enfim, direito à declaração de inexistência de relação jurídica.
Tem também direito a indenização por danos morais, tendo em vista o constrangimento sofrido ao descobrir a existência de uma conta bancária aberta em seu nome e ao receber, sem qualquer solicitação, cartão de crédito relativo a tal conta.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (relativa a contrato de abertura de conta corrente e de cartão de crédito), bem como inexigível do autor qualquer valor dela decorrente; e b)condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
