

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004664-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Dall'Onder
Requerido:Submarino Viagens - B2W Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu no site da ré passagens aéreas para o exterior.  No dia 12.1.2011, data do retorno ao Brasil, teria a autora sido surpreendida com a informação de que o vôo de Quito (Equador) a Bogotá (Colômbia) já teria sido perdido pois estava agendado para as 16:20hs e não as 18:50hs como desejado pela autora.  Após muita insistência foi isentada de multa para a remarcação mas ainda assim pagou a taxa de US$ 44,00 para rápida saída da área do check in do aeroporto de Quito a fim de procurar uma lan house.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 38/51 que apenas comercializou a passagem aérea e a reserva dos assentos do vôo, não tendo responsabilidade pelo transporte aéreo da autora e pela alteração do horário do vôo, o que seria de exclusiva responsabilidade da empresa de transporte.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora deva ser rejeitada.
O documento de fls. 14 comprova que a ré vendeu à autora passagem aérea com diversas conexões na  América do Sul.  O documento menciona expressamente que o vôo entre Quito (Equador) e Bogotá (Colômbia) partiria às 18:50 hs do dia 12.1.2011 e que correspondia ao vôo nº 606.
Embora o documento de fls. 17 juntados aos autos pela autora comprove que o vôo nº 7374 tenha partido às 16:20 do dia 12.1.2011, tal documento não comprova qualquer falha na prestação de serviços da empresa requerida.  Isto porque o vôo que partiu às 16:20 hs foi o vôo 7374 e não o vôo 606 mencionado no documento emitido pela ré (fls. 14).
Não houve, portanto, defeito na prestação de serviços da empresa requerida que justifique a presente ação indenizatória.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ADRIANA DALL'ONDER ajuizou contra B2W VIAGENS E TURISMO LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
