

SENTENÇA

Processo nº:0004630-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Soares Junior
Requerido:Tim Celular S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
Sérgio Soares Júnior ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra TIM Celular S/A, alegando, em síntese, que é empresário individual e no início de 2010 contratou com a ré plano de telefonia móvel denominado Nosso Modo, vinculado aos números 11-7130-3933 e 11-7130-3934, com cem minutos grátis para cada linha. Em junho/2010, recebeu visita de representante da ré, ocasião em que contratou plano denominado Liberty 100, pagando R$ 98,00 por mês, tendo solicitado o cancelamento do plano anterior. No entanto, ao receber a fatura do mês de agosto, constatou a cobrança dos dois planos. Após, fez contato com a ré e solicitou o cancelamento da cobrança indevida, cessando a cobrança do plano antigo. Ficou no aguardo do envio da nova fatura com a cobrança correta, mas tal não ocorreu. A mesma cobrança ocorreu em setembro de 2010, gerando novo protocolo de reclamação. Como não efetuou o pagamento das faturas com excesso de cobrança, o serviço foi suspenso, e mesmo assim a ré encaminhou seus dados ao serviço de proteção ao crédito. Realizou depósito judicial do valor indevidamente exigido. Postulou a concessão de tutela antecipada para determinar a reativação das duas linhas de telefonia móvel apontadas, bem como a suspensão das restrições creditícias realizadas, e, ao final, seja declarada a inexigibilidade dos débitos relativos ao plano cancelado, além de indenização por danos morais. 
Com a petição inicial, vieram documentos pertinentes.
Em seguida, a decisão de fls. 42 concedeu a antecipação de tutela pretendida.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/73). Argüiu inicialmente a inexistência de relação de consumo, em razão do uso das linhas celulares  na atividade comercial do autor, o que afasta o uso na condição de destinatário final. Quanto ao mérito, impugnou as pretensões da inicial, afirmando que os serviços foram regularmente, prestados, tendo havido suspensão das linhas e inscrição dos dados do autor no SERASA somente após a inadimplência do autor, o que configura exercício regular de direito. Indicou que não consta de seu sistema nenhum protocolo de solicitação de migração do Plano Nosso Modo para o TIM Liberty, e também nega tenha havido cobrança relativa a este último. Aguarda a improcedência. 
Após, o autor apresentou réplica.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.

Possível dar-se uma solução ao litígio diante dos elementos constantes dos autos.
Trata-se de ação pleiteando condenação da ré no pagamento de danos morais decorrentes da indevida inscrição dos dados do autor nos cadastros do SERASA, por conta de excesso de cobrança.
De início, diversamente do afirmado pela ré, trata-se de demanda inserida no âmbito do Código do Consumidor, uma vez que o autor é titular de empresa individual, de pequeno porte, e contratou com a ré prestação de serviços de telefonia móvel, com ela mantendo relação jurídica marcada pela diferença de forças entre as partes, no tocante à definição de obrigações.
Ainda que o autor utilize as linhas em sua atividade profissional, o fato é que corresponde ao pólo fraco da relação, já que não consegue discutir o conteúdo do contrato e não dispõe das informações todas relativas ao serviço.
Por conta de tal raciocínio, considerando tratar-se de empresa individual, com base no princípio da isonomia e da função social do contrato, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, diante da prova documental trazida, a procedência é medida que se impõe, já que comprovadas as alegações do autor no tocante à cobrança indevida.
Diante das provas colacionadas, não há necessidade de se aplicar a inversão do ônus da prova, já que estam existem e foram trazidas ao processo.
Diversamente do que alegou a ré em contestação, a mensagem eletrônica de fl. 18, datada de 06 de maio de 2010, partida de um analista de contas da ré, confirmou a migração do antigo plano do autor para o plano Liberty 100, contratada pelo autor com supervisora Esther Araújo.
 Assim, analisadas as faturas apresentadas, constata-se que efetivamente a partir da fatura com vencimento em julho de 2010 (fl. 22), a ré passou a cobrar do autor os dois planos, o anterior e o novo contratado em substituição, o que se repetiu em setembro (fl. 23) e outubro seguinte (fl. 34).
À época, o autor noticiou o fato à ré, tal como consta dos protocolos anotados na fatura juntada à fl. 24, em que há referência inclusive ao nome da atendente.

Assim, considerando que todos os contatos são feitos pelo consumidor com o teleatendimento da ré, é verossímil a alegação de que teria o preposto da ré dito que seriam encaminhadas ao autor novas faturas para pagamento, após a correção da dupla cobrança.
E se o autor comprovou ter dado ciência à ré acerca do erro partido por ela feito em seu contrato,  considerando a existência de pendência em andamento entre as partes, não se revela regular a inscrição dos dados do autor nos cadastros de crédito.
A conduta em geral adotada pelas operadoras de celular, no sentido de aguardar que os consumidores efetuem os pagamentos das faturas ainda que com excesso de cobrança e em detrimento do contratatado, para, depois, se reconhecida espontaneamente a falha, proceder à devolução do exigido a mais nas faturas seguintes, não tem amparo legal.
De fato, ao proceder a inscrição dos dados do autor no banco de dados do SERASA a ré assumiu o risco de lhe causar danos morais, decorrentes do abalo de crédito, porque o autor ainda aguardava, desde maio de 2010, que a ré regularizasse seu contrato.
Por tais fundamentos, comprovada a restrição feita ao autor pelo documento de fl. 39, a ré deu causa a danos morais a serem indenizados, porque não houve inadimplência e regular inscrição do dados do autor no SERASA, mas sim pendente cobrança que estava sendo administrativamente questionada por conta de falha nos serviços da ré, que deixou de cancelar o plano anterior quando substituído pelo novo contratado pelo autor.
Em matéria de responsabilidade civil, responde a ré pelo risco de sua atividade, se causar danos a terceiros ou a seus consumidores.
Se falha houve em seu sistema operacional, tal fato não pode ser imputado ao autor.
Assim, o bom nome e confiabilidade do autor foram abalados por ato da ré, o que lhe causou prejuízos de ordem moral.
Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Ante a ausência de critério legal, deve ser considerado o período de tempo em que perdurou cadastrado o nome da requerente no Serasa (de 09/2010 até a concessão da tutela antecipada), e o valor da dívida tida por indevida.
Leva-se em conta, ainda, que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa ao lesado.
Assim, feitas estas ponderações, fixo a indenização pelos danos morais em dez vezes o valor indevidamente exigido, tendo em conta o valor do débito noticiado pela ré em sua contestação (fl. 74).
O valor da indenização ora fixado corresponde a R$ 12.620,13 (doze mil seiscentos e vinte reais e treze centavos).
Deverá a ré proceder à correção das faturas em aberto, suspendendo a cobrança do Plano 'Nosso Modo' e de todos os encargos da mora acrescidos, a partir de quando passou a indevidamente exigi-los (agosto a outubro de 2010), por ocasião da contratação do Plano 'Liberty 100'.
Em fase de cumprimento de sentença, determino à ré que apresente as faturas tal como determinado acima, para que lhe seja deferido a ela o levantamento relativo ao valor então devido, referente ao novo plano contratado nos meses acima apontados, sem que haja cobrança de encargos moratórios, porque o atraso no pagamento se deu em razão de falha nos serviços prestados pela ré. 



Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, confirmo a tutela antecipada e julgo procedente a presente ação, para declarar a inexigibilidade da cobrança do Plano 'Nosso Modo' nas faturas de agosto a outubro de 2010, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais equivalente a R$ 12.620,13 (doze mil seiscentos e vinte reais e treze centavos), com  atualização a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno a ré a arcar com as  custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
