

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004486-87.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Napoleão de Oliveira Martins, CPF 069.753.808-72
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:04/12/2012 às 15:00h



Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Camila Campos Penteado ? OAB 241641, e o réu, representado pelo Sr. José Nilton Fraga Oliveira ? RG: 13.049.184-6, assistido de advogada, a Dra. Regina Celia Bezerra de Araújo ? OAB 202984. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntado documento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Napoleão de Oliveira Martins em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é procedente.O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que pagou todas as prestações do empréstimo contraído. O requerido sustenta a regularidade da contratação e o inadimplemento da 36ª prestação, o que deu causa à inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores. Os documentos as fls. 26/38 demonstra que as 36 prestações foram regularmente descontadas no benefício previdenciário recebido pelo autor. Logo, inegável que a inscrição do débito foi irregular. Consequentemente, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Com efeito, não houve um só dia de inadimplência, não se justificando a inscrição em momento algum. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por mais de um ano. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 7.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Napoleão de Oliveira Martins em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 7.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da senteça, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
