

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004360-14.2010.8.26.0006 
Requerente:Ulisses Apolo Capaccioli Filho
Requerido:Lg Eletronics da Amazônia Ltda
Data da audiência:01/06/2011




Aos 01 de junho de 2011, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Ana Carolina Penelope Bartolo, RG 34.522.340-8, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. As constantes idas do aparelho à assistência técnica da ré, como demonstram os documentos de fls. 07/09 demonstram a ocorrência dos vícios que não foram sanados no prazo previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, abre-se a possibilidade para o autor pleitear a resolução do contrato e reparação dos danos ocorridos. Os danos morais são devidos porquanto o problema vem se arrastando há quase 2 anos sem que a requerida tenha conseguido dar solução tão simples a um problema de vício do produto de um aparelho televisor, submetendo o autor a um calvário de ter que levar o aparelho à assistência técnica por três vezes sem que a ré desse a solução devida de modo que a tranquilidade espiritual do requerente restou ferida pelo desgosto constante de não poder utilizar o aparelho para os fins para os quais foi adquirido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolver ao autor a importância de R$ 749,00 com correção monetária contada desde abril de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
