

SENTENÇA

Processo nº:0004573-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Primeira Igreja Batista em Vila Maria
Requerido:Alba Comércio de Equipamentos Industriais Ltda


Vistos.



PRIMEIRA IGREJA BATISTA EM VILA MARIA ajuizou ação indenizatória contra ALBA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de compra e venda de um elevador, devidamente descrito na inicial. Prossegue afirmando ter quitado o valor do contrato, porém a requerida não entregou o bem. Requer a restituição do valor pago, além das despesas com a compra de outro elevador, bem como que seja desconstituída a personalidade jurídica da requerida. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, inépcia da inicial; no mérito, afirma que a autora não cumpriu com sua parte no contrato, deixando de edificar as obras necessárias para instalação do equipamento.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera, passando-se ao saneamento do feito, com a designação de audiência de instrução e julgamento, na qual não foram produzidas provas, ante a desistência da requerida na oitiva da testemunha arrolada.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
As partes controvertem quanto ao cumprimento do contrato de compra e venda de um elevador.

Malgrado a requerida tenha alegado que a autora não cumpriu com suas obrigações contratuais, não fez nenhuma prova que amparasse sua versão, descumprindo o ônus probatório do artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Anoto que a requerida nas comunicações trocadas com a autora nada disse a respeito do descumprimento contratual dela, fls. 38/43.

Nesses termos, forçoso se faz reconhecer o inadimplemento contratual da requerida e, como corolário, condená-la a restituir o valor pago  pela autora no total de R$ 76.900,00.

De outra sorte, não deve prosperar o pedido da autora de ressarcimento com as despesas para instalação de outro elevador.

Com efeito, a reparação do dano implica na restituição das partes ao estado anterior à avença, neste caso, com a devolução do montante pago.

A condenação da requerida no pagamento das despesas com a instalação de outro equipamento importaria em enriquecimento indevido da autora, pois receberia algo que não tinha antes do negócio, sem a devida contraprestação.

Vale consignar que as despesas contraídas pela autora faziam parte das obrigações da requerida no regular cumprimento do contrato, com a montagem e instalação do elevador, fls. 20/23 e 49/50, onde se repete diversos itens daquele.


Por fim, o caso em tela revela mero inadimplemento contratual, inexistindo provas da administração irregular da empresa, nem da ausência de bens em seu nome para garantir o cumprimento de suas obrigações, razão pela qual não deve prosperar o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da requerida.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, com resolução de mérito, para condenar a requerida a restituir para a autora o valor de R$ 76.900,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca não há condenação em honorários advocatícios. Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
