

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/02/2013., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0004353-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Mudesto Pereira de Lisboa
Requerido (a):Rapido Del Rey Transportes e Turismo Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

V I S T O S.



MUDESTO PEREIRA DE LISBOA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULOS contra RÁPIDO DEL REY TRANSPORTES E TURISMO LTDA, MKZ TRANSPORTES E TURISMO LTDA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é proprietário do veículo da marca Fiat, tipo Siena, TÁXI, de placas DTB-0679-SP, que no dia 08/01/2008, por volta das 21:23 horas, transitava pela rodovia Raposto Tavares quando na altura do quilometro 103, caiu do veículo que lhe seguia à frente, um ônibus de placas CVP-5825, de propriedade da primeira requerida e que era dirigido pelo motorista Fernando Luiz Freitas.
Alega que o botijão de gás atingiu e amassou a roda dianteira direita do SIENA, tendo a seguradora-requerida quitado indenização de perda total do veícujlo TÁXI sem, entretanto, ter pagado os danos materiais no valor de R$- 245,00 referente a compra de um pneu, além dos lucros cessantes no valor de R$- 8.372,00 atinente a interrupção dos serviços de táxi por 46 dias. 
Acrescenta o autor, ainda, o pedido de indenização dano moral suportado em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/19.
A co-requerida Nobre Seguradora contestou o feito (fls.47/65) juntando os documentos de fls. 67/98. Nessa resposta alega, em resumo, que qualquer indenização deve obedecer as regras, condições e limites de valores constantes da apólice de seguro que no caso dos autos não prevê pagamento de indenização por dano moral a terceiros.
Essa requerida pede a denunciação da lide da IRB ? Brasil Resseguros S/A, e no mérito aduz prescrição nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, asseverando que não é devida indenização por lucros cessantes considerando que o autor que não há nenhum documento que comprove o rencimento diário pretendido como taxista.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral pedindo a improcedência da ação.
A co-requerida MKZ TRANSPORTES contestou o feito (fls.100/104) onde alega, em resumo e c omo preliminar ilegitimidade passiva considerando que não teve qualquer participação no evento que ocorreu em 08/01/2008 quando a proprietária do coletivo era a co-requerida DEL REY TRNSPORTES.
Aduz da prescrição com base no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, pedindo a revogação da gratuidade deferida ao autor. No mérito, repete que não tem responsabilidade pelos alegados danos, pedindo a improcedência da ação.
A co-requerida DEL REY TRANSPORTES contestou o feito (fls.106/109) alegando, prescrição na forma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Aduz que seu preposto não agiu com culpa e que o evento foi uma fatalidade, asseverando que o autor sequer comprovou os lucros cessantes.
Por fim, aduz da inexistência do dano moral pedindo a improcedência da ação.
O autor apresentou réplicas (fls.118/121, 122/125 e 126/129).
As partes pediram a produção de prova testemunhal (fls.134/135).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento de imediato na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, passo a apreciação da alegada prescrição deduzida pelas requeridas que sustentam que o acidente ocorreu em 08/01/2008 e a ação somente foi distribuída em 18/02/2011, portanto, decorrido o prazo prescricional de 3 anos, como previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do atual Código Civil.
O autor assevera que não se operou o prazo prescricional considerando que o termo inicial desse prazo deve ser contado a partir da recusa do pagamento pela seguradora e que no caso dos autos seria a data da saída do veículo da oficina.
Entretanto, equivocada é a tese do autor. Efetivamente, não há nos autos qualquer prova da data da recusa do pagamento da indenização perseguida pelo autor, devendo ser considerada a data do acidente, pois, a liberação do veículo pela oficina não implica em reconhecimento de que houve negativa de pagamento, ou mesmo, pedido de pagamento indenizatório por lucros cessantes.
Deve-se, pois, reconhecer a ocorrência da prescrição.
De outro vértice, a correquerida MKZ TRANSPORTES E TURISMO LTDA é parte ilegítima para figurar no polo passivo, considerando que não participou do acidente, nem era proprietária desse veículo na data do evento. Ora, não há como se reconhecer a legitimidade passiva dessa requerida somente por ter adquirido o veículo depois do acidente.
Nesse aspecto, deixo consignado que também é equivocada a tese do autor no sentido de que a venda do veículo para essa requerida ocorreu em fraude a execução que sequer existe.
Destarte, deve ser acolhida a ilegitimidade passiva dessa requerida, reconhecendo a ocorrência da prescrição em relação a requerida RÁPIDO DEL REY.
No eito do exposto e por consequência, reconheço a ilegitimidade passiva da requerida MKZ TRANSPORTES E TURISMO LTDA, determinando a sua exclusão do polo passivo. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 500,00 que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
Reconheço a ocorrência da prescrição na forma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil e julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso IV, da Lei Processual Civil. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.000,00 que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
