

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004696-24.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileuza Dantas dos Santos, CPF 041.531.235-36
Advogado:Margareth Seligson, OAB 120313/SP (PAJ)
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Gustavo Schiewaldt Domokos, RG 47.894.743-4
Advogado:Josie Kabata, OAB 252888/SP
Data da audiência:24/04/2012 às 14:30h




Aos 24 de abril de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré justifique a cobrança antecipada de eventual  quebra de limite de credito junto a instituição. A ré não demonstrou tal fato e partiu da premissa de algo futuro e incerto que poderia acontecer ou não. Na relação de consumo, precisa existir por parte do fornecedor transparência nas suas ações e nas suas cobranças, não podendo ser antecipado o risco em um contrato de conta corrente que não possui tais caracteristicas. Observa-se que qualquer autorização por parte do Banco Central ou órgãos ligados a administração não possui o condão de substituir o Código de Defesa do Consumidor e toda sistemática por ele introduzida no sistema jurídico brasileiro. A tarifa decorre de serviços prestados e não de risco econômico. Logo, inquestionável que os descontos foram devidos, embora restituídos antes da propositura da ação. Todavia, o desrespeito por parte do banco caracteriza exposição e dor por parte do consumidor lesado, ensejando danos morais que arbitro em R$ 1.000,00, considerando as peculiaridades do caso. Com efeito, julgo parcialmente procedente a ação, para após julgar improcedente o pedido de devolução dos valores descontados, uma vez que foram devolvidos antes da ação, para condenar em danos morais no valor acima fixado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
