

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004100-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Página Planejamento Editorial Comunicação e Marketing Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. PÁGINA PLANEJAMENTO EDITORIAL COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA. moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - rito ordinário em face de TELEFONICA BRASIL S.A., alegando, em resumo, que, em 22/02/2013, solicitou à requerida a transferência da linha telefônica nº 3670-5533 para seu novo endereço comercial situado no mesmo logradouro (Rua Catão, 1.006). Ocorre que, passados alguns dias, e depois de outras reclamações, a requerida ainda não teria programado a data para a realização do serviço. Segundo a Ouvidoria da requerida, o prazo seria de 30 a 60 dias. Entende que a requerida agiu em desrespeito à Resolução nº 341 da Anatel, que fixa o prazo máximo em setenta e duas (72) horas. Pediu a tutela antecipada para impelir a requerida à transferência desejada, sob pena de pagamento de multa cominatória. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 53/54) e cumprida (fls. 70/73).
A requerida compareceu nos autos e apresentou contestação (fls. 75/88). Em preliminar, alegou inépcia da inicial, porque a autora não teria narrado a causa de pedir do dano moral pleiteado. No mérito, disse que já teria cumprido a ordem judicial de transferência da linha da autora. Disse também que a linha telefônica da autora seria do tipo ?DDR? (discagem direta a ramal), o que demandaria maior prazo para o serviço de transferência, razão pela qual comunicou à autora de que o prazo seria de cinco dias úteis. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 101/111) e juntada de documentos (fls. 112/116), sobre os quais foi dada ciência à requerida (fls. 120).
Determinada a especificação de provas (fls. 117), a autora disse não ter mais provas a produzir (fls. 119) e a requerida se quedou em silêncio (fls. 133).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 137).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito da demanda, o qual será oportunamente apreciado.
Tratam os autos de pedido de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório e de tutela antecipada, tendo em vista a negativa da requerida em realizar a transferência da linha telefônica comercial da autora no prazo regulamentar previsto para esse tipo de serviço. 
Ficou incontroverso nos autos o fato de que a autora, em 22/02/2013, solicitou à requerida a transferência da sua linha telefônica para outro local, na mesma rua (Rua Catão, nº 1.006). Também restou incontroverso (por ausência de impugnação específica) que a ?Ouvidoria? da requerida estipulou finalmente o prazo de transferência entre 30 e 60 dias (fls. 04, item ?10?).
Sobre o assunto, a requerida se limitou a alegar que a execução do serviço envolvia a transferência de equipamentos de ?DDR?, o que demandaria cerca de cinco dias úteis, fato que teria sido comunicado à autora. Ocorre que a alegação da requerida ficou isolada nos autos, e sem nenhuma comprovação. 
Com efeito, a requerida não juntou nenhum documento que demonstrasse a existência de serviço ?DDR?, nem a sua complexidade, tampouco que a autora tenha sido comunicada do fato. Além disso, instada a especificar provas, a requerida permaneceu inerte, manifestando, assim, desinteresse na dilação probatória.
Por outro lado, não foi impugnada a Resolução nº 341/2003 da ANATEL, cujo artigo 13 estipula o prazo máximo de setenta e duas (72) horas para que a concessionária de telefonia realize o atendimento da solicitação de mudança de endereço de usuários não residenciais (fls. 36).
De qualquer modo, a requerida só realizou o serviço depois de intimada judicialmente a cumprir a tutela antecipada (fls. 60 e 72/73). Logo, não houve justificativa válida para o descumprimento da obrigação, o que legitimou o ajuizamento da presente demanda.
Entretanto, não me convenço da existência de dano moral à requerente.
Primeiro, porque a autora não narrou na peça exordial em que consistiram os danos morais, restando o pedido indenizatório sem suporte fático ou causa de pedir. 
Segundo, porque, embora seja pacífico o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça), é necessário que o dano atinja sua honra objetiva, visto que tais pessoas não têm honra subjetiva. A pessoa jurídica detém o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Entretanto, no caso ?sub judice?, não há que se falar em dano moral, porque o serviço foi realizado, ainda que com atraso, diante da tutela antecipada concedida. Ademais, inexiste nos autos prova de que a imagem comercial da autora tenha sido prejudicada pela inexecução da obrigação. Ora, o ônus dessa prova incumbia à autora. Porém, intimada à especificação de provas, a autora disse não ter outras provas a produzir.
Saliento que o simples descumprimento do contrato não configura dano moral. Na verdade, a autora sofreu meros aborrecimentos, e não teve maiores prejuízos em razão da falta contratual da requerida, a qual acabou sendo corrigida através do ajuizamento desta ação. 
Assim, chegamos à ilação segura de que a Acionante não foi efetivamente ferida em sua honra objetiva, a saber, sua credibilidade comercial, razão pela qual improcede o pedido de indenização por dano moral.
Finalmente, tendo em vista o denunciado a fls. 59/61, 62/63 e 70/71, houve realmente atraso no cumprimento da ordem liminar cominada. Assim, fica consolidada a multa de R$ 18.000,00 a cargo da requerida, equivalente a seis (06) dias de pendência obrigacional.

III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movimentada por PÁGINA PLANEJAMENTO EDITORIAL COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA. em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para o fim de condenar a requerida a realizar a transferência da linha telefônica nº 3670-5533 para o novo endereço comercial da autora, no prazo máximo de três dias, sob pena do pagamento de multa diária no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) por dia de descumprimento, até o limite máximo de R$ 90.000,00 (noventa mil reais). Em consequência, confirmo a tutela antecipadamente concedida (fls. 53), a qual restou integralmente cumprida (fls. 72/73).
Outrossim, condeno a requerida a pagar à autora a multa ?astreintes? fixada na fundamentação, no montante de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir de hoje.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono que constituiu.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
