

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004392-83.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Matheus Mota Almeida
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que seu nome foi apontado nos órgãos restritivos, mas diligenciou para o pagamento dos débitos, junto ao site do Serasa. Afirma, contudo, que os apontamentos foram mantidos, mesmo após a quitação dos débitos.
A ré, por sua vez, sustenta que não recebeu prontamente o pagamento, de modo que o autor permaneceu como inadimplente em seus sistemas. Argumenta que agiu em exercício regular de direito.
Pois bem.
Analisando os documentos acostados pelo autor, verifico que ele efetuou o pagamento dos débitos, antes mesmo da data de vencimento constante do boleto emitido para a quitação da dívida.
Vê-se, do documento de fls. 06, que a data de vencimento do boleto era 05 de fevereiro de 2013.
O autor, a seu turno, efetuou o pagamento do boleto, em 09 de dezembro de 2013.
Assim, não há justificativa para que a ré mantivesse o apontamento por mais de cinco meses, após a quitação.
Portanto, a não agiu em exercício regular de direito, posto que o débito não mais persistia, após 09 de dezembro de 2013.
Importante atentar que a ré alega que não recebeu o crédito do pagamento efetuado pelo autor, mas não produziu qualquer prova neste sentido.
Não bastasse, o autor efetuou o pagamento, não podendo arcar com eventual falha operacional ou sistêmica da ré, que não recepcionou o pagamento por ele realizado, ou da instituição financeira.
Deste modo, a manutenção do apontamento em nome do autor por débito pago, afigurou-se indevido.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MATHEUS MOTA ALMEIDA em face de TIM CELULAR S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização de R$ 3.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigíveis os débito cobrados e nulos os apontamentos questionados; para declarar cancelado o contrato firmado entre as partes; para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida às fls. 08, oficiando-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
