

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004774-29.2012.8.26.0010
Requerente:ALICE DINORAH DA SILVA, assistida por Antonio Carlos Duarte Moreira, OAB/SP 268.485, ADVOGADO DATIVO
Requerido:RAMSÉS BENJAMIN  SAMUEL COSTA GONÇALVES, advogado atuando em causa própria, OAB/SP 177.353

No dia 15 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunha da autora (uma, qualificada segundo termo de presença). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por dano material e moral. Alega haver contratado os serviços do advogado requerido, pois não estava conseguindo junto ao seu plano de saúde obter o tratamento médico que alega necessitar. Em depoimento pessoal afirmou a autora possuir inúmeros problemas de saúde, contudo nenhum de forma específica. O único relatório médico que juntou é superficial e não delimita a extensão da patologia da autora. Após redigir a última frase, a autora surtou em sala de audiência, questionando o teor do relatório e o entendimento deste magistrado. Ela já havia sido advertida durante o depoimento do requerido, que não poderia mais interferir, pois está assistida de advogado dativo e teve oportunidade para se manifestar, como registrado em arquivo de áudio e vídeo. Entretanto, permaneceu insurgindo-se da decisão, mesmo sendo orientada de que poderia discutir a questão através de recurso próprio. Após esbravejar e se insurgir, se retirou da sala. Em continuidade à apreciação da decisão, percebe-se que a extensão da patologia da autora é ignorada, razão pela qual o requerido, como seu patrono, ingressou com ação cautelar para que fosse avaliado seu quadro clínico e posteriormente ser ajuizada ação principal para correto direcionamento da autora. Ocorre que a MM. Juíza de Direito que apreciou o pedido da autora entendeu não ser o caso de ação cautelar, razão pela qual indeferiu a inicial. Em depoimento pessoal, o requerido esclareceu que teria que ingressar com uma ação ordinária, através da qual realizar-se-ia perícia para avaliar o real quadro clínico da requerente. Esta não aceitou a orientação do requerido e ingressou com a presente ação. Da narração dos fatos, não se verifica ato ilícito praticado pelo requerido. Não está ele obrigado a custear o mérito da autora nem tampouco pagar o valor desembolsado com as custas do processo anteriormente ajuizado. Também não há que se falar em compensação por dano moral pela inexistência do ilícito. Apenas esclarece que tanto o advogado como a maioria dos profissionais de saúde exercem uma atividade de meio e não de fim. De fato, tais profissionais têm o compromisso de empenhar todos os esforços para obtenção de um resultado favorável ao seu cliente, sem garantia de êxito. Isso porque o resultado do procedimento depende de fatores alheios à vontade e capacidade de cada profissional. Desta forma, não há como acolher a pretensão da requerente. Isto posto. JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTORA:
ALICE DINORAH DA SILVA:


Advogado dativo:


RÉU:
RAMSÉS BENJAMIN  SAMUEL COSTA GONÇALVES
