

CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004330-86.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselício Fagundes e outros
Requerido:Construdecor S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOSELICIO FAGUNDES, FABÍOLA JOSÉ FAGUNDES, FATIANA JOSÉ FAGUNDES e FIAMA JOSÉ FAGUNDES ajuizaram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra o CONSTRUDECOR S/A e WALTER FERNANDES LOPES, alegando, em síntese, que o segundo réu, no dia 31/03/2008, ao volante de um caminhão de entregas com materiais de construção comercializados pela primeira, deu causa a um grave acidente que tirou a vida da Sra. Maria José, com 54 anos de idade, esposa do primeiro autor e genitora das demais. O motorista agiu com culpa ao não conseguir impedir que o caminhão se locomovesse desgovernadamente em marcha à ré e abalroasse a vítima que se encontrava na frente de sua residência. Por esse motivo foi processado e condenado criminalmente por homicídio culposo. A vítima contribuía com seu trabalho para a manutenção do lar e deixou a família desamparada. Requereram a procedência do pedido com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensões mensais de um salário mínimo a cada um dos autores: ao marido, até que a vítima viesse a completar 75 anos de idade, e a cada uma das filhas até que estas viessem a completar 25 anos de idade. Requereram também indenização por danos morais, no importe de 500 salários-mínimos a cada um dos autores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/157.
A ré Construdecor, devidamente citada, apresentou  a contestação de fls. 168/179. Preliminarmente, alegou ocorrência da prescrição do direito de reparação civil em razão de se tratar de fato ocorrido há mais de três anos. Também alegou ser parte ilegítima, pois não se encontra em nenhuma das situações previstas no artigo 932 do Código Civil. Era simplesmente contratante de serviços de transporte. Além do mais, não tinha nenhum vínculo com o motorista do caminhão, e sim com a transportadora MRW, que por sua vez repassou o serviço ao autor do evento danoso. No mérito, diz que não há comprovação dos danos materiais sofridos pelos autores diante da ausência de quaisquer demonstrativos de rendimentos. Também não há indícios de que os autores dependiam economicamente da vítima. Diante da ausência de sua contribuição para a ocorrência do acidente, não houve nexo de causalidade que justifique sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor foi exorbitantemente quantificado e deve ser corrigido. Requereu a improcedência do pedido em caso de não  acolhimento das preliminares. Com a contestação vieram os documentos de fls. 180/182.
O motorista do caminhão, apesar de devidamente citado, quedou-se inerte. 
Houve réplica (fls. 194/215). Quanto à alegada prescrição, diz que esta somente começaria a fluir após o trânsito em julgado da sentença criminal, o que ainda não teria ocorrido quando da proprositura da ação. O vínculo da empresa ré restou comprovado através do depoimento do próprio motorista. Segundo ele, bastava ao interessado possuir um cadastro junto à Dicico para que as cargas fossem liberadas, sem a intermediação de terceiros, sendo o pagamento efetuado através de depósito bancário. 
Às fls. 220/222 foi juntada cópia do acórdão proferido nos autos da apelação criminal nº 0002202-69.2008.8.26.0001, que manteve a condenação do réu.
O feito foi saneado, fls. 225/228.
Ao agravo de instrumento tirado contra a decisão que saneou o feito afastando a preliminar de prescrição foi negado provimento, fls. 255/274.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora, fls. 356.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 398/417 e 419/423.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação foi movida contra dois réus: CONSTRUDECOR S/A e WALTER FERNANDES LOPES. Este último foi quem dirigia o caminhão envolvido no acidente e que atropelou a vítima MARIA JOSÉ. A primeira ré é a empresa cujo material estava sendo transportado pelo segundo réu, embora não houvesse entre eles vínculo empregatício.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve um acidente de trânsito envolvendo o caminhão dirigido por Walter e a vítima (que fora por ele atropelada). 
Quanto ao mérito, há que se observar ter havido ação penal pública contra o corréu Walter Fernandes Lopes, já desatada por sentença com trânsito em julgado (autos nº 0002202-69.2008.8.26.0001 da 1ª Vara Criminal deste foro regional). Foram reconhecidos a ocorrência do fato e a culpa do corréu, o qual foi condenado ao cumprimento de pena restritiva de liberdade e restritiva de direitos (suspensão da habilitação para conduzir veículos automotores).
O acidente que vitimou a Senhora Maria José ocorreu sob a égide do Código Civil de 2002. Este diploma legal em seu artigo 935, repetindo a disciplina do artigo 1.525 do Código Civil de 1916, dispõe:
A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
Na obra já mencionada do eminente jurista Rui Stoco consta:
Pondera Sérgio Cavalieri Filho que: ?Nos casos em que o fato gerador da responsabilidade criminal e civil é um só, materialmente idêntico, a boa realização da justiça impõe que verdade sobre ele seja também uma. A ação penal e a indenizatória constituem, em última instância, um duplo processo de responsabilização pelo mesmo fato danoso, não sendo justificáveis decisões conflitantes? (Programa de responsabilidade civil, São Paulo, Malheiros, 1ª. ed., 1986, p. 351).
Ora, se a culpa na esfera penal é a exceção e foi reconhecida na ação proposta pelo Ministério Público contra o também ora corréu, é certo que também se mostra culpado para responder à pretensão indenizatória dos autores na esfera do Direito Civil.
Assim, presente o fato danoso (imprudência do motorista) e o fato danoso (morte da vítima atropelada), assim como o nexo de causalidade entre a conduta de Walter Fernandes Lopes e o evento danoso.
Resta perquirir se há nexo de causalidade entre a conduta da corré Construdecor S/A e o resultado.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
A empresa corré contratou os serviços de uma transportadora terceirizada que por sua vez contratou o corréu Walter.
A testemunha ouvida em juízo, Renato Traldi, disse que:
O depoente trabalha para a empresa corré desde 1999. É diretor de logística. Conhece o corréu Walter de vista, porque a empresa ré faz uso dos serviços de uma transportadora que agrega motoristas como Walter. O pai do corréu Walter é quem trabalhava para a corré. Não se recorda se o corréu prestou serviços para a empresa. Os transportes eram feitos ou por caminhões de propriedade dos próprios motoristas agregados ou em caminhões de propriedade da transportadora. Esses caminhões não traziam a logomarca da empresa corré. Quem pagava os serviços prestados por esses motoristas agregados era a transportadora contratada pela corré. O depoente foi avisado do acidente no dia do fato. A transportadora contratada o avisou e o depoente foi à delegacia de polícia para levar documentos, comprovando que o réu Walter fazia transporte de mercadorias da corré. Não sabe por que a transportadora lhe pediu isso. Na época, havia também outras transportadoras trabalhando para a empresa ré. Na época dos fatos, a corré contratava 12 a 13 transportadoras por dia, que trabalhavam com aproximadamente 160 veículos.
No dia dos fatos o corréu Walter transportava produtos da corré Construdecor S/A.
A empresa contratante é responsável pelos danos causados pela empresa contratada (distribuidora/transportadora) ou por motoristas por esta contratados, para os fins do artigo 932, III, do Código Civil, pelos danos causados no desempenho da atividade negocial, sendo irrelevante que o condutor do veículo causador do sinistro não guarde relação contratual com a empresa tomadora do serviço.
O artigo 932 do Código Civil elenca os casos de responsabilidade objetiva por fato de terceiro, também denominada responsabilidade indireta. Ou seja, trata de hipóteses em que alguém responde, ressalvada a ocorrência da hipótese do artigo 928 do mesmo diploma legal, de forma solidária por conduta de outrem causador do dano ? artigo 942 da mesma lei:
Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932.
Nesse contexto, impõe-se seja direcionada a condenação imposta, também, em face de Construdecor S/A, nos termos da fundamentação supra, especialmente porque o contrato firmado por esta e a transportadora que contratou o motorista Walter não produz efeitos perante terceiros (in casu, os autores), importando no deslinde do feito.
Maria José era esposa e mãe dos autores e contava 54 anos de idade. A dor ocasionada pela perda da esposa do co-autor e mãe dos demais é inconteste. 
O artigo 948, I, do Código Civil prevê a indenização pelo luto.
Rui Stoco, na obra já mencionada, continua (p. 953):
Azevedo Marques, fazendo uma exegese mais compatível com o nosso tempo, da expressão ?luto de família?, afirma:
?Tomada à letra essa expressão, provocará absurdos e desigualdades injustas, eximindo muitas vezes o devedor de satisfazer qualquer indenização. Luto, na linguagem popular mais corrente, se limita às vestimentas lúgubres, quando são usadas. Mas, no meu sentir, não deve ser essa a verdadeira e única significação, quando a lei manda indenizar o luto de família. Este é mais amplo; é também, no dizer dos léxicos: 'o profundo sentimento de tristeza causado pela perda da pessoa cara'; ou, genericamente, 'a tristeza profunda causada por desgosto e sofrimentos'. Pode haver luto sem haver morte; pode alguém estar de luto, sem vestir roupas especiais. O luto não é somente o sinal de dor, é a própria dor; é o sofrimento moral íntimo; donde surge para logo, necessariamente, logicamente, a idéia de dano, ou melhor, de dor moral, esteja ou não escrito nas lei (?Comentário?, RF 78/548).
Consentindo com esse entendimento inovador, Yussef Cahali afirmou que: ?Em realidade, cuida-se aí de reparação de dano moral produzido em detrimento de uma feição legítima, à causa do sofrimento experimentado perda de um familiar querido. Não se cuida assim de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com tratamento da vítima, e seu funeral; mas sim de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma? (Dano e Indenização, cit., p. 42).
Insta salientar que, na fixação do quantum indenizatório a título de danos morais não se pode permitir o enriquecimento do lesado às custas do lesante, prescrevendo-se indenizações excessivas. De outro lado, não pode haver fixação em valor ínfimo, que sequer compense o dano experimentado pelos autores com a perda do ente familiar, pois o ressarcimento deve servir para evitar a repetição da conduta danosa ocorrida.
Da mesma forma, devem-se tomar em consideração as condições econômicas da vítima e do agressor, a repercussão do dano na vida nos diferentes aspectos da vida dos autores, bem como o grau de culpa quando da ocorrência do evento danoso.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, na qual o juízo criminal constatou que o réu dirigia seu veículo imprudentemente vindo a atropelar a vítima sobre a calçada, e da responsabilidade da corré, causando o óbito de Maria José, ser a vítima dona de casa (sua profissão não foi comprovada) e ser um dos réus motorista e o outro uma grande empresa, entendo suficientes, em que pese a vida humana não ter tradução em pecúnia, já que a perda do ente querido consiste em dor incomensurável, 200 (duzentos) salários mínimos, hoje, a importância de R$ 144.800,00 (cento e quarenta e quatro mil e oitocentos reais).
Neste sentido, colaciono jurisprudência:
APELAÇÃO-CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DE FILHO. PENSIONAMENTO MENSAL. DANO MORAL. QUANTUM. COBERTURA DA APÓLICE. SEGURO OBRIGATÓRIO. DEDUÇÃO. 1. Pensionamento mensal afastado por falta de demonstração da dependência econômica dos pais com relação ao filho falecido no acidente. 2. Dano moral. Quantum de 200 (duzentos) salários mínimos mantido. Valor arbitrado para o casal. Consoante com a jurisprudência da Câmara. 3. Cobertura securitária. Inexistindo cláusula contratual expressa que exclua da cobertura securitária os danos morais, estes devem ser suportados pela seguradora, porque integram a previsão indenizatória de danos corporais ou pessoais. 4. DPVAT. Incontroverso nos autos o recebimento do seguro obrigatório pelos autores. Autorizada a dedução da indenização judicialmente fixada. Súmula 246, STJ. Apelos parcialmente providos. (Apelação Cível Nº. 70016300600, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 21/12/2006)
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. CRIANÇAS. PERDA DOS PAIS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. VALOR DO QUANTUM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS PARA CADA AUTOR. PENSIONAMENTO. TERMO FINAL. 25 ANOS. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA MANTIDAS, POIS O VALOR FIXADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS DEVE SER TRANSFORMADO EM PECÚNIA NA DATA DA SENTENÇA, INCIDINDO OS JUROS E A CORREÇÃO FIXADA PARA A MANUTENÇÃO DA JUSTIÇA DA INDENIZAÇÃO. DANO MORAL EM RELAÇÃO A UMA DAS CRIANÇAS QUE FICOU INTERNADA EM HOSPITAL POR 40 DIAS. MANUTENÇÃO. VALOR DO PENSIONAMENTO. PROVIMENTO DO RECURSO DAS RÉS NESTE PONTO PARA READEQUAR O VALOR PARA O PISO SALARIAL DO PAI, POIS NÃO DEMONSTRADO O VALOR PERCEBIDO NA DATA DO SINISTRO. DERAM PARCIAL PROVIMENTO PARA AMBOS OS RECURSOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº. 70016210288, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 14/02/2007) 
Nesse sentido vale transcrever o ensinamento de Sergio Cavalieri Filho a respeito do tema:
... Em conclusão, após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido...? 2.8. Do termo inicial para correção e juros moratórios sobre a indenização a título de dano moral.
Com relação aos danos materiais, tem-se que estes se subdividem em danos emergentes e lucros cessantes
Nesse sentido a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Atlas,  8ª edição, 2008, p. 71):
O dano patrimonial, como o próprio nome diz, também chamado de dano material, atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro. (...)
Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante.
Portanto, na conceituação de danos materiais enquadram-se aqueles prejuízos experimentados imediata e efetivamente em decorrência do ato ilícito, os quais reduziram seu patrimônio. Assim, eventuais despesas médico-hospitalares, despesas funerárias, pensionamento e lucros cessantes encontram-se cobertos por essa rubrica. 
Os danos emergentes não foram mencionados no pedido.
O mesmo não ocorreu com o lucro cessante (consubstanciado na ausência de contribuição da vítima para o sustento familiar).
Nada há nos autos que comprove que na época dos fatos a vítima trabalhava eventualmente e menos ainda qual o valor que recebia. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSELICIO FAGUNDES, FABÍOLA JOSÉ FAGUNDES, FATIANA JOSÉ FAGUNDES e FIAMA JOSÉ FAGUNDES contra CONSTRUDECOR S/A e WALTER FERNANDES LOPES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-os solidariamente ao pagamento de indenizações por dano moral arbitrada em R$ 144.800,00 (cento e quarenta e quatro mil e oitocentos reais) para cada um dos autores, o que resulta num total de R$ 579.200,00 (quinhentos e setenta e nove mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 vez que os autores são beneficiários da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
