

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004346-96.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mario Roberto de Lima
Requerido:Submarino S/A, CNPJ 02.930.076/0001-41
Data da audiência:12/09/2011 às 15:00h



Aos 12 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Patricia Torres Paulo, OAB/SP 260.862, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Carlos Cesar Gonçalves, RG 8.296.642-4, acompanhado por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no video 423/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o produto adquirido pelo autor e descrito na inicial deveria ser entregue até odoa 23 de dezembro de 2010, conforme comprova o documento de fls. 24. Não houve entrega na data a aprazada e o produto só fora disponibilizado para o autor em meados de janeiro de 2011. Assim, merece acolhimento o pedido de desfazimento do negócio, observado que o brinquedo adquirido era presente de natal para o filho do autor, razão pela qual desnecessária a obtenção em oportunidade posterior à festividade. O valor da compra descrito no documento de fls. 22 totaliza R$ 101,80, devidamente pagos pelo requerente. Para que não haja enriquecimento sem causa, a ré que se recusou a receber o produto nesta oportunidade, apesar de trazido pelo autor, deverá promover a retirada do bem, na residência do autor, no prazo de 05 dias do transito em julgado da sentença, sob pena de perdimento do produto para o requerente. Existe pedido de dano moral relativo a impossibilidade de presentear o menor no natal, sendo certo que com o não recebimento o autor procurou o produto em outras lojas não o encontrando. Assim, é evidente que existe certa frustração pelo não recebimento do produto descrito na inicial, mas nada que possa ser valorado na medida como requerida, com pedido de mais de R$ 19.000,00 em relação ao suposto dissabor, sendo certo que o produto tem preço de R$ 100,00. O pedido em si, se atendido, geraria enriquecimento sem causa. Entretanto, é de se notar que a empresa fora indolente no tratamento do consumidor entregando produto muito depois da data da festividade. Portanto, para coibir tal conduta e indenizar o autor em relação ao desgaste, que não guarda qualquer relação com o requerente fazer tratamento medico para esta ou aquela doença, condeno a ré no pagamento de R$ 204,00 correspondente ao dobro do valor do produto entregue a destempo. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 204,00 a titulo de danos morais e R$ 101,80 a titulo de dano material, devendo promover a retirada do produto na residência do autor, no prazo de cinco dias contados do transito em julgado da sentença, sem onus para o requerente, o primeiro valor corrigido da prolação da sentença e o segundo do pagamento, confirmando nas fls. 22, tudo acrescido de juros de mora de 1% do valor da causa. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
