

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004213-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edson Pereira Lopes - RG: 29.207.368-9
Requerido:Itaú Unibanco S/A 
Preposto: Antonio Carlos Moraes da Silva - RG: 52.166.600-4
Adv. Requerido:Tiago Alves Coelho - OAB/SP: 214.009










Aos 21 de junho de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, RUSLAINE ROMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE EM PARTE. Com efeito, em que pese a prova de que o autor contratou conta corrente, e não apenas conta poupança, não há nos autos nenhuma evidência de qual a origem da dívida que ensejou a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Não há prova de que o autor fez uso do limite para saque - LIS, já que a contestação não foi instruída com um único extrato indicando movimentação da conta por parte do consumidor. Ainda que o débito seja proveniente da cobrança de encargos, não há prova de que o autor manteve quaisquer valores depositados junto à instituição ré. Ao permitir a incidência de tarifas contra seus correntistas, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que, na verdade, inexiste, diante da falta de movimentação da conta corrente. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito à remuneração diante da inexistência de tais valores, bem como se considerando a falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista. Desta forma, ausente comprovação de movimentação da conta por seu titular, não há amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente. Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, ou ao menos inexistindo prova da prestação de tal serviço, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, deve ser declarado inexigível, bem como deve ser rescincido o contrato de empréstimo imposto à autora, pois nada remunera em seu favor, servindo apenas para cobrir débito relativo à cobrança de tarifas referentes a serviços não prestados pelo banco. Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais. É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e os parâmetros supra mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o requerido a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. DECLARO rescindido o contrato entabulado entre as partes, sem ônus para o autor, e a inexigibilidade do débito de R$ 1.273,00, bem como dos respectivos acréscimos legais, com o consequente cancelamento da inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Oficie-se para cumprimento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 10/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
