

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004699-58.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LUCIANA  APARECIDA PEREIRA MUSSI DE OLIVEIRA
Requerido:Socicon Administração e Intermediações de Negócios Ltda e outro


Feito nº 956/2010.

Visto.

LUCIANA APARECIDA PEREIRA MUSSI DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs Ação de Anulação de Negócio Jurídico, Ressarcimento por Danos Materiais e Indenização por Danos Morais contra SOCICON ADMINISTRAÇÃO E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA e ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, representadas nos autos, alegando, em suma, que em 28/01/2010 os Srs Sidnei e Miguel, representantes da parte-ré, ofereceram-lhe uma cota contemplada do consórcio ADETEC afirmando que o consorciado contemplado não possuía condições de quitar as parcelas restantes e nem garantias para retirar o veículo; que pretendendo adquirir um veículo para utilizá-lo no transporte escolar e aumentar a renda a autora aceitou a proposta e pagou uma mensalidade do consórcio, no valor de R$ 1.070,16, sendo informada que o restante referia-se à transferência da cota contemplada, logo, pagou o total de R$ 6.800,00; que posteriormente obteve a informação de que a cota contemplada não existia e que o valor pago referia-se a primeira parcela de adesão de um grupo de consórcio, além da antecipação da taxa administrativa; que tentou reaver o montante pago; que a requerida ADETEC continua enviando boletos bancários; que foi levada a erro; que o contrato sequer especifica o percentual da taxa de administração cobrado; e que os fatos causaram-lhe danos morais. Requereu a tutela antecipada visando compelir as suplicadas a devolverem todo o valor pago (6.800 reais), citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a anulação do contrato de adesão celebrado e condená-la a restituir todo o valor pago. Atribuiu à causa o valor de R$ 17.000,00 (fls. 04/14). Juntou documentos (fls. 15/32 e 36/47).
O valor da causa foi alterado para R$ 85.000,00 (fls. 57/63).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 65).
A requerida SOCICON ofereceu contestação discorrendo sobre o consórcio e aduzindo, em suma, que a autora não juntou documento comprovando que teria adquirido carta de crédito já contemplada; que ela aderiu a uma cota de consórcio e caso pretenda desistir deverá reaver seu crédito na forma prevista pelo regulamento; que a contestante é mera representante comercial do Consórcio ADETEC, repassando-lhe os valores recebidos pelos consorciados; que não restou provado que a autora incorreu em erro; que não houve dano moral; e que a ação não procede (fls. 78/99). Juntou documentos (fls. 100/115).
Houve réplica (fls. 119/135).
A ré ADETEC apresentou contestação arguindo carência da ação porque há lei estabelecendo a devolução dos valores pagos no grupo de consórcio. No mérito, defendeu a cláusula que prevê a devolução ao final do grupo; que a autora pagou ao grupo de consórcio o valor de R$ 1.070,16, conforme recibo nº 192552; que o contrato estabelece que todos os pagamentos devem ser feitos ao representante credenciado, com cheque cruzado e nominal à administradora; que ao aderir ao grupo de consórcio o consorciado fica obrigado a quitar, além da primeira contribuição, o valor de antecipação da taxa de administração; que a ora autora tentou a contemplação, mas não obteve êxito; que não houve erro substancial; que a contestante não venda cota de consórcio contemplada; que as cláusulas contratuais são válidas; que não houve dano moral; e que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 149/176). Juntou documentos (fls. 177/208).
 Houve réplica (fls. 215/218).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 219), manifestando-se a ré ADETEC (fls. 222) e a autora (fls. 224/225).
Vieram-me conclusos. Decido.
Indefiro o requerimento de suspensão processual formulado pela contestante ADETEC a restituição pleiteada pela autora não decorre de eventual desistência dela, mas sim de suposto vício de consentimento na adesão ao contrato.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes a pertinência subjetiva ativa e passiva, bem como as demais condições da ação, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir suscitada pela contestante ADETEC e passo, doravante, a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
No recibo emitido em 28 de janeiro de 2010 pela Contratada (SOCICON) consta que a contratante (autora LUCIANA) ?almeja uma cota de consórcio de um Veículo correspondente ao valor de R$ 85.000,00 (Oitenta e cinco mil reais) ao qual terá um gasto inicial de R$ 6.800,00 (Seis mil e oitocentos reais), a ser pago através de TED bancária em conta corrente nº 11444-7, Agencia: 3160, Banco: 341, em nome da CONTRATADA, até o dia 29/01/2010, à título de Antecipação da taxa administrativa e 1ª mensalidade de um contrato de Consórcio a ser preenchido e assinado entre as partes? (fls. 16), ou seja, esse recibo também engloba o pagamento antecipado da taxa de administração. Ocorre, porém, que o art. 76, inciso I, alínea ?a? do Contrato de Adesão ao Grupo de Consórcio dispõe que a ?a taxa de administração será integralizada, a critério da Administradora, na primeira metade do prazo de duração do grupo? (fls. 26), enquanto que o art. 77, inciso I, prevê que ?a taxa de administração será cobrada ou compensada quando houver cobrança ou devolução de diferença de prestação, nos termos dos Arts. 23 e 24? (fls. 26), isto é, a taxa de administração, paga pela parte-autora juntamente com a primeira parcela do grupo de consórcio (fls. 16), foi exigida em desconformidade com o contrato de adesão ao grupo de consórcio, o que confere credibilidade à versão dela, segundo a qual lhe foi oferecida uma cota de consórcio contemplada.
E o fato de constar no adendo ao contrato que o consorciado ?ESTÁ CIENTE QUE O CONSORCIO ADETEC NÃO VENDE COTAS CONTEMPLADAS? (item ?2? de fls. 190) e que ?ESTÁ CIENTE QUE POR OCASIÃO DA ADESÃO DEVERÁ PAGAR AO VENDEDOR SOMENTE A TAXA DE ADESÃO, QUANDO HOUVE, ACRESCIDA A 1ª PRESTAÇÃO, PREFERENCIALMENTE EM CHEQUE NOMINAL AO CONSORCIO ADETEC? (item ?6? de fls. 190) não corrobora a versão da parte-ré, segundo a qual não foi ofertada a cota contemplada, mas ao contrário confere ainda mais credibilidade à versão da autora, a uma, porque o pagamento comprovado às fls. 16 foi feito através de transferência bancária para a conta da ré SOCISCON (fls. 32), isto é, a preposta da própria requerida ADETEC exigiu da parte-autora pagamento diverso daquele preferencialmente previsto no adendo contratual (item ?6? de fls. 190), e a duas, porque por ocasião da primeira prestação poderia ser cobrada a taxa de adesão (item ?2? de fls. 190), mas não a antecipação da taxa de administração (arts. 76, I, e 77, I; fls. 26).
Acrescente-se que diante da relação de consumo existente entre as partes e da verossimilhança da versão da parte-autora, reputo aplicável a inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), assim, incumbia à parte-ré comprovar a suposta regularidade da contratação questionada pela autora, entretanto, a suplicada ADETEC informou que não possuía outras provas a produzir (fls. 222), enquanto que a requerida SOCICON sequer se pronunciou acerca do interesse em produzir outras provas (fls. 219 e 226), sendo forçoso convir que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, artigo 333, inciso II).

Restando, pois, comprovado que a autora foi induzida em erro ao aderir ao contrato acreditando que estaria adquirindo uma cota de consórcio contemplada, tem-se que a avença comporta desconstituição plena por vício de consentimento, devendo a parte-ré restituir integralmente o valor pago pela autora, ficando reconhecida a obrigação solidária, pois a ré SOCICON foi a beneficiada com o depósito bancário (fls. 32), enquanto que a ré ADETEC possui responsabilidade objetiva (e solidária) por atos de seus prepostos ou representantes autônomos (CDC, artigo 34).
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos no feito teriam afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Anulação de Negócio Jurídico, Ressarcimento por Danos Materiais e Indenização por Danos Morais proposta por LUCIANA APARECIDA PEREIRA MUSSI DE OLIVEIRA contra SOCICON ADMINISTRAÇÃO E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA e ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e, consequentemente, decreto a anulação do contrato de adesão ao grupo de consórcio e condeno as suplicadas ao pagamento solidário do valor de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2010 (fls. 16), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
