

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004764-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Tirco José da Silva, CPF 043.826.278-69
AdvogadoLaura Queiroz da Silva   OAB/SP 285.941   Defensor Público
Requerido:Banco Nossa Caixa  S/A
PrepostoSudario Paixão Barroso   RG 4546963 MG
AdvogadoSergio Ricardo Machado Gayoso   OAB/SP 145.246
Data da audiência:14/04/2011 às 15:00h


Aos 14 de abril de 2011, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor juntou documentos, os quais foram a ré tomou ciência. Pelo requerido foram juntados carta de preposição, procuração, substabelecimentos e estatuto social. As partes não trouxeram testemunhas. Ouvido informalmente o autor disse que "Realizou um 1º empréstimo em 03.09.2007 no valor de R$ 12.400,00 (doze mil e quatrocentos reais), o qual seria pago em 48 prestações de R$ 494,13. Que em 16.03.2010 realizou em 2º empréstimo para quitar o primeiro, no valor de R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais), porém o Banco réu no mês de abril realizou novamente o desconto referente a parcela do 1º empréstimo na quantia de R$ 494,13, porém o 1º empréstimo já havia sido quitado."  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O artigo 300 do CPC obriga o réu a expor na contestação toda a defesa que tiver. Por força do artigo 302 são presumidos verdadeiros os fatos não impugnados na contestação e o artigo 334 estabelece que os fatos admitidos, no processo, como incontroversos, não dependem de prova, bem como aqueles afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária. Acerca do ônus da prova AMARAL SANTOS (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, v. IV, p. 33), assinala: "O critério da distribuição do ônus da prova deduzida do ônus da afirmação evoca a antítese entre ação, no sentido lato, e exceção, também no sentido lato, a cujos ônus respectivos se coordena o ônus da afirmação para os fins da prova. O ônus da prova - é útil insistir - é determinado pelo ônus da afirmação, e este, por sua vez, é determinado pelo ônus da demanda, que assume duas posturas diferentes, apresentando-se da parte do autor, como ônus da ação, e da parte do réu como ônus da exceção".  E, continua: "Em suma, quem tem o ônus da ação tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela. Assim ao autor cumprirá provar os fatos constitutivos, ao réu os impeditivos, extintivos ou modificativos". Na mesma linha, lecionam Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Arenhart: "Como dizem Comoglio, Ferri e Taruffo, uma vez que o juiz não pode deixar de decidir, aplicando-se um non liquet, importa determinar critérios que permitam resolver a controvérsia quando não resulte provada a existência dos fatos principais. Tais critérios são constituídos pelas regras que disciplinam o ônus da prova. Estes entram em jogo quando um fato principal resultar destituído de prova. Sua função é a de estabelecer a parte que deveria provar o fato e determinar as conseqüências de não tê-lo provado." (Manual do Processo de Conhecimento, 2ª edição, RT, p. 310). Na hipótese vertente dos autos, numa simples leitura da contestação apresentada pela ré, verifica-se a ausência de impugnação específica atinente ao débito indevido de R$ 300,00 (trezentos reais) na conta corrente do autor relativo à cobrança de valores devidos em razão do Cartão de Crédito, sem qualquer autorização pelo demandante, além do que, se autorização prévia houvesse, esta deveria ter sido juntada pela institução financeira ré. No tocante à parcela que autor entende indevidamente cobrada do réu diretamente em sua folha de pagamento, isso no mês de abril de 2010, no importe de R$ 494,13 (quatrocentos e noventa e quatro reais e treze centavos), quando o primeiro empréstimo já havia sido quitado em 16.03.2010, através do segundo empréstimo, também não houve qualquer impugnação a esse respeito, uma vez que a contestação apresentada pelo Banco demandado somente se ateve à legalidade de empréstimo consignado em folha em patamar superior a 30% (trinta porcento) sobre o salário do cliente, porém tal defesa não se circunscreve a verdadeira discussão nesse litígio, portanto, aplicável a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, ante a ausência de impugnação específica. Com efeito, a ré também não se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que era de sua responsabilidade a comprovação dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito da autora, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, in verbis: "Art. 333. O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor." Sobre o tema, vale trazer à baila a lição de Luiz Guilherme Marinoni acerca do ônus da prova: "O art. 333 é aplicável, em princípio, como norma de julgamento. Como o juiz não pode deixar de decidir, cabe-lhe aplicar o art. 333, em princípio, quando o material probatório não é suficiente para esclarecer adequadamente os fatos, recaindo a falta de prova sobre aquele que tem o ônus de provar. Dirigida, em princípio, ao juiz, também essa regra se destina à parte, orientando sua conduta processual em face da prova. Sobre o caráter dúplice das regras sobre o ônus da prova, explica Munir Karam que há dois aspectos importantes a destacar dentro do tema: de um lado o poder que cabe às partes de dispor das provas; de outro, a necessidade do juiz de proferir sentença de mérito." (in Manual do Processo de Conhecimento, p. 315/316, 3ª ed., Revista dos Tribunais). Portanto, os valores indevidamente cobrados pela ré junto ao autor devem ser restituídos em dobro, conforme dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, posto que entendo presente a má-fé do Banco réu em descontá-los, sem prévia autorização, além do que descontados os cerca de quatrocentos reais no mês posterior à quitação do empréstimo, presumindo prévia ciência do Banco. Se houve erro no sistema operacional do Banco, essa falha não pode acarretar prejuízos a seus clientes. Assim, os pleitos concernente à devolução em dobro do que fora cobrado do autor é procedente. Por outro lado, no que tange aos danos morais almejados pelo autor, é de se ver que a parte autora não comprovou que sofre dano moral indenizável.Além do que, fosse todo e qualquer dissabor capaz de causar danos morais, por certo a sociedade estaria em meio a uma completa insegurança jurídica, o que limitaria o crescimento das relações em geral, travando o desenvolvimento, o que levaria ao absurdo do reconhecimento de que à própria sociedade não interessaria a reparação do dano moral. O dano moral indenizável, por isso, deve ser reservado para aquelas situações onde se verifica no caso concreto efetiva dor moral capaz de arranhar a essência do ser humano médio. Em suma: o dano moral é aquele que viola algum direito fundamental da pessoa. Ensina ANTONIO JEOVÁ SANTOS: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e o que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.Não é, aliás, por outro motivo que o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, na mesma linha principiológica consignada acima, editou o Enunciado 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja a dignidade da parte. Com tais pontos, tem-se que, no caso dos autos, não advindo para o autor qualquer conseqüência dos fatos descritos, nem sendo alegado qualquer fato jurídico capaz de ultrapassar a esfera dos aborrecimentos e caracterizar danos morais indenizáveis. Daí porque improcedente, em parte, o pedido inaugural. Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do CPC para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e CONDENAR a ré ao pagamento de R$ R$1.588,26 (mil, quinhentos e oitenta e oito reais e vinte e seis centavos) em favor do autor, acrescido de juros no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, ambos a partir da citação. Sem custa e honorários.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
