

SENTENÇA 
           C O N C L U S Ã O 
Em     3    de    outubro    de   2014.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004951-59.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Amarildo Odair Gallego
Réu (ré) :Banco Itaú Unibanco S/A.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Amarildo Odair Gallego contra Banco Itaú Unibanco S/A objetivando declaração de inexistência de débito de R$1.277,00 e R$627,00, cumulada com condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito praticado.
Narrou o autor que seus dados foram utilizados por terceiros para contratação de crédito em seu nome e que, em razão disto, sofreu apontamentos nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, asseverando que nunca contratou com o réu, mas que o réu promoveu a negativação de seu nome sem prévia notificação, por débito que alegou ser indevido, sustentando que a conduta foi dolosa, pugnando pelo pagamento do dobro dos valores indébitos, bem como acrescentou que do abalo ao crédito e dos constrangimentos sofridos em decorrência ao ato ilícito praticado pelo réu suportou danos morais que requereu sejam indenizados.
O pedido liminar de tutela antecipada restou indeferido a fls. 30.
Citado regularmente, o banco réu apresentou contestação (fls. 37/39), arguindo preliminarmente conexão. No mérito, em síntese sustentou que o autor litiga de má-fé, que o autor é seu correntista e foi responsável pela contratação de crédito disponibilizado em sua conta corrente, sendo legítima a dívida e regular o exercício da cobrança. Aduziu que houve prévia notificação da negativação, afirmou da preexistência de apontamentos e acrescentou que não ocorreram danos morais indenizáveis. Impugnou a excessiva indenização pretendida, requerendo que, caso seja eventualmente arbitrada, incida o princípio da razoabilidade.
Em réplica de fls. 268/274, o autor impugnou todos os documentos que acompanharam a contestação.
Em especificação de provas, o réu requereu oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do autor, o autor requereu que fosse pelo réu apresentado instrumento com sua assinatura.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Conforme se verifica dos documentos de fls. 222/227, o autor contratou com o réu a abertura de conta corrente na qual, consoante os extratos de fls. 234/251, gerou-se o saldo devedor que foi objeto do apontamento questionado pelo autor. 
Frize-se que o autor não impugnou os documentos juntados na forma adequada. Não propôs incidente de falsidade e sequer alegou que os documentos contém alguma falsidade material ou ideológica. Limitou-se a pugnar pela juntada dos originais dos documentos, sem afirmar serem ou não os juntados falsos ou verdadeiros. 
Anote-se, outrossim, que o advogado do autor, conforme consta do teor das sentenças juntadas nos autos, tem-se utilizado do expediente de má-fé de alegar a inexistência de contrato entre seus clientes e os bancos contra os quais propõe ação de indenização por danos morais quando, na verdade, a contratação existiu. Realmente, conforme demonstram as sentenças juntadas a fls. 50/220, houve casos pretéritos como os que destes autos, em que o mesmo advogado que patrocina os interesses do autor nesta demanda alegou a inexistência da dívida, mas ao final verificou-se que a alegação era mentirosa, pois a dívida existia e havia sido contratada pelo autor.
A litigância de má-fé é patente, ante a alteração da verdade dos fatos, conforme acima descrita. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC e condeno o autor nas custas e honorários advocatícios, que fixo em cinco mil reais, bem como condeno o autor nas penas da litigância de má-fé, aplicando-lhe multa de um por cento do valor da causa e condenando-lhe a pagar indenização que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
PRI.  
São Paulo, 21 de janeiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
