

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0004119-66.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Fábio Damião Ferreira
Requerido:AES ELETROPAULO e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 01 novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.


       
Vistos etc.


JOSÉ FÁBIO DAMIÃO FERREIRA ingressou com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e BANCO ITAÚ S.A. sustentando ser irregular a suspensão de fornecimento de energia elétrica ao qual foram submetidos.

Em sua inicial (fls. 02/90) alega ser cliente da eletropaulo na instalação 114473625e teve, indevidamente, suspenso o fornecimento de energia elétrica em 12.09.11 em razão de pretenso débito no valor de R$183,07 de conta relativa ao mês de julho de 2011. Esclarece, entretanto, que o pagamento fora realizado em 05.08.11. pretende a restituição da cobrança indevida em dobro e, ainda, arbitramento de indenização por dano moral.

As rés foram citadas (fls. 42/44 e 45/47).

O autor e o banco itaú apresentaram composição (fls. 49/50), sendo devidamente homologado (fl. 78).

A corré AES apresentou defesa sustentando (fls. 53/77): a) ilegitimidade ativa, pois a conta de luz estaria em nome de Guiomar Rosalina Barbosa; b) a instituição financeira somente comunicou o pagamento em 13.01.12; c) suspensão do fornecimento de energia ocorreu entre 11h57 e 18h30 do dia 12.09.11; d) regularidade da conduta da ré; e) possibilidade de suspensão de fornecimento de energia quando há débito; f) inexistência de dano moral; g) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 84/86).

É o Relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declarar inexistente debito cumulada com restituição de valores em dobro e, ainda, indenização por dano moral.

A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta.

Embora a instalação esteja em nome de terceiro  (fl. 23) foi demonstrado que o imóvel onde ocorreu a suspensão do fornecimento de energia fora locado ao autor (fls. 19/22), bem como indicou-se que o próprio autor requereu a religação, como salientado pela ré a fl. 57.

Havendo a locação e, ainda, o pleito de religação pelo autor indicou-se que fora ele quem sofreu pela perda do fornecimento de energia, muito embora a instalação estivesse em nome de terceiro.

Sofrendo, diretamente, os efeitos da suspensão de energia e sendo o responsável pelo pagamento das contas decorrentes do consumo (fato não impugnado e sobre o qual incide o artigo 302 do Código de Processo Civil), tem o autor legitimidade ativa para figurar na demanda.

Rejeito a preliminar. 

A questão é bastante simples.

O corréu reconheceu que não houve repasse de valores do pagamento da conta vencida em julho de 2011 e que, por isso, determinou a suspensão do fornecimento de energia.

A conta, embora com algum atraso, foi devidamente paga (fl. 23) fato também incontroverso - perante o Banco Itaú.

Pouco importa, ao autor, que o banco tenha cometido um erro pois a instituição financeira agia em nome dela ré quando recebeu e deu quitação ao título.

Agia, naquele momento, em nome da ré e por ela autorizada, sendo verdadeira mandatária.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil.

De toda a forma responde a requerida pelo erro de instituição financeira credenciada para receber o pagamento, pois a requerida fora quem a elegeu para o recebimento de valores.

Tendo havido o pagamento, não é lícita a suspensão no fornecimento de energia elétrica.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica não encontra amparo em nosso ordenamento jurídico.

O artigo 22, ?in fine?, do Código de Defesa do Consumidor determina a continuidade da prestação do serviço público ? mesmo que concedido, o que não ocorreu no caso dos autos em análise.

Determinou-se, nestes autos, que a dívida suplementar inexiste e, portanto, suspensão do fornecimento de energia com base na cobrança adicional somente pode ser qualificada como indevida.

Não é difícil imaginar os transtornos na vida moderna pela falta de energia elétrica, indevidamente cortada pela ré ou seus prepostos, pela retirada do padrão sem prévia comunicação e fora das hipóteses previstas em resolução específica.

O banho frio é o menor dos males, pois a família desprovida de energia elétrica é relegada às trevas, impossibilitada de usufruir geladeira que conserva não só mantimentos, mas remédios, além do instrumento mais popular de lazer do País ? o televisor.

O constrangimento de perder, indevidamente, o fornecimento de energia elétrica é evidente pelo menoscabo ao direito de personalidade, em especial a dignidade da pessoa humana.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
















Considero, como a melhor jurisprudência, que a cessação indevida do fornecimento de energia elétrica viola o artigo 22 do Código do Consumidor e viabiliza a existência de dano moral.







Observe-se que o valor da indenização por dano moral não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Assim arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a R$4.000,00, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

O valor da conta que ensejou a suspensão de fornecimento por erro da instituição financeira (fl. 23) deve ser restituído em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, pois a suspensão de fornecimento por débito é uma das modalidades de cobrança.

Claudia Lima Marques ensina: 
?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)
ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

















De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista.






Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (suspensão do fornecimento de energia), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na presente ação civil a fim de reconhecer que houve pagamento da conta de fl. 23, condeno a requerida a restituição do valor mencionado, em dobro, devidamente corrigido e com juros na forma acima indicada bem como condeno-a ao pagamento de indenização por dano moral decorrente da indevida suspensão do fornecimento de energia no montante de R$4.000,00 corrigidos e com juros na forma acima indicada.

Caberá a requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 05 de novembro de 2012.
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
