

SENTENÇA

Processo nº:0004336-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tholor do Brasil Ltda
Requerido:Rodney Rissi Comércio e Serviços em Ar Condicionado Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


THOLOR DO BRASIL LTDA move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com repetição de indébito e Indenização por danos Morais. contra RODNEY RISSI COMÉRCIO E SERVIÇOS EM AR CONDICIONADO LTDA - ME, alegando, em síntese, que a autora contratou com a requerida a prestação de serviços de reparo em ar condicionado de uma aeronave cujo resultado não foi satisfatório. Pelo serviço, foi paga a quantia de R$ 1.930,00. A requerida foi chamada novamente a proceder de forma satisfatória os reparos do ar condicionado da aeronave e por isso emitiu a nota fiscal nº 1941 no valor de 1.500,00 levada a protesto. A autora pretende com esta ação impedir que a duplicata acima seja levada a protesto (razão do pedido liminar) e ao final a declaração de sua inexigibilidade, bem como a condenação da requerida em indenizar a autora pelos danos morais sofridos. Deu valor à causa e juntou documentos.

A inicial foi aditada às fls. 36/40 para dar à causa o valor de R$ 33.430,00.

Antecipação de tutela concedida às fls. 61.

A requerida apresentou resposta por contestação às fls. 86/101 e juntou documentos. 

Réplica às fls. 119/125. 

É o relatório.

DECIDO.

 Reconheço a intempestividade da contestação. A requerida, obteve a devolução do prazo para contestar por despacho exarado de próprio punho por este magistrado na petição apresentada pelo advogado, conforme fls. 74. Do prazo para contestar a requerida teve imediata ciência e teria até o dia 17/08/2011 para protocolar a defesa que foi recebida pelo protocolo deste foro em 29/08/2011.

 Ainda, que tivesse considerado como início do prazo o da juntada do AR ao autos em 11/08/2011, o que não é correto, porque a requerida deu-se por citada com ciência inequívoca dos atos da causa em 02/08, o prazo final para protocolo era 26/08/2011.

Assim sendo é caso de aplicação dos efeitos da revelia. No entanto, anoto, em primeiro lugar, que a circunstância do requerido ser revel, assegura apenas, ao requerente a veracidade sobre fatos e não sobre direitos. Nessa ótica, o artigo 319 do Código de Processo Civil não é absoluto, valendo sobre o tema, fazer menção ao Aresto de JTAC/SP ? RT ? 85/230, Relatado pelo hoje Ministro do STJ, Franciulli Neto, onde se lê: A revelia não tem e não pode ter a virtude de transmudar o quadrado em redondo e o preto em branco, sem mais esta ou aquela.

Por esta razão, o pedido inicial deve ser analisado segundo os princípios acima delineados. A declaração de inexigibilidade do título apresentado a protesto é de rigor. O pedido de restituição em dobro dos valores dos valores indevidamente pagos carecem de provas a respeito. O simples argumento de que o serviço que gerou emissão de outra duplicata, paga, cujos efeitos já se operaram não são suficientes para garantir o direito da autora.

 Agora, o dano moral.

 A autora postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial.

 Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

 Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

 O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

 A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

 A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo. A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

 A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

 Ainda que assim não fosse, a autora não demonstrou nenhuma conseqüência negativa advinda do ato da requerida.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do título nº 1941 no valor de R$ 1.500,00 com vencimento em 04/02/2011, confirmada a antecipação de tutela deferida. Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 a teor do que dispõe o artigo 20 § 4º do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
