

SENTENÇA

Processo nº:016.10.004894-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:GILFERSON TADEU FERREIRA e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procedem as pretensões deduzidas pelos autores, porquanto configurado o direito à indenização invocado.

Com efeito, é incontroversa a efetiva ocorrência do extravio de bagagens noticiado na inicial, assim como a ausência de prestação, pela ré, do serviço de transporte aéreo contratado nos trechos Bariloche/Buenos Aires e Buenos Aires/São Paulo, impondo-se, assim, a condenação desta à reparação do prejuízo material e moral correspondente.

Neste sentido, se o cancelamento e o atraso dos vôos iniciais programados da viagem realizada pelos demandantes comportam tolerância na avaliação do cumprimento das obrigações assumidas pela demandada, em função, respectivamente, da disponibilização de passagens aéreas para o mesmo destino em outra companhia de aviação menos de três horas depois do horário previsto para a partida e diante das condições climáticas adversas demonstradas conforme documentos de fls. 91/92, não apresentou a mesma qualquer justificativa idônea para os eventos acima mencionados, a caracterizar o inadimplemento contratual imputado.   

Assim, a responsabilidade da parte ré emerge do disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez evidenciado o defeito na prestação dos serviços contratados, quanto ao transporte oportuno dos pertences dos autores, e também a própria ausência parcial de fornecimento, no tocante aos vôos programados no percurso de volta ajustado.

Assim, seja pela ausência de prestação, seja por ter prestado serviço falho, deve a demandada responder pelos danos causados aos autores, cabendo ponderar que sequer alegou causas excludentes suscetíveis de afastar sua responsabilidade objetiva por tais incidentes, mesmo porque a documentação restante exibida não revela a manutenção da situação climática aludida no dia marcado para o retorno. 

No que se refere à dimensão do prejuízo patrimonial suportado, há que se acolher a estimativa feita pela parte demandante, tendo em vista a comprovação dos desembolsos aduzidos através dos documentos de fls. 30/33, 37 e 39/40 e à míngua de impugnação consistente da ré, cumprindo anotar que esta sequer questionou os gastos alegados com relação às ligações telefônicas e serviço de lavanderia, bem como considerando que a quantia cobrada pertinente às despesas com passagem aérea corresponde à parte do preço pago pelos vôos não usufruídos.

Por outro lado, o dano moral alegado também é manifesto, porque a situação referida causa inegáveis constrangimentos e transtornos, acarretando desconforto que prejudica em muito a fruição da viagem, tanto mais que destinada a proporcionar momentos de relaxamento e lazer, não podendo, pois, serem equiparados a aborrecimentos corriqueiros da vida cotidiana.

Cumpre ressaltar, a propósito, que se mostra desnecessária a produção de provas da perturbação psíquica sofrida, porquanto a lesão se passa na esfera subjetiva da vítima, não deixando, em regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir do próprio fato, pela simples avaliação abstrata de seu significado e repercussão ordinária.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica das vítimas e da ofensora, reputo adequada sua fixação, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto aos ofendidos e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00 para cada demandante, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.

De se observar, por fim, que o valor indenizatório estipulado pela Convenção de Montreal, à luz da consagração da reparabilidade integral de danos em geral no âmbito da Constituição da República, pelo seu art. 5º, incs. V e X, e do Código Civil em vigor, através do art. 944 e seguintes pertinentes, deve ser admitido como mero parâmetro de arbitramento, não se prestando à sua limitação.     

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Gilfferson Tadeu Ferreira e Liliane Gutierrez Benedetti em face de Aerolineas Argentinas S.A., para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.844,32 (um mil, oitocentos e quarenta e quatro reais e trinta e dois centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do último desembolso (05/07/2008), e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, bem como, para reparação dos danos morais, o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado, pelos mesmos índices aludidos, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros moratórios, em igual patamar, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 440,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2010.
