

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004094-16.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Arcanjo Araujo
Requerido:Leila Orra Móveis - Me.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 607/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é  procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. João Pedro de S. Santos (fls. 55, verso), a réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de danos materiais e morais. 
A autora alega que firmou contrato com a ré, para aquisição de móveis planejados, os quais deveriam ser entregue no prazo de 30 dias a contar da assinatura do projeto final dos móveis, e de 5 dias úteis, para montagem destes. Alega ainda, que houve atraso tanto na entrega, quanto na montagem dos móveis, e que nem todos os móveis foram entregues, sendo que muitos apresentaram vícios. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
   Veja-se que a autora, depois de ter programado a aquisição dos móveis desde 2010, viu-se impossibilitado de adquiri-los por completo, e sem vícios,  por conduta negligente da requerida, que descumpriu o contrato.
  É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustração, angústia que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois os móveis foram acertados para serem entregues em 31/08/2012, e em 13/11/2012, ainda não estavam completos, e muitos apresentaram vícios. Observo ainda, que durante a colocação dos móveis foram causados vários danos na residência da autora, ocasião em que foi obrigada a contratar serviços de terceiros para repara-los. Por fim, a autora estava com casamento marcado para o dia 20/10/2012, e após retornar de sua viagem, não pode residir no imóvel, em decorrência de não haver sido entregue móveis essenciais, ficando sem pia no banheiro e na cozinha. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora de R$ 4.250,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autor o montante de R$ 1.273,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012 (fls. 08/09), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 4.250,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
