

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004804-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Soneli Correa Franco da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de SONELI CORREA FRANCO DA SILVA, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 11.603,32 (onze mil seiscentos e três reais e trinta e dois centavos), já descontada a franquia.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Aymoré Celeste Toledo Júnior com a finalidade de acobertar o veículo Pajero TR4 descrito na inicial. 

No dia 05 de julho de 2.011 o veículo segurado, conduzido por Aymoré, envolveu-se em um acidente de trânsito com o veículo Gol, placas CLV 0316, de propriedade e conduzido pela requerida Soneli, quando transitava pela via preferencial Avenida Ibiúna. 

O veículo segurado no cruzamento sinalizado com a via secundária Rua Tenente Coronel Soares teve a trajetória interceptada pelo veículo gol, que não observou a sinalização de pare em desrespeito à sua preferência, dando causa à colisão.

A ré invadiu inadvertidamente a avenida, colidindo no veículo segurado. O choque ocorreu na parte frontal do Pajero. A ré foi a culpada pelo acidente, segundo a inicial, pois não observou a placa PARE antes de ingressar na preferencial. Conduzia o Gol sem a devida observância das mínimas regras de segurança, avançando cruzamento sem observar a sinalização ?Pare?. 

Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo e pago ao segurado) no importe de R$ 11.603,32, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 16/39.

A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 60/66), pugnando pela improcedência do pedido inicial, sustentando a tese de que a culpa pelo acidente de trânsito foi do condutor do veículo segurado, que interceptou a trajetória do caminhão por estar em alta velocidade. Disse que se o veículo segurado estivesse em baixa velocidade o acidente não teria ocorrido. Impugnou o orçamento apresentado, alegando falta de nota fiscal. Pugnou pela aplicação da litigância de má-fé.

Réplica apresentada às fls. 134/142.
Em defesa, também ofertou reconvenção (fls. 90/95), que foi julgada extinta por ilegitimidade de parte.

Saneado o feito (fls. 156/157) foi designada audiência de instrução (fls. 163).

No curso da instrução processual foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 184/186). 

Encerrada a instrução processual apenas a autora ofertou alegações finais na forma de memoriais (fls. 193/196).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).
Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo Gol de propriedade da ré Soneli e o veículo segurado (Pajeto TR4) pela requerente no dia 05 de julho de 2011 no cruzamento da Avenida Ibiúna o com a Rua Tenente Coronel Soares resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço (boletim de ocorrência de fls. 24/27), como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. 

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.



Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente os Boletins de Ocorrência de fls. 24/23 e 105/107, bem como pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo sob o crivo do contraditório, além dos documentos juntados pela autora com a inicial (fls. 16/39), a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi da requerida Soneli, que por estar desatento às regras de trânsito e à condução de seu veículo gol, acabou colidindo no veículo segurado (Pajero) quando interceptou a sua trajetória, ingressando no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização ?pare? e à regra de preferência. 

Note-se que o condutor do veículo segurado Sr. Aymore (fls. 184/186) transitava pela via preferencial (Av. Ibiúna), e que a requerida, ao tentar cruzar a citada via, não tomou as cautelas necessárias, de observar o trânsito de veículos pela via principal, e acabou sendo o responsável pela colisão, pois interceptou a trajetória do veículo segurado sem observar a sinalização existente no local, abalroando o veículo que trafegava regularmente pela via pública preferencial.

A fotografia de fls.29 e os depoimentos das testemunhas demonstram que a ré não observou a sinalização existente no local (placa de PARE na via secundária em que estava a ré) e por isso deu causa ao evento.  

Diversamente do alegado pela requerida o local do acidente trata-se de um cruzamento sinalizado com placa ?pare?, consoante documento (foto) de fls. 29.

Não há dúvidas de que o veículo segurado estava na via preferencial e o veículo gol da requerida pela via secundária quando do evento.
Apesar da testemunha Raphael Pereira da Silva (fls. 185/186), tentar isentar a requerida da culpa pelo acidente, dizendo que ela estava em baixa velocidade e que o veículo segurado é que não parou no cruzamento por transitar em alta velocidade, em boa verdade, não existe prova segura nos autos de que a testemunha Aymore (condutor do veículo segurado) transitava em excesso de velocidade. O fato de ter o veículo gol colidido na parte frontal do Pajero quando este veículo já estava no meio do cruzamento sinalizado e na via preferencial, entre os eixos, indica que faltou a ré cautela antes de iniciar e ingressar no cruzamento da via principal, por estar na via secundária e também por ter deixado de observar atentamente a sinalização local.    

Assim, considerando que o veículo segurado transitava pela via principal, que a requerida iniciou o cruzamento da via sem a cautela necessária e sem observar a sinalização ?pare?, e que não existe prova irrefutável de que o condutor do veículo Pajero segurado trafegava em excesso de velocidade, entendo que a requerida foi a culpada pelo acidente de trânsito e pelos danos sofridos no veículo segurado.

Ressalte-se que a requerida agiu com imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.

Ora, patente, pois a culpa da ré pelo acidente automobilístico noticiado, eis que age imprudentemente e responde pelas consequências o motorista que, não observando sinal de ?PARE?, não cuida de se deter em cruzamento para verificar a possibilidade de prosseguir a marcha sem risco de colisão.



Com efeito, a regra impõe que quem trafega em via secundária, como na espécie a ré, somente pode ingressar na preferencial, cercando-se de todos os cuidados necessários para que a manobra tenha condições de ser realizada com absoluta segurança.

Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça já se manifestou:
ACIDENTE DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO - VEÍCULO QUE INGRESSA NA VIA PREFERENCIAL, SEM OBSERVAR O MOMENTO ADEQUADO - CONDUTOR QUE DEVE AGUARDAR MELHOR OPORTUNIDADE PARA REALIZAR MANOBRA - ÔNUS DA PROVA - INTELIGÊNCIA DO ART. 333, INCISO II DO CPC -SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Ao trafegar pelas vias, deve o condutor se cercar de todos os cuidados necessários para que a manobra tenha condições de ser realizada com absoluta segurança. Pelo que se depreende dos autos fica claro que o réu não aguardou a melhor oportunidade para adentrar na via preferencial, motivo pelo qual não há como dar guarida à sua pretensão (TJSP, Ap. c/Rev. 0030031- 54.2010.8.26.0001, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo,J. em 24.05.11).

E, em sua obra "Tratado de Responsabilidade Civil", 7ª edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1.521, o Des. RUI STOCO, ensina: "Observa Carlos Roberto Gonçalves que o Código de Trânsito Brasileiro não define a via preferencial. Contudo, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: Art. 215. Deixar de dar preferência de passagem "(...) II ? nas interseções com sinalização de regulamentação de Dê a Preferência: infração - grave; Penalidade multa ". Como não se desconhece, a sinalização de solo ou suspensa, através de placa com a expressão "Pare" ou ?Dê a Preferência ", significa que o veículo que estiver transitando por essa artéria deverá efetivamente parar o veículo para dar preferência de passagem àquele que estiver transitando pela outra rua do cruzamento. Não basta que o condutor diminua a velocidade. Se a indicação for de parada, deverá imobilizar o veiculo, ainda que não vislumbre qualquer veículo transitando na outra via do cruzamento. 
Lembre-se que a só desobediência à ordem de parar já configura a infração de trânsito, independentemente de qualquer resultado. Aliás, a característica dessas infrações é de que se traduzem como de mera conduta. Ou seja, basta ultrapassar o cruzamento com sinal vermelho/ou exceder a velocidade para que se caracterize o ilícito administrativo, independentemente de qualquer resultado. Enfim, só a transgressão da norma, desde que a conduta se subsuma ao preceito do Código de Trânsito, é suficiente para justificar a sanção administrativa e o acréscimo de pontos no prontuário do transgressor. Todavia, só surgirá a obrigação de indenizar se em razão da desobediência à sinalização de parar o condutor causar dano a coisas ou pessoas. "

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

9221408-03.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/08/2011 
Data de registro: 02/08/2011 
Outros números: 1067986500 
Ementa: ... - INGRESSO NA VIA PREFERENCIAL SEM OBSERVAR A SINALIZAÇÃO EXISTENTE NO LOCAL DE ?PARE? CULPA DO RÉU DEVIDAMENTE DEMONSTRADA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - MANUTENÇÃO DA R. SENTENÇA - RECURSO NÃO PROVIDO. Aquele que vai ingressar em Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO REPARAÇÃO DE DANOS - COLISÃO ALEGAÇÃO DO RÉU/ RECORRENTE DE CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO ACOLHIMENTO - O juiz é soberano na análise das provas, competindo-lhe aferir a necessidade ou não da produção de qualquer prova, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos termos do art. 130 do CPC, sem que isso implique em cerceamento do direito de defesa. ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS - COLISÃO - INGRESSO NA VIA PREFERENCIAL SEM OBSERVAR A SINALIZAÇÃO EXISTENTE NO LOCAL DE ?PARE? CULPA DO RÉU DEVIDAMENTE DEMONSTRADA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - MANUTENÇÃO DA R. SENTENÇA - RECURSO NÃO PROVIDO. Aquele que vai ingressar em cruzamento sinalizado deve cercar-se de cautela e atenção, sobretudo em relação aos veículos que nele estão trafegando. PEDIDO CONTRAPOSTO DO RÉU - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - RECONHECIMENTO. A interposição de pedido contraposto com nítido caráter protelatório autoriza a imposição das penalidades da litigância de má-fé




9216462-90.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Benedicto Jorge Farah 
Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 03/02/2004 
Data de registro: 19/02/2004 
Outros números: 1204664500, 991.03.038424-0 
Ementa: ... sinalização de regulamentação de "De Preferência". Como não se desconhece, a sinalização de solo ou suspensa, através de placa com a expressão "Pare" ou "Dê a preferência" significa que o veículo que estiver transitando por essa artéria deverá efetivamente ... Ementa: ACÓRDÃO 'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Cruzamento sinalizado ~ Desrespeito ao sinal "Pare" - Imprudência caracterizada - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido.* Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO SUM. N° 1.204.664-5, da Comarca de CAÇAPAVA, sendo apelante JADIR HENRIQUE CARDOSO DA CUNHA (JUST. GRAT.) e apelado BENEDITO DOS SANTOS OLIVEIRA. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação indenizatória para reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, pelo rito sumário, que foi julgada parcialmente procedente, condenando o réu a pagar o valor de RS 3.272,17 ao autor, pela r. sentença de fls. 94/96, cujo relatório é adotado. Inconformado com a r. sentença, recorreu o réu alegando, em síntese, que o apelado encontrava-se em alta velocidade, em desacordo com as normas regulamentares de trânsito, pois se estivesse realmente em velocidade baixa e compatível com a velocidade permitida no local, seu veículo não teria sofrido perda total, e que segundo as testemunhas (fls. 91/92), foi a imprudência de autor que deu causa ao acidente. Ao final, requer o provimento do recurso, afastando-se a responsabilidade total do apelante, ou reconhecendo a responsabilidade recíproca do apelado. Recurso tempestivo, impugnado (fls. 102/105) e remetido independentemente de preparo por se tratar de beneficiário da assistência judiciária. É o relatório, no essencial. Nenhum reparo merece a r. sentença apelada. E que a culpa do apelado foi bem examinada pelo MM. Juiz "a quo", vez que a causa eficiente do evento danoso foi a invasão da preferencial sem as devidas cautelas. A alegação de excesso de velocidade restou isolada, e , mesmo que tal ocorresse, pelo que se verá em seguida nenhum significado teria na apuração da culpabilidade. A manobra imprudente do apelante está confirmada pelo Boletim de Ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 15/12) que confirma a desobediência do sinal "Pare" no ingresso da via por onde transitava o apelado, confirmada a versão pelo policial militar ouvido em audiência (fls. 90). A respeito do magistério de RUI STOCO se colhe: "Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: "Art. 215. Deixar de dar preferência de passagem: II nas intersecções com sinalização de regulamentação de "De Preferência". Como não se desconhece, a sinalização de solo ou suspensa, através de placa com a expressão "Pare" ou "Dê a preferência" significa que o veículo que estiver transitando por essa artéria deverá efetivamente o veículo para dar preferência de passagem àquele que estiver transitando por pela outra rua do cruzamento. Não basta que o condutor diminua a velocidade. Se a indicação for de parada, deverá imobilizar o veículo, ainda que não vislumbre qualquer transitando na outra via de cruzamento". (Tratado de Responsabilidade Civil, 5a edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2001, pág. 1.213) Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, o Juiz WINDOR SANTOS e dele participaram os Juizes CÂNDIDO ALEM (2o Juiz) e COUTINHO DE ARRUDA (3o Juiz). 2004. 


Quanto ao valor pedido na inicial, que engloba os danos decorrentes do acidente e que foi efetivamente pago ao segurado, este não foi objeto de impugnação específica na contestação, de forma que, limitando-se à impugná-lo genericamente, parecendo razoável ao Juízo diante dos fatos descritos nos autos, ele é integralmente procedente. 
   

Por fim, insta notar, que o orçamento do sinistro e a nota fiscal correspondente aos serviços executados no veículo segurado foram encartados pela autora (fls. 31/37), caindo por terra as alegações da requerida.

Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil da requerida, é de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida SONELI CORREA FRANCO DA SILVA ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 11.603,32, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
