

SENTENÇA

Processo nº:0004172-59.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osiel Lima dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Trata-se de ação indenizatória em que o autor alegou que está sendo indevidamente cobrado por débitos relacionados à conta corrente de sua titularidade junto ao réu cujo encerramento solicitou em junho de 2007.
O banco réu, em sua defesa, aduziu ser regular a dívida cobrada, uma vez que não houve encerramento formal da conta, estando em aberto contrato denominado ?LIS PF PRE APROVADO? ? Operação/Contrato nº 11232/000088500517359, celebrado em 14/02/205, com atraso desde 29/09/2010, originando a cobrança de juros e encargos relacionados.  
Nesse passo, analisando os documentos acostados aos autos, verifica-se que os extratos de fls. 24/30 indicam que desde julho de 2007 a movimentação da conta está limitada à cobrança de IOF, CPMF, ?comis valor liberado?, tarifas bancárias, ?LIS/encargos? e ?seguro cartão eletr?.
No entanto, para o encerramento de conta não basta a falta de movimentação espontânea, sendo necessária a apresentação de pedido escrito em uma das agências do banco, o denominado ?termo de encerramento?, devendo, ainda, o correntista efetuar a quitação do saldo devedor ou ?zerar? a conta com o saque de numerário eventualmente existente, além de desvincular serviços atrelados a ela.
 Todavia, no caso concreto verifica-se que ainda que tenha o autor solicitado o encerramento da conta por escrito, o que sequer alegou na inicial ou demonstrou por meio da juntada da pertinente documentação, é certo que ele não liquidou o saldo devedor existente na conta por ocasião do suposto pedido de encerramento, que se encontrava negativo em ? R$ 35,70 em 26/06/2007 (fls. 26).
Desta feita, não há como se concluir que houve falha do banco e que o débito cobrado é inexigível, uma vez que o autor não cumpriu suas obrigações inerentes ao encerramento da conta, além de que não demonstrou por nenhum modo que formalizou por escrito o pleito, sendo possível se entender que ele simplesmente deixou de movimentar a conta em questão.
Insta destacar, outrossim, que o LIS, limite de crédito automático em conta corrente, bem como o seguro, que juntamente com as tarifas bancárias e tributos resultam na dívida pendente, foram validamente firmados entre as partes (fls. 109/110).   
Adira-se, outrossim, que diante da ausência dos pressupostos legais não é o caso de inversão do ônus da prova.
Por fim, corroborando a conclusão supra, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação nº 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis: Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonários de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada. 
Quanto à necessidade de formalização do encerramento: CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE ? FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora. (Apelação 7301690100, Rel. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 06/05/2009);
Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta ? Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rel. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Neste contexto outra solução não há senão a improcedência do pedido. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
