

SENTENÇA
Processo nº:0004533-67.2012.8.26.0006
Requerente:Kedny Cavalcanti Batista
Requerido:Mercado Livre Com. Atividades de Internet Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o autor atribui à requerida a culpa pela não conclusão do negócio. 
No mérito porém, a ação é improcedente.
Restou como fato incontroverso que o autor deparou-se com o anúncio de venda de uma câmera fotográfica no site da ré e entrou em negociação direta com a vendedora, optando por não utilizar o chamado "mercado pago" (em que há, então, intermediação da ré na negociação e recebimento de valores), fazendo o pagamento diretamente na conta indicada pela suposta vendedora.
Tal também é o que se vê dos documentos acostados à inicial, nos quais se nota que, em momento algum, houve intervenção da ré na negociação havida entre comprador e vendedora.
Quanto ao argumento de que a ré atribui grau de confiabilidade aos usuários, tal fato também não lhe atribui responsabilidade, pois conforme afirmado pelo próprio autor, são os próprios usuários que qualificam, o que, em tese, permite qualificações inverídicas, já que qualquer um pode acessar o site e elogiar quem não tenha boa reputação, restando à ré apenas a divulgação de tais índices.
Desta forma, o que se conclui é que a ré agiu como mera veiculadora do anúncio, não merecendo responder por vício ou defeito do conteúdo deste e as consequências por ele geradas, como, no caso, a falta de entrega do produto.
Nesse sentido, vale destacar a lição de Lúcia Ancona Lopes de Magalhães Dias, que ensina que: "Os veículos de comunicação, assim, como as celebridades, diferentemente das agências, não participam do processo de planejamento, concepção e criação da publicidade. Os veículos são responsáveis em apenas difundir as mensagens publicitárias aos destinatários, não exercendo qualquer controle acerca de seu conteúdo. Trata-se apenas do meio pelo qual a mensagem alcança os consumidores, não havendo uma "coautoria", no sentido da norma consumerista estudada, para a produção dos danos. Com efeito, podemos afirmar que não existiria patrocínio ou publicidade nas emissoras de televisão e demais veículos de comunicação se estes passassem a responder, objetiva e solidariamente, por todas as mensagens que veiculam diariamente." (Publicidade e Direito, 2010, RT, pág. 304).
Desta forma, considerando que, a despeito, inclusive, das advertências feitas pela ré em seu site, o autor não se valeu do "Mercado Pago", não há, no caso em tela, como se imputar qualquer responsabilidade à ré pelo ocorrido, restando ao autor buscar os seus direitos em face daquele que recebeu o depósito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/09/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
