

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004085-97.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIA MARGARETH SUARES MUNIZ, CPF 127.527.858-28
Requerido:DAVID SILVA DO NASCIMENTO
Data da audiência:12/09/2012 às 15:10h


Em São Paulo, aos 12 de setembro de 2012, às 16:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 256,38 em 04 parcelas de R$ 64,09 cada, sendo o primeiro vencimento em 12/10/2012, e as demais em igual dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizados diretamente no endereço da requerente, mediante recibo.  
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
