

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:016.10.004230-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:

Adv:FRANCISCO CARLOS SANTOS TITONELI, CPF 921.151.017-15 (presente)
Marcelo Cleonice Campos OAB/SP 239903 - presente

Requerido:
Adv:VANIA DELAROVERA PINTO, CPF 061.126.748-90 (AUSENTE)
NEI VIEIRA PRADO FILHO OAB/SP: 194.051 (presente)




Aos 09 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Reconheço a revelia da ré, eis que a mesma não compareceu a esta audiência.Todavia, não há espaço para o acolhimento da pretensão inicial de forma plena, eis que o autor também não providenciara a alteração cadastral respectiva, coisa que ele também poderia ter feito. Logo, a responsabilidade pelos fatos é concorrente. Por outro lado, o autor não apresentou nenhum documento que efetivamente demonstrasse a inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores. Some-se ao exposto que o negócio jurídico pelo ele pretendido não restou frustrado. Logo, em razão de todo o exposto, não vislumbro o advento de efetivo atentado a direito de personalidade. Enfim, não é demais recordar que este juízo não compreende que o pedido indenizatório tenha conotação punitiva. Com efeito, para que haja punição, o texto constituicional exige a prévio texto de lei que informe qual a conduta proibida, e qual a respectiva sanção.  A norma civil não é exceção à referida regra. De fato, na seara cível, várias são as hipóteses de penas privadas (art. 42 do CDC, art. 940 do CC, art. 883 do CC, etc). Em todos estes textos legais, a conduta proibida e a respectiva sanção foram previstas pelo texto normativo. De fato, considerar de outra maneira representaria uma infração à previsão constitucional. A propósito, não é demais lembrar que a Lei de Imprensa, cuja redação previa o caráter punitivo da indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, tal como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal. Em razão do exposto, inacolhível o pedido referente a uma indenização por dano moral. Há, todavia, o dever de ressarcir o autor quanto ao valor da quantia correspondente a R$ 48,70, eis que tal fato restou incontroverso. De fato, considerar de outra forma representaria em enriquecimento sem causa da parte ré. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 48,70, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
