

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004636-71.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Rodrigues dos Santos, CPF 203.932.518-29
Requerido:Elenice de Assis
Data da audiência:20/08/2012 às 13:30h


Aos 20 de agosto de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceu apenas a requerida, a qual figura como requerente nos autos em apenso de nº 0006956-94/2012. Prejudicada a conciliação. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. Os dois processos foram reunidos, pelo que os julgo em conjunto. Neste sentido, o réu no apenso, Francisco Rodrigues dos Santos, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter colidido com o veículo da autora ao trafegar em alta velocidade, sem tomar as cautelas de praxe. Assim, está caracterizada a culpa de Francisco pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pelo autora em razão do evento.No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar Francisco Rodrigues dos Santos a pagar à Elenice de Assis 1.248,19 (mil duzentos e quarenta e oito reais e dezenove centavos), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerida devidamente intimado(a). Quanto ao(à) requerente, ora revel revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:
Requerida:
