

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0004588-75.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adeilde Marques da Silva, CPF 104.464.598-95, RG 16.312.554-4
Requerido:

Adv.:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela Sra. Renata Diniz Bizelli, CPF 438.031.818-44, RG 45.695.663-3
Iaci Alves Bonfim, OAB/SP 202.113
Data da audiência:22/05/2013 às 14:30h


Aos 22 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Kellen Roberta de Oliveira Maia, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição,  estatuto social, ata de assembléia, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, até o dia 13 de junho de 2013, compromete-se também tornar inexigível o valor de R$ 574,50 referente à fatura com vencimento em  fevereiro de 2013 do cartão nº 4220 5375 5713 9018. 2) O pagamento deverá ser efetuado por meio de depósito judicial, valendo o comprovante deste como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autora:

Réu:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
