

SENTENÇA


Reclamação:0004522-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rafael Fernandes de Almeida



Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RAFAEL FERNANDES DE ALEMIDA.
Alega a autora que celebrou contrato de seguro com o Sr. Paulo Roberto Signorette da Silva tendo por objeto o veículo Peugeot, modelo 2003/2003 de placas DIR 2106. Afirma que no dia 09 de novembro de 2009, o veículo segurado pela autora, conduzido por Luciana Moraes Signorette da Silva trafegava pela Avenida 23 de Maio quando foi obrigado a reduzir a velocidade, porém, sofreu brusco e inesperado choque em sua porção traseira provocado pelo veículo VW/Polo de placas EBQ conduzido pelo requerido, o qual não mantinha distância e velocidade adequadas às condições de trânsito. Aduz que com a colisão, o veículo segurado sofreu danos e cumprindo o contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto a importância de R$ 3.219,46 já descontada a franquia de responsabilidade do segurado. Pleiteia, desta forma, a condenação do requerido ao pagamento da importância supracitada.
O requerido, devidamente citado, apresentou contestação afirmando que não deu causa ao acidente, uma vez que foi atingindo na traseira pelo veículo conduzido pelo Sr. Cleber Costa sendo na verdade este o responsável pela ocorrência do acidente. Arguiu que não é parte legítima para figurar no polo passivo, vez que não deu causa ao acidente. Pleiteia a denunciação da lide da Seguradora Mapfre vera Cruz. 
Fls. 88/89 foi indeferido os benefícios da justiça gratuita ao requerido sendo que desta decisão houve agravo de instrumento.
Réplica fls. 109/114.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Verifica-se que as partes não especificaram as provas que pretendiam produzir, razão pela qual passo ao julgamento antecipado.
Inicialmente, indefiro a denunciação da lide pleiteada, uma vez que não há relação jurídica entre a Seguradora Mapfre e o requerido, posto que não há contrato de seguro firmado entre as partes, logo, não se aplica o art. 70, III do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação ao pagamento da importância de R$ 3.319,46.
Verifica-se que é incontroverso nos autos que a autora celebrou contrato de seguro do veículo Peugeot, placas DIR 2106 que se envolveu em acidente de trânsito com o veículo do requerido. Em razão de tal contrato, a autora pagou o conserto do veículo do Sr. Paulo e objetiva com a presente demanda o ressarcimento dos valores gastos, uma vez que o requerido teria sido o causador do acidente.
Com efeito, o requerido não nega que colidiu na traseira do veículo Peugeot, mas sim, alega que tal fato ocorreu, pois foi atingido pelo veículo Land Rover, placas EJK 1515 conduzido pelo Sr. Cleber Costa.
Culpado em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova da desoneração de sua culpa, consoante ensinamentos doutrinários de Rui Stocco.
No caso em testilha, verifica-se que o requerido não demonstrou sua excludente de culpa, isto é, fato de terceiro, apenas alegou que o causador do acidente foi o Sr. Cleber eximindo-se, assim, de responsabilidade.
Contudo, tal prova era seu ônus em conformidade com o art. 333, II do Código de Processo Civil.
Ademais, a colisão ocorreu na traseira do veículo do autor e como bem explica Carlos Roberto Gonçalves, é presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro. Esta culpa é relativa, mas ?o ônus da prova da culpa do motorista do veículo da frente incumbe àquele que colidiu a dianteira de seu veículo com a traseira daquele (ou sofreu a colisão provocada pela traseira do outro contra a dianteira de seu veículo, no caso de marcha a ré). Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, será considerado responsável pelo evento e condenado a repara o dano causado. Enfim, não elidida a presunção de culpa do que colide contra a traseira de outro veículo, não se exonerará da responsabilidade pela indenização? (Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, p. 813).
Neste sentido: 

Acidente de trânsito ? colisão traseira ? Presunção de culpa. Tratando-se de acidente de trânsito, havendo colisão traseira, há presunção de culpabilidade do motorista que bate atrás. A alegação de culpa exclusiva de terceiro, equiparável ao caso fortuito, é inadmissível, uma vez que o recorrente agiu com parcela de culpa, caracterizada por não haver mantido distância do veículo que trafegava à sua frente. Tem direito, porém, à ação regressiva contra o terceiro de que partiu a manobra inicial e ensejadora da colisão? (1o. TACSP, Ap. 851.968-2-SP, 9a. Câm., j. 14-9-1999).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RAFAEL FERNANDES DE ALMEIDA, a fim de condenar este ao pagamento da importância de R$ 3.219,46, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e com juros de mora, a partir da citação.
Em razão da sucumbência do requerido, condeno o mesmo ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,28 de fevereiro de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito Auxiliar
