

SENTENÇA

Processo nº:0004287-17.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia de Arruda Montenegro
Requerido:Banco Itaú Unibanco Holding S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Com razão a requerida.
Tanto pelo Código Civil quanto pelo Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional para reclamação da falha apontada já transcorreu antes da propositura da ação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
