

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004403-71.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Munarim da Silva
Requerido:Sueli Ribeiro Barbam e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1284/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que sua motocicleta era conduzida pela Av. Itaquera e o motorista sinalizou a conversão à esquerda para adentrar à Av. Aricanduva quando foi abalroado pelo automóvel de propriedade da primeira ré. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$2.058,13. 
Os réus alegam que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao condutor da motocicleta que estava na segunda faixa de rolamento, mas pretendia convergir à esquerda. Formula pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento de R$1530,00.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente.
A dinâmica do acidente é incontroversa. O veículo da ré estava na faixa da esquerda e o corréu que o conduzia pretendia seguir em frente, cruzando a Av. Aricanduva. Já a motocicleta da autora encontrava-se na faixa do meio e seu condutor pretendia convergir à esquerda, adentrando à Av. Aricanduva. 
Desde logo, em regra, cabe àquele que pretende convergir à esquerda permanecer na faixa de rolamento mais próxima de seu destino, ou seja, na faixa da esquerda; aos que pretendem simplesmente seguir reto, há opção de qualquer faixa de rolamento. Porém, foi aventada em audiência de instrução a tese de que, no local dos fatos, a faixa de rolamento da esquerda era destinada exclusivamente aos motoristas que pretendem convergir à esquerda que permite acesso à Av. Aricanduva. Assim, foi possibilitada às partes a juntada de fotografias do local dos fatos que demonstrassem a sinalização da via.
As fotografias as fls. 67 elucidam o ponto controvertido da lide. As setas no solo indicam, de forma clara, que a faixa da esquerda permite o efetivação do cruzamento da Av. Aricanduva por aquele que trafega na Av. Itaquera. Diferentemente do alegado pela autora, não há obrigatoriedade de convergência à esquerda, nem pela sinalização, nem pelas condições do local. A última fotografia as fls. 68 permite a visualização de todo o cruzamento e da plena possibilidade de efetivação deste pela faixa da esquerda. 
Existe, sem dúvida, maior probabilidade de aquele que se encontra à esquerda convergir para a Av. Aricanduva (o que restou demonstrado pelas fotografias as fls. 73/76), mas não há obrigatoriedade nesse sentido. Cabe àquele que se encontra na pista central o dever de cautela ao efetuar a manobra à esquerda. Aliás, trata-se do dever de cautela ínsito a qualquer manobra, conforme previsto nos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Assim, considerando-se que o dever de cautela para a efetivação da manobra era do condutor do veículo da autora, cabe a esta a obrigação de indenizar os réus, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. O dano dos réus está provado pelos orçamentos as fls. 57/59, que são compatíveis com as avarias do veículo (fls. 52/54). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a autora a pagar aos réus o montante de R$1530,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
