

SENTENÇA

Processo nº:0004494-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely dos Reis Alves Vieira e outros
Requerido:Sul America Seguros Saude S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ?ação declaratória de obrigação de fazer?, pelo rito ordinário, proposta por SUELY DOS REIS VIEIRA, JOSÉ CARLOS DELON PINTO, KLEBER EDUARDO ALVES DE OLIVEIRA e NATASHA DELON PINTO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, visando a manutenção do contrato de assistência à saúde de que era titular José Pinto, falecido em 15 de dezembro de 2010, no qual figuraram como dependentes deste, para tanto invocando o direito à remissão pelo prazo de três anos, com isenção total do pagamento das mensalidades. Requerem, além disso, seja dada cobertura a todos os procedimentos médico-cirúrgicos a que tenham de ser submetidos, com a condenação das rés no pagamento de indenização pelo dano moral que suportaram, em razão da conduta abusiva das rés de negativa de atendimento.
Ambas as rés foram citadas e apresentaram contestação. 
A ré QUALICORP alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que é apenas administradora do contrato coletivo em questão, de forma que as reivindicações constantes da inicial não podem lhe afetar. No mérito, sustentou a improcedência da ação, aduzindo a inelegibilidade dos autores para o benefício da remissão, seja porque a autora Suely estava divorciada do falecido, o que por si só exclui a pretensão de união estável, seja porque o autor Kleber não era tutelado pelo falecido, mas sim curatelado e por isso não tem direito ao benefício, seja ainda porque os demais co-autores deixaram de solicitar a concessão do benefício até 15 de janeiro, data limite prevista em contrato. Outrossim, sustentou a inocorrência de dano moral passível de indenização. 
A ré SUL AMÉRICA, por sua vez, embora reconhecendo o decurso do prazo para apresentação de sua defesa, também invocou sua ilegitimidade passiva, argumentando que somente a ré QUALICORP pode avaliar se é o caso de remissão ou não, por ser a administradora do benefício. No que pertine ao mérito, sustentou a legalidade do cancelamento da apólice e a consequente ausência de cobertura para os custos decorrentes de internação hospitalar a partir de então. 
Registre-se réplica, oportunidade em que os autores pugnaram pelo reconhecimento da revelia de ambas as rés, ante a intempestividade das defesas apresentadas.
Reconhecida a revelia apenas da ré SUL AMÉRICA, determinou-se, porém, a manutenção nos autos da defesa por ela apresentada.   
Sobreveio manifestação do Ministério Público, interveniente no feito em razão da interdição judicial do co-autor Kleber, opinando pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva da ré QUALICORP.
Em apenso, existem duas ações cautelares, uma proposta por SUELY DOS REIS ALVES VIEIRA e a outra promovida por KLEBER EDUARDO ALVES DE OLIVEIRA, ambas em face das mesmas rés, pretendendo que lhes seja assegurado, na qualidade de beneficiários do seguro-saúde remissivo, todo atendimento médico-hospitalar que lhes for recomendado e que se fizer necessário à sua saúde, observados os termos contratados, pelo prazo de três anos após o óbito do titular, com deferimento das liminares requeridas nesse sentido. 
Ante o desinteresse das partes na designação de audiência de tentativa de conciliação e produção de outras provas, abriu-se vista ao representante do Ministério Público que ofertou parecer, opinando pela parcial procedência dos pedidos formulados, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva da corré QUALICORP, mas condenando-se a ré SUL AMÉRICA à obrigação de fazer, consistente em manter o plano de saúde dos autores, sem custo, em razão do seguro-saúde contratado pelo falecido, pelo prazo de três anos após o óbito do titular, afastando-se, porém, a pretensão de indenização por danos morais. Outrossim, opinou pela procedência dos pedidos formulados nas ações cautelares em apenso, confirmando-se as liminares concedidas. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

                             Tanto a ação principal quanto as cautelares em apenso comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida é meramente de direito e as partes dispensaram a produção de outras provas.
Em primeiro lugar, registro que já reconhecida, através de decisão não recorrida, a intempestividade da defesa apresentada pela corré SUL AMÉRICA e, por conseguinte, sua revelia.  Nada obstante, mantida tal peca processual nos autos, passarei a apreciá-la apenas para que não se alegue omissão, até porque as matérias de ordem pública invocadas podem e deve ser reconhecidas de ofício, independentemente de provocação. 
No que pertine às preliminares de ilegitimidade passiva invocadas tanto pela ré QUALICORP quanto pela ré SUL AMÉRICA, penso que as matérias suscitadas a este título referem-se ao mérito e assim devem ser analisadas oportunamente.
É que em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Sem embargo, considerando que os autores são beneficiários de seguro saúde coletivo operado pela empresa SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e administrado pela empresa QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, por meio de convênio firmado com a Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo ? ADPESP, reputo inequívoca a legitimidade de ambas as rés para ocupar o pólo passivo da presente ação. 
Isto porque, evidentemente, o contrato firmado engloba deveres e obrigações de ambas as rés, na medida em que transferidos os valores das prestações securitárias, os beneficiários têm direito de receber o atendimento médico contratado, a ser prestado pela operadora, cabendo à administradora do plano de saúde a atribuição de assessorar o contrato, prestando serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde.
Neste sentido, vale transcrever acórdão da Relatoria do Desembargador Testa Marchi e proferido no agravo de instrumento n° 0005624-50.2011, envolvendo esta mesma questão: "... afasta-se a arguição de ilegitimidade da agravante. O seguro saúde coletivo estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., perante a ré e destinada a indivíduos dotados do critério de elegibilidade estabelecido pela entidade conveniada, AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo), não impede a legitimidade da agravante para integrar o pólo passivo da ação, uma vez que irá arcar com o custeio de eventuais despesas médicas de sua segurada, frisando que a ela é repassado os valores dos seguros. Assim, a ré é parte legítima para figurar no passivo da lide". 
Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, ?reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço? (TJSP, Apel. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011).
Assim, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, a legislação consumerista prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do art. 25, § 1º, de seu código. Não é outro o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Plano de saúde - Câncer de próstata - Cobertura de radioterapia conformacional em 3D - Legitimidade passiva da Administradora do plano - Recusa da Administradora ? Inadmissibilidade - Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar -Recurso provido?. (Apel. nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011).
?Ação de indenização por danos materiais e morais - Negativa de guia de internação e cirurgia - Propositura contra administradora do plano de saúde - Ilegitimidade reconhecida pela sentença - Preliminar afastada - Determinação de retorno dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito?. (Apel. nº 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07).
?Matéria processual - Plano de saúde - Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos ? Inadmissibilidade - Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços - Solidariedade passiva reconhecida - Agravo não provido?. (Al nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 02/12/2003).
Desta feita, justificado o pleito dirigido tanto à administradora quanto à operadora do plano de saúde.
Posto isto, passo ao enfrentamento do mérito propriamente dito.
Em primeiro lugar, é mister consignar que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, a ela aplicando-se as normas gizadas no Código de Defesa do Consumidor, já que as rés são fornecedoras de serviços e os autores são consumidores desses serviços.  
Isto posto, a solução da controvérsia encontra respaldo na aplicação das regras previstas neste estatuto, principalmente na que autoriza a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em Juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, conforme artigo 6º, inciso VIII. 
Outrossim, importa não olvidar que o contrato de assistência à saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, portanto cujos efeitos se protraem criando a confiança em um longo atendimento. É isso justamente a que se refere a previsão do artigo 54, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Citando a lição de Cláudia Lima Marques, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já assentou que ?a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, neste tipo de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.? (Apelação Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05).
Precisamente neste sentido, e à luz da principiologia consumerista que deve inspirar a cognição envolvendo contratos como o presente, nas relações de massa, o fornecedor se coloca em estado de oferta pública e permanente, diante de um universo anônimo de consumidores, razão pela qual não lhe cabe a injustificada recusa em contratar. Tal regra, aliás, se explicita no artigo 39, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
O caso em tela retrata, mais especificamente, hipótese de remissão por morte do titular do seguro-saúde, em cujo contrato os autores figuraram como dependentes, benefício este previsto na cláusula 10.1 da apólice (fls.31). 
Com efeito, segundo aludida cláusula contratual, ?Em caso de falecimento do beneficiário titular, na vigência do benefício, seus beneficiários dependentes permanecerão com as coberturas e a modalidade de plano contratados pelo prazo de três anos, desobrigados de qualquer pagamento do benefício, desde que A.O beneficiário titular, na data do falecimento, encontre-se isento das carências de seu seguro-saúde, previstas no capítulo 8 (?Carências?) deste manual; B.O falecimento tenha decorrido de evento passível de cobertura pelo referido seguro-saúde?.
Comprovado está o falecimento do titular do seguro, Sr. José Pinto, ocorrido em 15 de dezembro de 2010, presumindo-se cumpridos os demais requisitos previstos nos itens A e B da cláusula acima, à mingua de alegação e prova em sentido contrário, tudo o que competia às rés, seja com base no ônus da prova contido no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ou com fundamento na inversão do ônus da prova autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, comprovaram os autores, satisfatoriamente, sua qualidade de beneficiários do seguro-saúde contratado pelo falecido, tanto que nele foram incluídos como seus dependentes. 
 As rés, por sua vez, negam aos autores a qualidade de dependentes para fins de remissão, argumentando que a autora Suely estava divorciada do falecido, o que por si só exclui a pretensão de união estável, que o autor Kleber não era tutelado pelo falecido, mas sim curatelado e por isso não tem direito ao benefício, e que os demais co-autores deixaram de solicitar a concessão do benefício até 15 de janeiro, data limite prevista em contrato.

De acordo com a cláusula 10.1.2 da apólice, ?Para fins dos benefícios decorrentes da remissão, consideram-se beneficiários dependentes do beneficiário titular, exclusivamente, o cônjuge ou companheiro(a), os filhos solteiros de qualquer idade, o enteado solteiro de qualquer idade (mediante comprovação do casamento ou da união estável do cônjuge ou companheiro(a) com o beneficiário titular), além do menor de idade que esteja sob a guarda ou tutela do beneficiário titular por determinação judicial, desde que inscrito(s) no seguro-saúde como dependente(s) até o momento que antecede o óbito do beneficiário titular.?
De fato, a autora Suely dos Reis Alves Vieira estava divorciada consensualmente do titular do seguro desde 1993. No entanto, esta circunstância, por si só, não a exclui da categoria de dependente, ao contrário do sustentado pelas rés. Senão vejamos. 
Em primeiro lugar, observo que apesar da falta de comprovação da existência de união estável em período posterior ao divórcio, tal como afirmado pela autora, as provas documentais constantes dos autos revelam que a adesão ao seguro-saúde ocorreu em 2004, ou seja, muito tempo após a extinção do vínculo matrimonial, ocasião em que a autora Suely foi incluída como dependente, componente do grupo familiar na qualidade de cônjuge.
Considerando a existência de condições pessoais estritas para o acolhimento de dependentes em contratos de seguro, presume-se que as rés tenham exigido, no ato da contratação, uma explicação, além de declaração expressa, para efeito da inclusão da autora como dependente do falecido, a despeito de divorciada deste, quando então tomaram conhecimento de sua situação de companheira.
Por outro lado, se assim não procederam, deveriam tê-lo feito, arcando agora com as consequências de sua incúria. 
Desta feita, o fato de a autora ter sido incluída como dependente do falecido, inclusive como cônjuge, em data bem posterior ao divórcio, induz a presunção de que após a extinção do vínculo matrimonial os ex-cônjuges se uniram novamente, embora sem preocupação com nova formalização da relação, e que as rés aceitaram a condição de dependência da autora. 
Aliás, como bem ponderou o ilustre Desembargador Relator do Agravo de Instrumento interpostos contra a decisão concessiva da liminar na ação cautelar em apenso, ?Note-se: não haveria outra explicação, senão o reatamento do vínculo afetivo, a justificar a iniciativa do de cujus em onde anos depois do divórcio inserir a agravada como dependente em seguro-saúde. Por outro lado, sendo natural que no ato da contratação a seguradora exija a documentação pessoal dos candidatos a dependentes, necessariamente terá ficado sabendo da condição pessoal da agravada e da inexistência de vínculo matrimonial nem tampouco de filiação para com o titular (ao menos não há por ora elementos que permitam sequer suspeitar do contrário). Soa de todo inverossímil, pois, a ignorância sugerida pela agravante quanto a esse detalhe.?
Além disso, descabida a afirmação das rés de que apenas o cônjuge e os filhos fariam juz à remissão por morte do titular, desmentida pela própria cláusula 10.1.2 acima descrita, que se refere expressamente também a companheiros como dependentes. 
No que diz respeito ao tema da remissão, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justica de São Paulo que serve de paradigma a este julgamento: ?Seguro-saúde qualidade de dependente da autora que subsistiu mesmo após a separação judicial - falecimento do titular - remissão em favor da segurada sobrevivente por cinco anos cláusula que não implica em extinção do contrato sub-rogação da apelada na posição de titular, mantido o valor do prêmio anterior, acrescido dos reajustes autorizados pela agência nacional de saúde suplementar (ANS) ação julgada procedente ? sentença ratificada, com aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo recurso desprovido? (AC 9195085-87.2008.8.26.0000, Rel. Des. ELLIOT AKEL, 1ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 22/05/2012).
Assim, a autora Suely tem direito ao benefício da remissão, por ser dependente do titular, na qualidade de sua companheira. E, em consequência, faz jus a todo atendimento médico-hospitalar que lhe for recomendado e que se fizer necessário à sua saúde, sobretudo aquele que é objeto da cautelar em apenso, observados os termos contratados, pelo prazo de três anos após o óbito do titular. 
Com relação ao co-autor Kleber Eduardo Alves de Oliveira, vale o mesmo argumento de que as rés aceitaram sua condição de dependentes do titular falecido quando admitiram sua inclusão no contrato a este título, sendo certo que se exigiram documentação a ele pertinente, sabiam que era enteado do titular, e se não o fizeram, agora não podem se beneficiar de sua inércia. 
Não bastasse, é irrelevante ser o autor Kleber tutelado ou curatelado, pois de acordo com a apólice, para a hipótese de enteado não se exige qualquer outro requisito além de ser solteiro, o que foi observado in casu.

Portanto, o co-autor Kleber também tem direito ao benefício da remissão, por ser dependente do titular, na qualidade de seu enteado, fazendo jus a todo atendimento médico-hospitalar que lhe for recomendado e que se fizer necessário à sua saúde, sobretudo aquele que é objeto da cautelar em apenso, observados os termos contratados, pelo prazo de três anos após o óbito do titular. 
Quanto aos demais autores, José Carlos Delon Pinto e Natasha Delon Pinto, está satisfatoriamente comprovado que são filhos do falecido titular do seguro, Sr. José Pinto, são solteiros e também foram incluídos, sem qualquer oposição das rés, como dependentes do seguro, razão pela qual têm direito, igualmente, ao benefício de remissão ora pleiteado. 
A propósito, registro que ao contrário do sustentado pelas rés, os autores não deixaram de solicitar a concessão do benefício até 15 de janeiro, data limite prevista em contrato. Conforme se verifica do documento de fls.33, houve a solicitação tempestiva do benefício de remissão em 05 de janeiro de 2011. 
Além de tudo quanto exposto, vale acrescentar que desde a inclusão dos autores como beneficiário do seguro até o momento em que solicitada a remissão, não tinha havido qualquer contestação, por parte das rés, à condição de dependentes daqueles, o que autoriza a conclusão de que tal comportamento gerou naqueles uma confiança justificada de que realmente teriam direito à remissão na hipótese de falecimento do titular. 
Há de se aplicar à hipótese em análise, portanto, o princípio do ?venire contra factum proprium?, princípio este que decorre da boa-fé objetiva e impede um dos contratantes de agir em contradição com o comportamento adotado anteriormente de forma reiterada. 
Finalmente, quanto ao dano moral, cuja indenização se requer, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 



In casu, malgrado as rés tenham se equivocado na interpretação dos fatos, negando o benefício da remissão, dando por extinta a relação contratual e, em consequência, negando cobertura a tratamentos e internações recomendados aos autores Suely e Kleber, agiram no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeram-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que as assiste de discutir a manutenção do contrato e a subsistência do benefício de remissão.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, ?salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.? (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24.11.2011).
Assim, considerando que não narrada circunstância extraordinária que tenha colocado os autores em situação de excepcional angústia, entendo que não há dano moral indenizável. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de impor às rés a obrigação de fazer, consistente em manter o plano de saúde dos autores, em observância ao benefício da remissão, em razão do seguro-saúde contratado pelo falecido, por serem dependentes deste, pelo prazo de três anos após o óbito do titular, desobrigados de qualquer pagamento, mantidas as mesmas coberturas e modalidade. 
Em consequência, JULGO PROCEDENTES as cautelares em apenso, tornando definitivas as liminares lá concedidas, para o fim de garantir aos autores todo atendimento médico-hospitalar que lhes for recomendado e que se fizer necessário à sua saúde, observados os termos contratados, sobretudo aqueles que são objeto das cautelares, pelo prazo de três anos após o óbito do titular. 


Em razão da parcial sucumbência dos autores apenas na ação principal, carreio às rés o pagamento de metade das custas processuais relativas à ação principal e a totalidade das custas das ações cautelares, além de honorários advocatícios da parte autora para todas as demandas, considerando a quantidade delas e a sucumbência parcial em apenas uma, fixados estes em R$ 3.500,00, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
