

SENTENÇA

Reclamação:0004584-06.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanda Aparecida Ximenes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou escoar o prazo legal sem apresentar contestação, conforme se verifica na certidão retro, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa exposta na exordial.
Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de modo que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos e serviços. Outrossim, é viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte mais fraca no relacionamento.
No que tange aos danos morais, o pedido de indenização merece acolhimento, porquanto a parte autora vem sofrendo contratempos e aborrecimentos causados pela requerida.
Considerando as peculiaridades do caso sob exame, fixo o valor da reparação dos danos morais em R$ 4.000,00, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, a ser corrigida conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais. Ainda, determino que a requerida tome todas as providências necessárias para a religação e manutenção da linha telefônica objeto da presente ação, sob pena de fixação de multa.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
