

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004612-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleide Rodrigues de França
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, depois de ter quitado suas dívidas com a ré, foi surpreendida com a informação de que seus dados permaneciam nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entende que a dívida já está quitada, não havendo razão para a manutenção da restrição.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em contestação, a ré afirma que o débito da autora não foi quitado e permanece em aberto. 
Diante do comprovante de pagamento juntado aos autos pela autora (fls. 08/09), cabia à ré comprovar que a dívida que originou a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não é a mesma dívida objeto do pagamento. No mais, tendo a ré negativado o nome da autora, cabe a ela comprovar a origem da dívida, juntando aos autos o contrato a ela relativo, devidamente assinado pela autora. 
No entanto, a ré simplesmente anexou à defesa cópia das telas de seu sistema, prova elaborada de forma unilateral e insuficiente para afastar a presunção que decorre da apresentação de comprovante de pagamento pela autora. 
Como a negativação não tem respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, resta claro que os dados da autora permaneceram nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação da dívida. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), o fato de que a negativação se deu pela falta de pagamento, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos existentes em nome da autora para com a ré, nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por cada negativação indevida. CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
