

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004879-44.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Cristina Medori, CPF 157.040.588-33
AdvogadoVinicius Ramos Francisco    OAB/SP 217.549
Requerido:Jaime Marques dos Santos, CPF 895.350.738-34
AdvogadoArtur Aguiar de Sant'Ana     OAB/Sp 155.255
Data da audiência:08/03/2012 às 16:00h


Aos 08 de março de 2012, às 16:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e procuração. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Palmira Maria, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Os fatos aconteceram no estacionamento do Shopping Pirituba, onde eu também estava presente no dia dos fatos. A autora estava acompanhada da mãe dela, de nome Ana Maria, que é idosa, e da filha dela. A Sra. Ana Maria tem 65 anos, pelo que me recordo. A autora pretendia estacionar na vaga de idoso e o réu estava parado com o carro dele, na vaga ao lado, com a porta aberta, de modo que a autora pediu que ele fechasse a porta para que ela pudesse estacionar. Nisso, começou uma discussão entre as partes. O réu xingou a autora de vários palavrões. Ouvi que o réu xingou a autora de "filha da puta", entre outras palavras de baixo calão. Outras pessoas do estacionamento pararam para olhar. A autora também xingou o réu, devido à provocação, mas ela foi menos agressiva. Inicialmente ela pediu, com delicadeza, para que ele fechasse a porta para que pudesse estacionar. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. José Paulo dos Passos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou segurança do Shopping Pirituba e estava em uma das portas do estacionamento do estabelecimento. Neste estacionamento presenciei a discussão entre as partes. A autora e o réu estavam na parte externa do pátio do estacionamento do Shopping. O réu chegou com o carro dele e estava estacionando o veículo dele. Logo em seguida, chegou a autora, que também pretendia estacionar no pátio. O réu já havia estacionado o veículo , mas estava com a porta aberta, saindo do carro. O réu fez sinal com a mão, para que a autora passasse. A autora continuou com o carro parado, quando desceu a mãe da autora, e conversou com o réu. Em seguida, a autora desceu do carro e começou a discutir com o réu. Antes disso, o réu não tinha xingado a autora. Após isso, houve uma discussão entre as partes, mas não ouvi palavrões proferidos pelo réu contra  autora. Ouvi a autora dizendo ao réu a palavra "filha da puta".Ouvi o réu dizendo a autora "vamos conversar".  A segurança do Shopping foi acionada e a Polícia Militar também. As partes foram até a Delegacia e lavraram Boletim de Ocorrência. Às reperguntas da autora:  O veículo do réu era um pick up Fiesta, o da autora era um veículo da marca Renault. As cores e os modelos eu não me recordo, pelo tempo decorrido. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que foi agredida verbalmente pelo réu, no estacionamento do Shopping Pirituba, enquanto estacionava seu automóvel na vaga de idoso. Afirmou que o réu proferiu xingamentos e palavras de baixo calão, de modo que sofreu danos morais. O réu, de outro lado, alega que a autora é que o xingou de ?velho filha da puta, velho safado, velho sem vergonha?, formulando pedido contraposto. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um entrevero entre as partes, por causa de vaga de idoso do estacionamento do Shopping Pirituba. No entanto, as palavras e as circunstâncias da discussão havida entre as partes restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca da forma como a discussão se iniciou e ocorreu e a atuação de cada parte. A informante da autora afirmou que a discussão foi iniciada pelo réu e que, embora a autora também o tenha agredido verbalmente, esta respondeu às provocações e foi menos agressiva. A testemunha do réu, de outro lado, disse que a autora é que iniciou a discussão e que efetuou xingamentos contra aquele. O boletim de ocorrência juntado aos autos também demonstra que as versões das partes são contraditórias (fls. 11/12). Afirmou que não ouviu o réu xingar a autora. Assim sendo, ao que indicam as provas dos autos, conclui-se que a autora e o réu passaram a discutir mutuamente, proferiram agressões verbais recíprocas. Destarte, sendo recíproca a discussão, não há se falar em responsabilidade civil de cada qual, nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por ANDREA CRISTINA MEDORI em face de JAIME MARQUES DOS SANTOS, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
