

SENTENÇA

Processo nº:0004375-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorai Ribeiro
Requerido:Companhia Real Assessoria Ltda - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JORAI RIBEIRO   moveu ação de indenização em face de COMPANHIA REAL ASSESSORIA LTDA ME,  alegando que jamais foi cliente da ré, mas, mesmo assim, a ré anotou seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao credito, o que lhe causou constrangimentos. Postula a condenação da ré ao pagamento de danos morais. 
Infrutíferas as tentativas de citação pessoal, a requerida foi citada por edital (fls. 80), mas não ofertou resposta (fls. 81), sendo-lhe nomeada curadora especial que ofertou contestação por negativa geral (fls. 83). 
É o Relatório. 

DECIDO.  

Julgo antecipadamente o feito na forma do artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo nos autos prova de que as partes tenham mantido alguma relação jurídica, mostra-se indevida a anotação do nome do requerente nos órgãos e empresas de proteção ao crédito (fls. 25), o que é suficiente para se impor a indenização por dano moral.
Com se sabe, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha a requerida de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 5.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar à autor a importância de R$  5.000,00 a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.).
PRI, pessoalmente a Defensoria.


São Paulo, 27 de julho de 2012.
