

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004339-18.2013.8.26.0011
Requerente:Wandir Alves Pereira, CPF 102.065.158-04
Adv. Dra.:Andrea Siqueira, OAB/SP: 135.072
Requerido:Patrícia Castelucci, CPF 092.197.878-22
Adv. Dra.:Maria Regina Aragone, OAB/SP: 54.935
Data da audiência:05/08/2013 às 14:00h


Aos 05 de agosto de 2013, às 14:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e o condutor do veículo da ré (nome: Marcelo Cambelli Lopes, RG. 15.591.214-8), ouvido como informante, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O autor arrolou como sua testemunha a esposa Sra. Judith, porém foi indeferida sua oitiva pela MM Juíza, em razão de impedimento.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O autor alega que trafegava pela faixa central da Av. dos Autonomistas, no sentido bairro-centro, quando foi surpreendido pelo veículo de propriedade da ré, conduzido pelo informante Marcelo, que mudou, imprudentemente, da faixa da esquerda para a faixa central, albarroando o veículo do autor e causando danos no paralama e parachoque dianteiro esquerdo deste. Os danos mencionados pelo autor estão descritos nos orçamentos que instruem a inicial. Pode-se verificar pelo orçamento de fls. 10 que os danos centralizados no paralama dianteiro esquerdo do veículo do autor, demonstrando exatamente o ponto em que este foi atingido. A ré, embora ausente na ocasião, relatou em audiência que o autor teria agido imprudentemente, segundo o que lhe foi dito pelo informante Marcelo. Ao manipular os carrinhos de brinquedos que são dados as partes e testemunhas para explicar o embate, a ré posicionou o veículo que seria do autor de forma quase que paralela ao outro veículo, na tentativa de justificar a sua versão, ou seja, que o autor projetou o seu veículo para faixa por onde trafegava o réu Marcelo de forma imprudente, atingindo-o. Ocorre que, da forma em que a ré tentou explicar o embate, os danos verificados no veículo de sua propriedade deveriam concentrar-se na parte dianteira direita. Porém, os orçamentos que a ré junta à sua defesa não nos atestam que os danos foram centralizados neste ponto do seu veículo, mas sim na porta lateral direita, o que se harmoniza mais com os relatos do autor consignados na inicial, que afirma ter sido interceptado pela veículo da ré em desalocamento lateral indevido. Quando a ré foi perguntada novamente a respeito do exato ponto em que seu veículo teria sido atingido na oportunidade, ela posicionou os citados veículos de brinquedo de uma outra forma, demonstrando desconhecer exatamente o ocorrido na oportunidade. O informante Marcelo também não conseguiu justificar a versão da ré em juízo, pois, ao tentar dizer que autor teria mudado de idéia quanto ao seu deslocamento lateral inicial e tentado voltar para a pista por onde o informante trafegava, posicionou os veículos de brinquedo em posição paralela, como se os dois retrovisores tivessem se encontado em razão desta posição. Nesta situação exibida pelo informante, não era possível explicar como o veículo do autor teria sido atingido no paralama e parachoque dianteiro esquerdo, nem mesmo justificar a versão apresentada pela ré em audiência que posicionou os carrinhos de forma a demonstrar que a colisão no seu veículo teria ocorrido na parte frontal direita. A versão contraditória do informnte e da ré e conteúdo dos documentos apresentados em contestação nos atestam que não se pode duvidar da versão do autor, a única que nos parece lógica, em razão da centralização dos danos nos dois veículos. Assim, nos termos do art. 186 CC, em razão do deslocamento lateral do veículo de propriedade da ré, sem os devidos cuidados, esta será condenada a suportar o valor de menor orçamento, sendo rejeitado o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.160,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 STJ) na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
