

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004151-18.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil 
Requerente:Agnaldo dos Santos BArros
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.
 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que é possível depreender que o autor fundamenta os danos morais na recusa de cobertura integral da internação, sendo pacífica a possibilidade de arbitramento do respectivo valor pelo magistrado.
Não se vislumbra, pois, vício na inicial, razão pela qual rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor é portador de transtorno psiquiátrico em razão de dependência química (fl. 13), sendo-lhe recomendada internação psiquiátrica por no mínimo 120 dias (fl. 15).
A cláusula 18, § 2º, do instrumento contratual do plano de assistência à saúde coletivo, firmado pelas partes, prevê a possibilidade da cobrança de co-participação nas internações psiquiátricas quando ultrapassados 30 dias  (fls. 99 e 106).
Tal limitação, porém, mostra-se abusiva, uma vez que coloca o autor em desvantagem exagerada, porque, além de se mostrar excessivamente onerosa ao consumidor, restringe direitos e obrigações fundamentais ao contrato de plano de saúde, que tem o fim maior o o restabelecimento integral da saúde do autor.
De fato, a imposição pela parte ré ao autor de pagamento de 50% da internação psiquiátrica implica, por via oblíqua, a limitação da internação. A imposição de um período de tempo não é a única forma de se limitar a internação, podendo esta ser realizada também, indiretamente, por meio da imposição de co-participação do segurado.
Nesse sentido preceitua a alínea a, inciso II, art. 12 da Lei 9.656/98, como exigência mínima de cobertura:
"cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos;".
No presente caso, a fim de estimular a contratação, o contrato prevê cobertura integral pelo prazo fixado (o qual é estipulado sem qualquer atenção a situação concreta de necessidade de tratamento), impondo, em seguida, a limitação de cobertura decorrente da coparticipação.
Enfim, como dito, a ré alcança a limitação da cobertura integral da internação por via oblíqua, sem qualquer base concreta que justifique o lapso de cobertura estabelecido.
Por sua vez, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já se pronunciou sobre a questão: ?Plano de saúde. (...). Limitação de prazo para internação em Hospital Psiquiátrico. Inadmissibilidade. Abusividade caracterizada. Ausência de justa causa para a restrição. Artigo 10 da Lei nº 9.656/98. Regulamentação administrativa não pode impor restrição que a legislação não o fez. Aplicação da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça. Sentença de procedência. Recurso não provido.? (TJ-SP, Apelação nº 0044895-55.2009.8.26.0576 ? São José do Rio Preto, Relatora Márcia Regina Dalla Déa Barone, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 09/08/2011).
Ademais, os relatórios médicos de fls. 13/14 indicam o grave quadro de saúde apresentado pelo autor, caracterizado por severa depressão, brigas familiares, incapacidade laborativa, etc, tudo a denotar a urgência da internação pelo período indicado para seu tratamento, circunstância que, por si, torna obrigatória a cobertura de todo o período na presente situação concreta, nos termos do disposto no art. 35  C da Lei 9.656/98. 
Faz jus o autor, portanto, ao reconhecimento do direito à cobertura integral de todo o período de internação necessário para seu tratamento.
Não estão caracterizados, todavia, os danos morais postulados.
Isto porque, embora devida a cobertura no presente caso concreto, a conduta da ré não implicou efetiva falta de atendimento ao autor, uma vez que este se manteve internado durante todo o lapso necessário, de modo que os fatos não chegaram a gerar efeitos extraordinários capazes de violar a dignidade da pessoa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, confirmando a r. decisão antecipatória de fls. 19/20, para condenar CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL a arcar com a continuidade da internação psiquiátrica necessária ao tratamento dos transtornos do autor, no local em que ele já se encontra, incluindo medicamentos ou procedimentos necessários ao tratamento, até que receba alta médica, sob pena de multa diária já fixada (fl. 20).
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
