

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0004601-07.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsandro José da Silva, Alixandre de Abreu Silva, José Izidio Gomes da Silva, Ricardo José da Silva e Tatiane de Abreu da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos. 

JOSÉ IZIDIO GOMES DA SILVA E OUTROS moveram ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO argumentando, preliminarmente, a inocorrência da prescrição. Alegaram que em 31 de dezembro de 2004, sua mãe deu entrada no Hospital Geral de Guaianazes por volta das dezesseis horas e trinta minutos, com início das contrações uterinas para o parto de seu filho, porém foi atendida somente por volta das vinte horas e trinta minutos. Alegaram que sua genitora não foi levada à sala de parto e, apenas após uma enfermeira avistar uma poça de sangue, os médicos realizaram um parto tardio. Argumentaram que a negligência e o descaso da equipe médica, bem como a demora ao atendimento, foram a causa do falecimento de sua genitora. O recém-nascido engoliu líquido amniótico e também faleceu após um mês e treze dias do parto. Argumentaram sobre a ocorrência de danos morais. Requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais no montante de 500 salários mínimos. Juntaram documentos às fls. 16/84. 

A ré contestou o pedido alegando a ocorrência de prescrição. Argumentou sobre a regularidade da conduta médica, juntando relatório médico comprovando que tais condutas foram corretas e adequadas. Alegou que o médico apresenta uma obrigação de meio, e não de resultado, não podendo ser responsabilizado pela morte da paciente. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 113/140. 

Réplica às fls. 143/147. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que os autores pretendem serem indenizados em razão dos fatos narrados na inicial. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, deve ser reconhecida a prescrição.

É certo que os autores ajuizaram prévia ação contra o Município de São Paulo, ocorre que a interrupção da prescrição ocorrida nesta ação, extinta em decorrência da ilegitimidade passiva, não produz nenhum efeito em relação ao Estado de São Paulo, pessoa política que não fora incluída no pólo passivo da primeira relação processual.

Em outras palavras: a interrupção da prescrição decorrente da citação válida contida no art. 219 do CPC só se aplica àqueles que foram parte no processo em que a citação ocorreu; como o Estado de São Paulo não fora incluído naquela relação processual, em relação a ele, não ocorreu nenhuma causa de interrupção da prescrição.

Ultrapassada esta questão, não se olvida, portanto, que o Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é qüinqüenal. 

Ocorre, porém, que o art. 10° do referido Decreto expressamente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras. 

Conclui-se, então, que embora o Decreto n° 20.910/32 tenha fixado o prazo prescricional geral para as ações para a Fazenda Pública, tal prazo não se aplica às hipóteses especificas para as quais a lei prevê um prazo menor. 

Outrossim, o Código Civil de 2002 estabeleceu o prazo trienal para a prescrição das ações de reparação civil (art. 206, § 3°, V), gênero no qual se enquadra a demanda em questão. 

Nem se diga que o Código Civil rege apenas as relações de direito privado, já que ele contém dispositivo que dispõe expressamente sobre a responsabilidade civil do Estado.

A propósito, confira-se a jurisprudência:

Reparação civil. Demanda ajuizada contra o Estado. Prescrição. Improcedência. 1. Prescreve em três anos a demanda de reparação civil - Inclusive de compensação por lesões morais -, ainda que promovida contra o Estado (arg. § 3°, art. 206, Cód. Civ., combinado com o art. 10, Dec. n° 20.910, de 1932) (TJSP - Ap. Cível 957.031-5-3 - 11ª Câmara de Direito Público - Relator Desembargador RICARDO DIP - v.u. - 23.11.2009). 

Crédito por salários periciais ? Prescrição que se opera em um ano, mesmo em face da Fazenda Pública. Decreto n° 20.910/32, que fixa o prazo prescricional geral para as dívidas dos entes públicos, não invalida os prazos menores, previstos para situações específicas (TJSP - Ap. Cível 1.134.110-0/5 - Relator Desembargador ARANTES THEODORO - v.u. - 14.12.2007). Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art. 206, § 1°, III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 1° do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema (STJ - Resp n° 895.598-SP, rel. Min. Francisco Falcão, 12.2.2007).

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
