

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0004836-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineide da Silva Barbosa, CPF 324.507.448-43
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:26/09/2013 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/09/2013 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Lucineide da Silva Barbosa, RG 36.570.759-4, acompanhado de seu advogado, Kleber Costa de Souza OAB 236669/SP e  a (o) ré (u), Banco Itaú S/A, representado neste ato pela preposta Rosemeyre Oliveira Santana, RG 27.377.453-0, acompanhado de seu (sua) advogado Marcilio Cesar de Amorim OAB/SP 316844, que junta carta de preposição e substabelecimento que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelo patrono da autora foram apresentados documentos, dando-se ciência ao patrono do réu. No mais, os advogados das partes declararam desinteresse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Lucineide da Silva Barbosa ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A, objetivando, em síntese, a condenação da instituição financeira no pagamento de indenização por danos morais em razão de inserção de restrição creditícia indevida. Alega que já ajuizou, precedentemente e, ação em face da instituição financeira em razão de saques indevidos ocorridos na sua conta corrente salário e obteve sucesso. A despeito disso, a instituição financeira, agora, promoveu inserção de restrição creditícia com origem no débito gerado pelos saques indevidos, que crescem em verdadeiro efeito "bola de neve", causando-lhe inúmeros constrangimentos e transtorno. Juntou documentos (fls.10/20). A tutela antecipada foi deferida às fls. 21. Citado(a) (fls. 27), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 28/32). Em preliminar, alegou litispendência. No mérito, sustenta que as operações impugnadas são legítimas porque ocorreram com uso de cartão com chip e senha secreta. Ademais,  Alega, em síntese,  são transações em conformidade com o perfil da autora. Invocou a inexistência de falha na prestação de serviço e impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 33/87).  Réplica às fls. 91/94 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A preliminar de litispendência não vinga. O objeto da ação perante o 1º Juizado Especial Cível de Santana conforme se extrai de fls. 95/97  é a devolução dos valores sacados indevidamente e a repercussão lesiva da da necessidade de mobilização para solução do problema; nestes autos, o objeto da ação é a restrição indevida perante os órgãos de proteção ao crédito e a repercussão lesiva desta. Assim,  inexiste a coincidência necessária para o reconhecimento da litispendência. Afastada a preliminar, passa ao mérito. No mérito, o pedido é procedente. Este Juízo compartilha do entendimento posto da sentença de fls. 95/97, reconhecendo, como é notório, a vulnerabilidade dos sistemas operacionais das instituições financeiras. O requerido buscou imunizar-se à vista do perfil da correntista, o que,  por si só,  não atribui, de forma inconteste, a autoria das operações à própria. Exigível era a produção de provas complementares capazes de identificar, na forma presencial, o responsável pela operações nos terminais bem identificados na inspetoria realizada pelo réu (Agência 4534), mas assim não o fez. Assim, sem prova  capaz de atribuir a autoria das operações à autora  ônus do qual não se desincumbiu o réu, detentor do ônus invertido -,   o débito,  na sua origem, é indevido  e, portanto,  ilegítima a inserção de restrição creditícia. Os danos morais são evidentes. A autora, novamente, agora por conta do desabono, foi obrigada a  mobilizar-se e ajuizar nova ação judicial, sempre desgastante e, mais, perplexa pela atitude audaciosa da instituição financeira que, a despeito de ação em curso, promoveu novas investidas coercitivas em detrimento da autora, valendo-se da sua posição de supremacia. Fixo, pois, a indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 como  necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do  réu em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação e respeito. . Passa-se à análise da multa. A tutela antecipada foi deferida às fls. 21,  mas o réu insiste em manter a autora no rol de inadimplentes, alterando o valor da notação com apego à suposta renegociação do débito, sem adesão, contudo, da potencial devedora conforme documentação que segue; aliás, não poderia ser outra a posição da autora diante do desfecho favorável da ação em trâmite perante o 1º Juizado Cível de Santana. Assim, fixo a multa em R$ 30.000,00, correspondendo ao teto de 30 dias/multa,  diante da investida da instituição financeira, com idêntica origem,  que persiste até a presente data conforme consulta de restrição que segue. Em complementação, determino ao réu a exclusão, em 48 horas da restrição crediticia no valor de R$ 196,00, sob pena, agora, de multa diária de R$ 2.000,00, sem teto. No exercício do poder geral de cautela, determino, finalmente, que o réu aborte qualquer  expediente de cobrança com esta origem (cartas, telefonemas, emails, etc...), sob pena de multa de R$ 2.000,00 por cada ato praticado em descompasso com a presente ordem.  Este o ônus do descaso com a consumidora e com as decisão judiciais.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária  a contar desta data e juros moratórios legais  a contar da citação e, ainda, no pagamento de multa pelo descumprimento da antecipação de tutela, no valor de R$ 30.000,00,  com correção monetária e juros moratórios legais a contar desta data. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa. Em complementação à tutela antecipada de fls. 21, que ora torno definitivas, determino ao réu a exclusão, em 48 horas,  da restrição crediticia no valor de R$ 196,00, sob pena, agora, de multa diária de R$ 2.000,00, sem teto. No exercício do poder geral de cautela, determino, finalmente, que o réu aborte qualquer  expediente de cobrança com esta origem (cartas, telefonemas, emails, etc...), sob pena de multa de R$ 2.000,00 por cada ato praticado em descompasso com a presente ordem.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. . NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de setembro de 2013.




Lucineide da Silva BarbosaAdvogado


Banco Itaú S/AAdvogado
