

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004678-93.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ROBERTO DO AMARAL FARIA, RG: 13.565.390, CPF 054.525.178-80
Requerido:UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48, representado pelo(a) preposto(a) LEANDRO CARLOS RIBEIRO MACHADO, RG: 26.811.03 e por sua advogada DRA.  DANIELA TOSCANO, OAB/SP 237.061
BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representado pelo(a) preposto BRUNO RAMOS HERNANDEZ, RG: 43.675.035 e por seu advogado DR. WILLIAN SIMMER DE CALDAS, OAB/SP 302.956 
Data da audiência:20/09/2012 às 13:00h



Em 20 de setembro de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. A requerida UNICASA, parceira da revendedora, empresta sua marca à contratação, inclusive comprometendo-se à fabricação e entrega das mercadorias adquiridas, respondendo pelos danos advindos à consumidora. Da mesma forma, a requerida BANCO SANTANDER, na condição de financiadora do contrato e cessionária dos títulos, relação triangular entre as empresas e o consumidor, responsável inclusive pela negativação perpetrada em desfavor do demandante. A ação é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, inadimplemento contratual da requerida, em parceria com a revendedora, na entrega e montagem do mobiliário adquirido, com rescisão por culpa exclusiva das fornecedoras, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. A rescisão do contrato relativo ao armário de banheiro, pois, com o restabelecimento das partes ao estado anterior, e conseqüente restituição da quantia desembolsada pela autora e cheques emitidos, são de rigor. Em relação ao dormitório adquirido, apenas parcialmente adimplido o contrato, com razão o autor no pedido de restituição da segunda cártula, proporcional ao montante inadimplido. Por fim, com relação à obrigação de fazer reclamada, fornecimento da nota fiscal relativa à transação, em que pese a legitimidade da pretensão, certo é que dirigida equivocadamente às empresas que não participaram diretamente da venda, esta excluída da lide, razão pela qual não merece a mesma sorte a pretensão. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a rescisão dos contratos em questão, a inexigibilidade de qualquer débito eventualmente pendente, representado pelos cheques emitidos e indicados na exordial, condenando as requeridas, solidariamente, a restituírem as cártulas não compensadas ao autor, no prazo de quinze dias desta decisão, sob pena da incidência de multa diária de R$ 100,00, limitada em trinta dias. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,  nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A

Preposto(a):

Advogado(a):


Corré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Preposto(a):

Advogado(a):
