

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004348-98.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Mendroni de Menezes, CPF 700.445.208-59
Advogado:Causa Própria ? OAB/SP 239.640
Requerido:Condomínio Ecolife Vila Leopoldina, CNPJ 11.229.422/0001-50
Preposto:Aldo Antônio Busuletti (Síndico)
Data da audiência:09/10/2013 às 14:00h

Aos 09 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo representante da ré foi pedido prazo de 5 dias para juntada dos documentos constitutivos, o que foi deferido pelo MMº Juíz. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu abaterá o valor de uma cota de condomínio da autora, referente ao mês de novembro de 2013. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
