

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004379-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Adriana Magalhães
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que o réu agiu de forma negligente ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, já que desconhece a origem da dívida, não tendo jamais realizado qualquer operação que pudesse justificar o indevido apontamento.

A preliminar suscitada não merece acolhimento. Este Juizado Especial Cível é competente para julgamento do processo. Embora o réu sustente a necessidade da produção de prova pericial, deixou de apresentar cópia do contrato supostamente celebrado com a autora, inexistindo fundamento para a preliminar suscitada.

A controvérsia cinge-se à celebração do contrato pela autora do cartão que deu origem ao débito e eventual culpa do réu pelo evento. 

Incumbia ao réu comprovar que foi a autora quem contraiu a dívida objeto do apontamento negativo de seus dados.

Em defesa, o réu não é capaz sequer de informar qual o número do cartão que deu origem ao débito. Limita-se a afirmar que a autora celebrou o contrato, esquecendo-se de apresentar cópia do contrato e dos documentos apresentados por ocasião da contratação. 

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Tendo restado comprovado que a autora não contraiu o débito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. A negligência do réu culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 18 e determinar a exclusão definitiva dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. DECLARO inexigível o débito de R$903,47 e todo e qualquer débito relacionado com eventual cartão de crédito existente em nome da autora (contrato 7052103158120000), nada mais podendo ser cobrado pelo réu. CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGO EXTINTO o processo em relação ao corréu Banco Bradesco, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, já que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
