

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004773-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia Chagas Svorcan
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda.
Apesar de os valores das mensalidades do plano de saúde da autora serem pagos à respectiva administradora (corré Qualicorp), o contrato é mantido com aquela (operadora do plano de saúde), que, aliás, é quem recebe, enfim, o valor de tais mensalidades.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Seguro. Plano de saúde. Contrato individual rescindido por inadimplemento. Propositura de ação ordinária visando à manutenção do contrato. Antecipação de tutela concedida. Pretendido reconhecimento da ilegitimidade passiva da operadora. Inadmissibilidade. Administradora que age em nome da operadora. Agravante que é a destinatária das mensalidades do plano de saúde. Decisão mantida. Recurso improvido". (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 2047749-91.2014.8.26.0000  Praia Grande, Relator Desembargador Vito Guglielmi, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2014)
No mesmo sentido: "PLANO DE SAÚDE. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA OPERADORA. INOCORRÊNCIA. Eventual cancelamento do respectivo contrato que normalmente seria tratado pela pessoa jurídica que está na qualidade de administradora do plano de saúde Situação, entretanto, que nada obsta possa figurar no polo passivo da demanda a pessoa jurídica vinculada a mesma situação fática contratual, ou seja, a operadora do plano em questão, esta que, inclusive, colocou a mencionada administradora na posição em que se encontra. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0021606-96.2013.8.26.0562  Santos, Relator Desembargador João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 03/06/2014).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da mensalidade de seu plano de saúde, com vencimento em 06 de julho de 2012, em atraso, apenas em 13 de julho seguinte.
Nos termos da cláusula 18, item ii, do instrumento contratual, "o benefício poderá ser cancelado: (...) ii) automaticamente, pela falta de pagamento de 01 (um) valor mensal do benefício, por prazo superior a 30 (trinta) dias (...)" (fls. 32  grifou-se).
Assim, ainda que o plano de saúde da autora fosse coletivo, as rés não poderiam cancelá-lo unilateralmente no caso em questão, pois o atraso no pagamento foi de apenas 07 (sete) dias.
Muito embora o pagamento tenha sido feito em atraso, acresceram-se multa compensatória e juros moratórios (fls. 45/46), em observância à cláusula 15 do instrumento contratual (fls. 32).
Aliás, no mês seguinte, houve cobrança da mensalidade, a qual foi, inclusive, regularmente paga (fls. 49).
Diante disso, a autora tem direito ao restabelecimento de seu plano de saúde, nos moldes celebrados, independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência. 
Nesse sentido, também o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: "Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais e materiais. Cancelamento unilateral da apólice por atraso no pagamento da mensalidade. Boleto que não foi enviado à requerente que, apesar do inadimplemento da parcela, continuou efetuando o pagamento das demais mensalidades - Incidência da função social do contrato - Inadimplemento de parcela que não gera prejuízo irremediável à seguradora - Dever de continuidade da relação contratual - Observância ao princípio da boa-fé objetiva." (TJ-SP, Apelação nº 1044041-75.2013.8.26.0100  São Paulo, Relatora Márcia Dalla Déa Barone, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/2014). 
Por outro lado,  apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e a descontinuidade de seu tratamento de saúde.
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Nesse sentido, o julgado já mencionado acima: "Plano de saúde Ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais e materiais. Cancelamento unilateral da apólice por atraso no pagamento da mensalidade.(...) Dano moral Inocorrência - Inadimplemento contratual que, por si só, não é suficiente para ensejar os danos morais, sendo necessária a demonstração do abalo moral. Sucumbência imputada à requerida em atenção ao princípio da causalidade Sentença de procedência Recurso parcialmente provido." (TJ-SP, Apelação nº 1044041-75.2013.8.26.0100  São Paulo, Relatora Márcia Dalla Déa Barone, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/2014).  
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. a providenciar o restabelecimento do plano de saúde da autora, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da data de intimação desta sentença, independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), com incidência limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
