

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0004167-50.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMarítima Seguros S/A, CNPJ 61.383.493/0001-80
DenunciadoRequeridoSul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09, Antonio Sevilha



Vistos, 




Marítima Seguros S.A., subrogando-se nos direitos do seu segurado, regressivamente, voltou-se contra Antonio Sevilha, para receber a importância que foi obrigada a pagar a Sra. Maria Aparecida Liborio Avila (segurada) por força do seguro automóvel, atribuindo a responsabilidade pelo evento danoso ao réu que desrespeitou a via preferencial dando causa ao acidente automobilístico. Para o conserto do veículo segurado, desembolsou a quantia de R$ 6.326,76, já descontada a franquia, cujo ressarcimento vem pleitear em juízo, com os acréscimo legais (fls.02/64).

Contestado o feito, o réu, por primeiro, fez a denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros, observado que a empresa seguradora já reembolsou a autora do valor por ela gasto a título de franquia em ação judicial precedentemente ajuizada, para, ao depois, sem adentrar na descrição fática, limitar-se a dizer que conduzia o veículo em estrita observância às regras de trânsito, impugnando de forma genérica os documentos apresentados com a exordial (fls.71/88). 

Réplica a fls.91/93.

Deferida a denunciação da lide (fls.99) e citada (fls.105), a Sul América Companhia Nacional de Seguros houve por bem contestar o feito, afirmando que, apesar de reconhecida a relação contratual, está isenta do dever de pagar qualquer valor em decorrência de descumprimento de cláusula contratual (3.1) e normativo legal (art. 771 do Código Civil), porquanto o segurado deixou de comunicar imediatamente o sinistro, pugnando ainda, se outro for o entendimento, pela observância dos limites indenizatórios da apólice de seguro, para, ao final, acompanhar a tese defensória quanto à falta de responsabilidade do segurado no acidente de trânsito e a ausência prova documental bastante a comprovar os valores desembolsados (fls.107/192).

Sobrevieram novas manifestações (fls.194/198 e 201/205), pleiteando as partes litigantes a produção de prova oral (fls.206, 208/209 e 214).

Em audiência, frustrado o intento conciliatório, colheu-se a prova oral, sendo que as partes litigantes, em manifestação derradeira, sustentaram suas posições na lide (fls.228/230 e 235/240). 

É o breve relato.
Passo a decidir. 

Por primeiro, a análise da lide principal. 

Imputada a responsabilidade ao réu, que, na condução de veículo automotor, sem adotar as cautelas necessárias, ignorando ainda a sinalização de parada obrigatória, adentrou a via preferencia pela qual trafegava o veículo do segurado dando causa à colisão, a Marítima Seguros S.A., voltou-se contra ele para ressarcir-se do valor despendido para o conserto do veículo segurado. 

Em seu momento apropriado (contestação), o réu, além de noticiar que, em ação precedentemente ajuizada pela segurada contra si para o reembolso do valor da franquia, conseguiram chegar a um acordo mediante o qual a Sul América Companhia Nacional de Seguros (denunciada) efetuou o pagamento do valor reclamado, limitou-se a dizer que conduzia o seu veículo em estrita observância às regras de trânsito (não lhe socorrendo a tardia versão apresentada quando de seu depoimento pessoal  fls.229). 

Já por tal comportamento tem-se que o réu deve sim ser tido como o responsável pelo acidente de trânsito, dando-se crédito à versão fática trazida com a exordial, a qual remanesceu melhor esclarecida com o testemunho em juízo da Sra. Maria Aparecida Liborio de Avila (condutora do outro automóvel envolvido no evento danoso), deixando claro que trafegava pela via preferencial (rua Frei Durão) e ao passar pelo cruzamento entre as ruas da Imprensa (pela qual trafegava o réu) e Frei Durão, a roda traseira do seu veículo foi atingida pelo veículo do demandado, que ignorou a sinalização de parada obrigatória, adentrando a via preferencial sem a adoção das cautelas necessárias, o que fez com perdesse o controle do carro até que se chocou contra um poste de iluminação pública (fls.230). 

É verdade que, no decorrer da instrução processual, colocou-se a dúvida quanto ao sentido de direção (centro-bairro ou bairro-centro) pelo qual trafegava a Sra. Maria Aparecida Liborio de Avila, o que, contudo, não altera a conclusão ora esposada, observado que o próprio requerido, em suas declarações à autoridade policial, declarou que ambos os envolvidos no acidente seguiam na direção centro-bairro (fls.59). 

Logo, ao culpado calha o dever de indenizar os prejuízos acarretados. 

Quanto a isso, os documentos apresentados com a exordial legitimam a cobrança da quantia de R$ 7.001,54 (valores desembolsados para o conserto do veículo segurado e já atualizado), observado que não houve qualquer contraprova a fim de desconstituí-los, cujas impugnações genéricas apresentadas são insuficientes a tal desiderato (fls.24/50). 

No que toca à lide secundária  segurador e segurado  a companhia de seguros denunciada (Sul América Companhia Nacional de Seguros) sustentou que não está obrigada ao pagamento de indenização pois o segurado deixou de fazer a comunicação imediata do sinistro, obrigação devidamente contemplada no contrato (cláusula 3.1) e na lei (art. 771 do Código Civil).  

Argumento, contudo, que não lhe socorre. 

Com efeito, a perda do direito não decorre, por si só, da falta de aviso do sinistro, devendo ser demonstrado (pelo segurador) que a inércia do segurado o impediu de adotar alguma medida que pudesse evitar ou pelo menos atenuar os prejuízos. 

E de tal ônus probatório não se desincumbiu. 

No mais, sem qualquer discussão sobre o contrato de seguro e a cobertura de RCF-Danos Materiais, de rigor a sua procedência, para que a seguradora denunciada seja obrigada ao ressarcimento do valor indenizatório fixado, nos limites da apólice.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o demandado Antonio Sevilha. a pagar à demandante Marítima Seguros S.A.  a quantia de R$ 7.001,54, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde a propositura da ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Vencido, o demandado deve ainda arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10 % do valor da condenação atualizado.   

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros, condenando-a a ressarcir o denunciante do valor da indenização a que foi condenado, respeitados os limites da apólice de seguro. 

Já que não houve resistência da seguradora acerca da denunciação, afastada está sua condenação em verba honorária sucumbencial.  

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de abril de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
