

SENTENÇA

Processo nº:0004720-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel Calvo Barboza
Requerido:Vetro System Fabricação de Esquadrias Especiais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 004.10.004720-7





Vistos.





DANIEL CALVO BARBOZA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da VETRO SYSTEM ESQUADRIAS ESPECIAIS LTDA , com a qual ajustou, aos 23/08/2008, a confecção de vidraça e respectiva instalação na área interna de seu apartamento, pelo preço de R$ 12.500,00. Desse valor o autor pagou R$ 10.000,00. Ocorre que após a instalação das vidraças o autor notou que ao chover, a água infiltrava pelo vidro, obrigando o autor a retirar os móveis  para evitar avarias. Não obstante instada para corrigir o defeito a ré manteve-se inerte, motivo pelo qual pede seja rescindido o contrato com a condenação da ré à restituição dos valores pagos, sem prejuízo de indenizar o autor pelos prejuízos de ordem moral experimentados.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 60 e seguintes invocando a inépcia da inicial. Quanto ao mérito sustentou que o autor não lhe pagou o restante do preço ? R$ 2.500,00.Prosseguiu afirmando que o sistema empregado  privilegia apenas o padrão estético do local onde é instalado(sic); não tendo como objetivo estancar água da chuva, razão pela qual pugnou pela aplicação, ao autor, da pena de litigância de má-fé.

Na réplica o autor juntou aos autos documentos sobre os quais não se manifestou a ré, não obstante instada para tal mister.

Tentada a prévia conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera, motivo pelo qual, designou-se audiência de instrução onde se tomou  depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor.

Por ocasião dos debates as partes corroboraram suas razões iniciais.

RELATEI
DECIDO.

Alega o autor vício no sistema de instalação das vidraças no terraço de seu apartamento, haja vista a infiltração de água proveniente das chuvas.

A ré, por seu vértice, contesta aduzindo que o sistema de envidraçamento fornecido ao consumidor limita-se a propiciar ao ambiente embelezamento estético, conferindo-lhe maior extensão. Ademais, o autor se encontra em débito quanto ao pagamento do valor restante do preço.

Dentro desse quadro, analisando-se a cláusula 10.1 do contrato (fls.15), a primeira vista se poderia concluir que os produtos da ré não se destinariam a inibir a entrada das águas pluviais no terraço envidraçado; limitada sua responsabilidade ao resultado estético das vidraças no ambiente onde foram instaladas.

Contudo, não é o que anuncia na propaganda veiculada no seu site.

De efeito, ao propagar as vantagens de seu produto, destina um espaço às Vedações Especiais,  garantindo   total estanqueidade (fls.100).

Sobre essa observação, estampada na cópia colacionada aos autos (fls.100), a ré não se manifestou.

Outrossim, além de silenciar sobre ela, também não pugnou pela produção de prova pericial para demonstrar a idoneidade de seu produto.

E à ré competia, na medida de seu interesse, como prestadora do serviço defeituoso, cuidando-se de relação de consumo,  trazer a lume prova destinada a provar o contrário da versão do declarada pelo autor. Todavia, permaneceu inerte, agarrando-se a cláusula que não prevê a utilização de meios para inibir infiltrações, em absoluto descompasso com a propaganda veiculada que alardeia a excelência de seu produto cuja vedação garante total  estanqueidade (fls.100).

Aliás, sequer demonstrou que as alterações ocorridas no projeto inicial, pelo autor, tenham causado a infiltração. Mas de toda a forma, esse argumento em nada auxiliaria a ré em sua defesa, porquanto esta se embasou na cláusula 10.1 que define e limita o destino de seu produto. Portanto, ainda que alterações tenham sido empreendidas no curso do projeto, seguindo a linha de defesa da ré, irrelevantes para o desate da questão controvertida.

A luz de tudo quanto exposto, provado que o envidraçamento do terraço do apartamento do autor permite o ingresso da água derivada das chuvas, e ante a resistência da  ré quanto à tomada de providências no sentido de ajustar o produto, de rigor a rescisão do contrato.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, porém, razão não assiste ao autor.

É que o defeito do produto ou a má prestação de serviço nem sempre é capaz de gerar ao consumidor forte abalo emocional. Evidente que enseja aborrecimento, pois, acreditava-se que o produto atenderia a expectativa que dele se imaginava. Mas não se pode admitir que mero aborrecimento causado em razão de descumprimento obrigacional como no caso vertente, tenha subtraído do autor sua sensatez, lucidez, ou mais, atingido sua dignidade.

Por essa razão, não se acolhe o pedido de indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para   rescindir o contrato firmado entre as partes, condenando a ré restituir ao autor o valor que este desembolsou com correção monetária a partir desse desembolso e juros de mora legais contados da citação, sem prejuízo de suportar o pagamento das despesas do processo e honorários de dez por cento sobre o valor da condenação, em razão de sua sucumbência substancial. Quanto às vidraças, a ré ficará obrigada a efetuar sua retirada em quinze dias úteis contados da data da intimação desta sentença, pena de o autor promovê-la às suas expensas.
 PRIC.
São Paulo, 23 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
