

SENTENÇA

Processo nº:0004772-24.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercosul Transportes e Logística Ltda
Requerido:Roberto Cesar da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MERCOSUL TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de ROBERTO CESAR DA SILVA alegando ter contratado os serviços de carreto de transporte de 25.510 Kg de farelo de soja. Ao chegar no destino, a carga fica aguardando uma fila para descarregar em local específico. Entretanto, o requerido descarregou a carga na rua, do lado de fora dos portões do destinatário, retirando-se do local. O destinatário recebeu a mercadoria danificada, faturando-a à requerente que, para minimizar os prejuízos conseguiu vendê-la por R$ 9.000,00, ficando um saldo devedor de R$ 5.177,45. Além disso, a autora vem enfrentando dificuldades em embarcar novas cargas diante do ocorrido. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 5.177,45, assim como danos morais a serem fixados, acrescido dos demais consectários legais.
 
Após várias diligências, regularmente citado por hora certa, não foi apresentada defesa. 

Nomeado Curador, apresentou defesa por negativa geral.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Se alguma dúvida existia quanto a contratação dos serviços, ficou dirimida com a juntada aos autos dos documentos de fls. 16/17.

No mais, a defesa possível seria da negativa da ocorrência do evento danoso, que também foi comprovado pelos demais documentos juntados com a petição inicial.

A requerente contratou os serviços do requerido e o seu procedimento não foi adequado. 

Assim, provada a relação jurídica e o defeito na prestação do serviço, causando prejuízos à autora, o ressarcimento é de rigor.

Por outro lado, não se vislumbra provado nos autos a ocorrência de dano moral.

Embora o fato tenha causado aborrecimentos e transtornos à autora, aponta como causa de pedir uma suposta perda de clientela, ou pelo menos diminuição dos pedidos com relação ao cliente prejudicado.

Tal alegação é até presumível, mas não há qualquer demonstração nos autos neste sentido e não se trata de um dano presumido semelhante à inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de R$ 5.177,45, que serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação e correção monetária contada a partir da data do inadimplemento do contrato. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
