

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004670-24.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Falcone Cunha
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Vistos.


RICARDO FALCONE CUNHA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização de danos materiais e morais em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando que: a) celebrou contrato de leasing com a ré, tendo por objeto um "Palio" zero quilômetro; b) mais tarde, pretendendo dar o veículo na troca de outro (para sua filha), contactou a BV para fazer quitação do contrato; c) nos moldes da orientação recebida, quitou as 17 parcelas pendentes; d) a arrendadora descumpriu promessa de entregar-lhe documento assinado (17/01/2013); e) não houve liberação do automotor; f) deixou o "Palio" na concessionária e agora ficou sem ele e sem o "Fiesta" adquirido; g) amargou danos materiais e morais. Em suma, formulou os pedidos de fls. 20/21, havendo depois emenda à petição inicial (fls. 71/76).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 64, item 1), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil; b) não praticou qualquer ilícito; c) nada tem que indenizar; d) toca a Ricardo provar lesões morais decorrentes do infortúnio por ele sofrido; e) os arts. 403/CC e 333, I/CPC merecem lembrança; f) indenização por danos morais não pode ser fonte de enriquecimento sem causa; g) o autor não demonstrou gastos caracterizadores de danos materiais; h) a ação improcede (fls. 96/106).
Deferi perícia requerida desde cedo pelo autor (fls. 110), mas este pleiteou julgamento imediato (fls. 118, último parágrafo).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Lembrando que o autor deseja pronto julgamento (fls. 118, in fine), passo a enfrentar o meritum causae.
Improcede a ação.
Da leitura atenta da emenda à petição inicial, é possível concluir que: a) a transferência de propriedade do veículo já foi providenciada pela ré; b) a BV já declarou quitado o contrato que tinha o ?Palio? como objeto; c) a arrendadora já pagou ao arrendatário o valor residual e assumiu multas (v. fls. 71, três últimos parágrafos).
A esta altura, a pretensão do Servidor Público diz respeito ao ressarcimento de danos materiais e morais (1º parágrafo de fls. 72). Quanto àqueles, Ricardo deseja receber R$ 3.278,00 por dois meses de uso de um carro alugado (2º e 3º parágrafos de fls. 73). No que tange aos danos extrapatrimoniais, o autor destaca ?sentimento de submissão?, ?de repúdio, de raiva e de impotência? (fls. 73, 4º e 5º parágrafos) e ?grande abalo psicológico? (fls. 118, penúltimo parágrafo).
Por mais que se empenhe o autor, não temos dano moral indenizável neste caso.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesada a situação de que se queixa Ricardo, não se entrevê nada parecido com dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. O que houve não passou de inadimplemento contratual, merecendo lembrança as seguintes lições do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
No que tange aos danos materiais, não cuidou de prová-los o autor.
Como se vê dos 2º e 3º parágrafos de fls. 73 e da última petição de Ricardo (fls. 114/118), o Funcionário Público quer receber indenização pelos 60 dias em que ficou privado do uso do novo carro. Primeiro: Ricardo não demonstrou que de fato alugou um ?veículo equivalente? (fls. 73). Segundo: Ricardo não demonstrou o locativo de um carro equivalente. Terceiro: Ricardo não fez prova dos gastos com ?táxi ou transporte público? (fls. 73). Quarto: não poderia o autor pleitear ressarcimento pelo não uso do carro ?de sua filha? (fls. 3, antepenúltimo parágrafo), ou por despesas cujos comprovantes ela não guardou (2º parágrafo de fls. 73). Quinto: não se indenizam danos hipotéticos.
À míngua de hipossuficiência técnica, nem mesmo em tese poderia cogitar-se de inversão do onus probandi (TJSP - Agravo de Instrumento n. 7.348.232-9, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/2009, rel. Desembargador LUIZ SABBATO). 
Insista-se: Ricardo não quis produzir nenhuma prova adicional (fls. 118, in fine).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
