

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004928-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Julio Cesar Della Croce e Valquiria Martins Lacerda
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). HEBER DE PAULA CRUZ, OAB/SP nº 292.922.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nilson de Oliveira Moraes Júnior

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 
A ação é PROCEDENTE. 
Ante a alegação de defeito na prestação do serviço contratado, incumbe ao fornecedor, ante o caráter objetivo de sua responsabilidade, comprovar a inexistência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, o que uma vez mais aqui não foi feito. 
Ademais, é fato público e notório que há poucos meses atrás a ré recebeu pesada sanção da justiça carioca, tudo por conta dos reiterados atrasos na entrega de mercadorias, circunstância aqui verificada. 
Quanto ao dano moral, decorre da quebra de contrato e da plausibilidade de que os artigos se destinavam aos festejos de natal, dada a proximidade da data da compra com a realização dos festejos. 
Por conta de todas estas circunstâncias, reconheço o abalo e a obrigação de repará-lo. 
Fixo o montante de três mil reais, suficientes a reparar o dano, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização de natureza moral fixada em três mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
