

C O N C L U S Ã O
Em 27-05-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004370-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Carlos Gama
Requerido:Imbra S.A


Vistos. 
ANTONIO CARLOS GAMA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 25.9.2008, contratou tratamento odontológico para substituição de dentes e implantes dentários, pela quantia de R$ 19.019,00, com a falida, valor integralmente pago através de cheques; (b) o tratamento não foi totalmente realizado, tendo sido fixados 10 implantes, mas não foram feitas as próteses dentárias, sendo obrigado a despender R$ 7.000,00 para a conclusão dos trabalhos com o dentista Dr. Valter Roberto Andrade Lelis; (c) em função do descumprimento parcial da obrigação, sofreu danos morais por ficar vários dias com dificuldade de falar ou mastigar adequadamente
Com estas considerações, invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pretende o acolhimento da ação para a declaração da rescisão contratual e a condenação da massa falida à devolução dos valores despendidos e o pagamento de R$ 7.000,00, para a complementação do tratamento e a fixação de indenização por danos morais da ordem de 10 salários mínimos.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
O Autor não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.80).
Parecer do Ministério Público a fls.82/4.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.
Não tendo sido realizado totalmente o tratamento, obrigado o Autor à contratação de outro profissional para a conclusão dos serviços, impõe-se o ressarcimento do que despendeu para pagamento deste último, com comprovação nos autos. Com isto, não pode receber também o valor adiantado à falida, pois tal fato caracterizaria autêntico bis in idem.
Com efeito, como bem ressaltado no parecer ministerial, o prejuízo neste tópico se restringiu ao valor necessário à complementação do tratamento inacabado.
O padecimento moral, no caso, é presumido pelos constrangimentos havidos para o demandante, em função da interrupção do tratamento que lhe foi ministrado, obrigando-o à contratação de outro profissional.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 4.360,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 8).
A meu ver desnecessária a rescisão da contratação, pois ela operou os seus efeitos quanto aos serviços efetivamente realizados e aproveitados, havendo tão somente descumprimento parcial do contrato.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 7.000,00, atualizada monetariamente e com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 4.360,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas, já considerada a  sucumbência parcial;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pelo Autor, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.
Faculto ao Autor providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.
CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
