

SENTENÇA

Processo nº:0004019-71.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Tarelow
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Andreia Tarelow ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Banco Panamericano S/A?, aduzindo, em síntese, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome em cadastros de restrição ao crédito por ordem do réu, em razão de um financiamento de motocicleta não saldado. Assevera que jamais contratou financiamento com o réu e que entrou em contato com este para tentar resolver a situação, não obtendo êxito, razão pela qual ajuizou ação de exibição de documento, oportunidade em que o réu reconheceu a fraude na contratação. Afirma que a restrição indevida foi retirada por ordem do Juízo daquele feito, mas que perduram restrições junto ao CADIN estadual em razão de débitos de IPVA e por infrações de trânsito cometidas pelo condutor da motocicleta. Alega que a indevida restrição a seu nome gerou danos morais passíveis de indenização e pediu a concessão de liminar para bloqueio e apreensão da motocicleta e, ainda, para que cessem os apontamentos de débitos relativos a multas e demais tributos relativos ao veículo. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a cem salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/40.
A liminar pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 41, mas concedida pela E. Superior Instância, conforme r. decisão monocrática de fls. 57/58 e V. Acórdão de fls. 134/137.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 69/79, asseverando que o contrato em questão foi realizado normalmente, mediante apresentação de documentos autênticos averiguados pessoalmente por funcionário do réu. Afirma ter sofrido prejuízo em decorrência dos fatos, sendo vítima do ocorrido, assim como a autora, e que sua condenação ao pagamento de indenização geraria bis in idem. Sustenta ter agido com zelo e que fato de terceiro exclui sua responsabilidade, alegando que não há prova do alegado dano moral. Impugna o quantum pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 114/116).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 148/149 e 152, pleiteando o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pela contratação fraudulenta de financiamento de veículo em seu nome. A requerente nega ter contratado referido financiamento.
Feita a anotação, à autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, ou seja, não pode ela provar que não celebrou o contrato.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, já basta, por si só, para que se impute ao réu a prova de que a autora firmou o financiamento questionado nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que o requerido não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade da autora pelo débito apontado nos órgãos de restrição ao crédito, pelo contrário, o próprio réu admite a ocorrência de fraude na celebração do contrato, dizendo-se também vítima de estelionato.
A instituição financeira limitou-se a argumentar que toma todos os cuidados na análise dos documentos apresentados pelos interessados em contratar financiamentos, contudo os fatos narrados nos autos evidenciam que tais cuidados não foram suficientes. Tal argumentação não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Ora, em tempo de fraudes variadas, o réu deveria tomar cautelas efetivas antes de firmar contratos, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
O réu, ao auferir lucro com sua atividade comercial, assume os riscos dela decorrentes, tratando-se de responsabilidade objetiva, que implica na obrigação de ressarcir os danos morais suportados pela autora, valendo ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Como se não bastasse, no caso dos autos, a autora também sofreu restrições decorrentes da inscrição de seu nome no CADIN estadual e, ainda, transtornos causados pelo indevido lançamento de pontos no prontuário de sua habilitação, relativos a infrações de trânsito cometidas pelo possuidor da motocicleta. 
Relativamente ao quantum devido, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente na leviana contratação de financiamento e inclusão do nome da autora em cadastros de maus pagadores, além dos já mencionados transtornos com inclusão de pontos em carteira de habilitação.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Diante da conclusão no sentido de que a autora não contratou o financiamento impugnado, de rigor também o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre autora e réu, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 21.720,00 (vinte e um mil, setecentos e vinte reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
