

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004768-74.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Mendes Cordeiro, CPF 175.321.068-29
Adv.:DENISE GIARDINO, OAB. 95241
Requerido:American Airlines Brasil
Preposto:JOSE CARLOS BENEDITO, RG. 10.834.542
Adv.:FLAVIO VERISSIMO DA SILVA, OAB. 274835
Requerido:American Express-Bankpar
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:16/07/2012 às 15:30h




Aos 16 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi  
oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Por primeiro, com relação à legitimidade da ré American Airlines, esta há de ser reconhecida, ante a relação jurídica mantida com a autora, que comprou uma passagem aérea da requerida, por meio da ssegunda requerida. Ademais, sendo ela credora do valor supostamente equivocado, tem ela sim legitimidade a responder esta ação. No mérito a ação é parcialmente procedente. Trata-se de ação de repetição de indébito, cumulada com  indenização, alegando a autora, em suma, que em setembro de 2010 comprou uma passagem aérea da primeira requerida, pagando com seu cartão de crédito em cinco vezes. Ocorre que a partir de outubro foi cobrada indevidamente com dois apontamentos pela referida compra. Pagou em duplicidade, ao final, a sua passagem. Pede a restituição do valor pago em dobro e inexigibilidade de cobrança de outras, mais danos morais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos o pagamento em duplicidade das faturas de outubro de 2010, novembro de 2010 e dezembro de 2010. Tendo a autora adquirido somente uma passagem aérea, é devido somente o seu valor R$ 2.815,00, em cinco vezes. Como acabou pagando na fatura de dezembro as parcelas 3, 4 e 5, a partir daquele mês o contrato já teria que ser considerado quitado. Portanto, as parcelas em duplicidade, 1, de outubro; 2, de novembro;3 de dezembro e 4, de janeiro e 5 de fevereiro são indevidas.todas elas merecem ser restituídas à autora, e em dobro, porquanto cobradas irregularmente pelas requeridas. Por fim, quanto ao dano moral pedido, entendo que levando-se em conta as repercussões do caso, a conduta das partes, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas solidariamente  no pagamento, em dobro de R$ 2.815,16 (R$5.630,32, no total), valor que deverá ser corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação, e para declarar a inexigibilidade do débito, em relação às parcelas exigidas após fevereiro de 2011. Condeno as requeridas, solidariamente, também, no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, valor corrigido desta sentença.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu-American Airlines:

Adv. Réu:
