

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004826-85.2013.8.26.0011
Requerente:Vanessa Nascimento dos Anjos
Requerido:Privalia Serviços de Informação Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré 13 (treze) pares de sapatos. Porém, além de extrapolado o prazo para a entrega, a autora verificou, quando do recebimento da mercadoria, que 11 (onze) deles não correspondiam aos itens do seu pedido. Segundo a autora, a ré apenas lhe ofereceu a restituição do valor pago, já que não possuía peças para reposição, o que não supria seus prejuízos e expectativas. Por este motivo, ela requer a indenização por danos morais. 
A ré contesta tão somente o atraso na entrega dos produtos, sem, portanto, nada mencionar a respeito da troca de parte da mercadoria. Assim, este último fato nos parece incontroverso.
Além disso, não se pode acolher a versão da ré de que deveria ser razoável se admitir o atraso na entrega em questão, pois o prazo prometido quando da compra é apenas uma estimativa do que pode efetivamente ocorrer. 
Assim, em razão do que foi alegado pela ré nos autos, entendo que ela descumpriu a oferta feita no mercado (art. 30 do CDC), por isso deverá suportar a indenização pretendida em razão dos transtornos sofridos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o exato valor pago pelos produtos, ou seja, R$ 1.889,35, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.889,35, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
