

SENTENÇA

Processo nº:0004477-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Estevan Mascaro Junior
Requerido:TVA - Telefonica Sistema de Televisão S/A e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ANTONIO ESTEVAM MASCARO JUNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra TVA ? TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A e LIDER TELECOM ? LIDER SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que manobrava seu veículo, tendo estacionado à porta da garagem de sua residência, momento em que o veículo da ré Lider veio desgovernado pela rua, sem motorista, e atingiu o carro do autor. O veículo estava a serviço da co-ré.  
Relata que foi submetido a longo processo de aprovação do conserto do automóvel, com várias diligências infrutíferas junto às requeridas, ficando largo período sem a disponibilidade do veículo.     
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas à devolução do veículo reparado ou liberação do automóvel, condenação ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 76/82 e 101/106).
A requerida Lider alegou: a) denunciação da lide à seguradora do veículo locado; b) inexistência de responsabilidade da co-ré, que seria apenas sua cliente; c) que o veículo foi consertado e restituído ao autor; d) que o fato não enseja dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada.
  A ré Telefônica contestou o pedido invocando ilegitimidade passiva, bem como sustentando que não tem responsabilidade pelo evento, impugnando a existência dos danos reclamados. 

3. Foi deferida denunciação da lide à seguradora, a qual apresentou contestação (fls. 126/137). Alega ilegitimidade de parte, pois o contrato de seguro foi firmado com a locadora do veículo e não com a denunciante. Invoca a exclusão de cobertura de dano moral no contrato de seguro e impugna a existência de tal espécie de dano. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte na lide principal.
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
No caso sub judice determinar se a co-ré teria responsabilidade solidária pelo evento é matéria do mérito. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
Inegável a responsabilidade pela reparação do dano sofrido pelo autor, pois o veículo da ré, em serviço da co-ré, teria ficado desgovernado e atingido o carro estacionado da vítima. 
A co-ré Telefônica é solidariamente responsável, pois o veículo encontrava-se a seu serviço. 
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Responsabilidade civil e processual civil. Recurso especial.
Indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Legitimidade passiva. Empresa tomadora de serviços. Funcionário terceirizado. Atuação como preposto. Precedentes. Responsabilidade objetiva.
- O fato do suposto causador do ato ilícito ser funcionário terceirizado não exime a tomadora do serviço de sua eventual responsabilidade;
- A jurisprudência do STJ entende como preposto aquele que possui relação de dependência ou presta serviço sob o interesse de outrem.
Precedentes;
- O acórdão recorrido fixou a responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público, por ter o acusado agido na qualidade de agente da recorrente.
Recurso especial não conhecido.
(STJ - REsp 904.127/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/09/2008, DJe 03/10/2008).


RESPONSABILIDADE CIVIL. USINA. TRANSPORTE DE TRABALHADORES RURAIS. MOTORISTA PRESTADOR DE SERVIÇO TERCEIRIZADO. VÍNCULO DE PREPOSIÇÃO. RECONHECIMENTO.
- Para o reconhecimento do vínculo de preposição, não é preciso que exista um contrato típico de trabalho; é suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviço sob o interesse e o comando de outrem. Precedentes.
Recurso especial não conhecido.
(STJ - REsp 304673/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 25/09/2001, DJ 11/03/2002, p. 257).


Civil e Processo civil. Recurso especial. Responsabilidade civil.
Acidente de Trânsito. Contrato de fretamento e transporte de pessoal. Legitimidade passiva da contratante.
- A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoal é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico.
(STJ - REsp 325176/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/12/2001, DJ 25/03/2002, p. 277)


O autor formulou pedido no sentido de que as rés fossem condenadas a entregar o veículo reparado ou devolverem o veículo que estava sob a posse delas para conserto. 
No curso do processo o veículo foi devolvido consertado (fls. 73/74), de modo que o pedido perdeu seu objeto. 
É certo que posteriormente o autor apresentou requerimento para ressarcimento de despesas relativas ao reparo do automóvel (fls. 117/121), afirmando que o conserto não teria sido realizado a contento. 
Todavia, incabível alteração do pedido após a citação e apresentação de contestação pelas rés (art. 264 do CPC), de modo que o tema não pode ser analisado. 
Não se trata de simples juntada de documentos, mas de verdadeiro acréscimo e modificação do pedido, inclusive com inserção de novo nexo causal, consistente em falha do serviço prestado pelo profissional encarregado do reparo. 
Reclamou o autor indenização de dano material consistente na despesa que suportou com locação de veículo em razão da permanência do seu automóvel indisponível. 
A indenização é devida, pois o dano se insere no nexo causal direito do evento, consistindo em medida para mitigar o dano causado à vítima pela falta do bem danificado. 
A comprovação do valor despendido encontra-se às fls. 30 (R$ 228,90), sendo devida a reparação, pois a vítima deve ser recolocada o mais próximo possível da situação que existiria se não houvesse ocorrido o ato ilícito. 
O autor formulou, ainda, pedido de indenização de dano moral. 
Em princípio a simples ocorrência de acidente de trânsito não ensejaria o acolhimento da pretensão. 
Porém, no caso sub judice os eventos que sucederam ao acidente, como descrito minuciosamente na inicial, autorizam reconhecimento do dano moral indenizável. 
Constata-se que o autor foi realmente submetido a verdadeira via crucis para obter o conserto do seu automóvel. Foram inúmeras exigências, inclusive com necessidade de repetir procedimentos, promessas não cumpridas, demora excessiva para solução do problema. 
Inegável no mundo atual o caráter de bem imprescindível do automóvel, de modo que o autor deveria ser poupado de tão longa e desnecessária espera para início dos serviços de reparo. 
Perceptível no relato da inicial o desgaste excessivo e anormal a que submetido o autor, tendo que cumprir maratona de telefonemas e contatos para conseguir ser atendido. 
A privação do uso do veículo por longo tempo, a perturbação da rotina pessoal e o desgaste excessivo a que submetido o autor para conseguir encaminhar o seu veículo a reparo compõem o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da ofensa e suas consequências, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

7. Analisando a lide secundária, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Como exposto anteriormente, conforme a teoria da asserção, sendo exigido cumprimento do contrato de seguro há legitimidade ad causam da requerida. 
Determinar se o contrato vigora nesta hipótese, se a denunciante pode se valer da proteção conferida pelo contrato de seguro é matéria do mérito e não das condições da ação. 
No mérito, a denunciação é IMPROCEDENTE. 
Conforme se constata de fls. 138, não figura a denunciante como beneficiária do contrato de seguro, o qual foi firmado pela empresa locadora. 
A seguradora deve ressarcir a locadora em caso de sinistro, contudo, a não participação desta no processo afasta a responsabilidade da parte. 
A denunciante não figura como beneficiária do seguro celebrado por terceiro, não podendo exigir-lhe cumprimento, ainda que esteja na posse direta do veículo objeto do contrato.  

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização de:
a) R$ 228,90 (fls. 30), referente à locação de veículo, com correção monetária e juros desde dezembro/2010, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) dano moral, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Em relação à denunciação da lide JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a denunciante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários da denunciação, arbitrados em R$ 600,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I

São Paulo, 12 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
