

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004918-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando José da Silva
Requerido:Piscina e Companhia



Vistos.
A parte autora, Fernando José da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Piscina e Companhia. 
Alega contratação da ré para construção de uma piscina, mas o quanto construído é inferior ao contratado, além de vícios no vinil que recobre a piscina. Quer rescisão contratual e danos. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O contrato entre as partes diz que a ré se obrigou à construção de uma piscina de com as medidas de 8mx4mx1,6m, com uma parte rasa, denominada praia, de 3mx1,5mx0,6m (fls. 09).
Está incontroverso nos autos que a ré entregou menos. Durante a audiência de tentativa de conciliação, a ré reconheceu expressamente que o quanto construído é menor. O autor apresentou o croqui de fls. 59, e ali está o formato da piscina já feita, que carrega sensível diferença a menor da área. Desprezada a profundidade, a áre é 8mx4xm, para 32m2. Um lado tem 6,31m, e outro 3,87m, e nem é retangular, mas sim com área menor. Se fosse um retângulo, a área seria 24,4197m2, bem cerca de 25% menor do que o contratado.
Só isso já é suficiente para a rescisão, porque não foi cumprido o serviço.
Mas, além disso, existe o vício do vinil.
Conforme fls. 16/21, vê-se claramente que o vinil colocado tem sua área de superfície superior à da alvenaria da piscina, daí a sobra.
Mas o que deve ocorrer é o contrário. O vinil deve ser ligeiramente inferior em sua área, e com a colocação da água, pela pressão, ele estica e fica na mesma área.
Conhecimento próprio. Acompanhei a piscina de vinil ser instalada em minha casa em todo o processo. Fica como máxima de experiência (art. 335, Código de Processo Civil).
Mas ali ocorreu o oposto, com uma grande sobra.
Pior, agora que a piscina foi preenchida com água, a troca só pode ser feita com o esvaziamento, e a falta da pressão da água, em regra, acarreta deterioração na parte da alvenaria da piscina.
Diante desse quadro, considero que o serviço não foi prestado corretamente nem na qualidade nem na quantidade. Vinil com grande sobra e área bem menor do que a contratada.
Com o esvaziamento, a piscina acaba por ter que ser refeita, e dessa forma, a parte autora deverá arcar, na prática, com a construção de uma nova.
Melhor, então, que se dê pela rescisão contratual, com o dever da ré de devolver todo numerário recebido, e retirar seu vinil colocado sem a necessária precisão.
Mas não há danos a reconhecer, materiais ou morais. A devolução de todo o numerário recebido pela ré põe as partes no estado anterior, e o autor terá o dinheiro para refazer sua piscina. Ligações telefônicas e deslocamentos geram aborrecimento, por óbvio, mas não se erigem a dano material ou moral.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual, e condenar a ré à devolução de todo o numerário recebido, com correção monetária de cada respectivo desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; a ré poderá retirar o vinil, sem ser pressuposto para seu dever de pagar. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
