

SENTENÇA


Reclamação:0004002-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Roberta de Carvalho Costa
Requerido:Banco Itaucard



Vistos.

A autora alega que foi comprar um bem  mas ao tentar passar o seu cartão de crédito, o mesmo encontrava-se bloqueado e tal situação lhe teria causado tal constrangimento que por isso requer indenização por danos morais.
Alega ainda que lhe foi enviado um cartão internacional em substituição ao nacional, mas que não concordou, por isso não desbloqueou o segundo cartão.
Em audiência, disse possuir outros cartões de crédito e por isso saberia que é necessário o desbloqueio via telefone.
Indagada sobre quantos cartões de crédito teria, disse que mais dois, mas naquele momento estava apenas com o cartão administrado pela empresa-ré.
A questão é se tal situação é passível de causar dano à moral, não com base na condição subjetiva da autora, mas sim com base no homem médio, uma vez que é cediço que algumas pessoas são extremamente sensíveis e outras demasiadamente impassíveis, e por isso a verificação, ou não, do dano moral deve se ater ao sentimento médio, ou seja, impõe verificar se a maioria das pessoas na mesma situação sofreria o alegado dano moral.
No caso, o sistema apenas não aceitou o cartão da autora para o pagamento da sua alegada compra, a qual deixou de adquirir o bem naquele momento, e independentemente do bloqueio do cartão efetuado pelo banco por substituição do cartão, as regras de experiência indicam que muitas vezes as pessoas vão fazer compras e tentam pagar com cartão, seja de débito ou de crédito, e ocorre algum problema no sistema e não é possível concluir a operação, nem por isso as pessoas alegam que têm crédito e sofreram constrangimento a ponto de lhe causarem dano à moral, sendo inegável o desconforto da situação pela frustração do intento, mas isso não é incomum em diversas situações do dia a dia.  
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
Diante de tal situação, o bom senso indica que o banco-réu deveria avisar previamente o bloqueio já que não houve, em princípio, qualquer conduta da autora, senão apenas, ao que consta, a substituição do cartão, mas não foi demonstrada nenhuma conseqüência que ensejasse o alegado dano moral, conforme os parâmetros acima expostos.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
