

SENTENÇA

Processo nº:0004126-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mackdavid Alves do Espírito Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que solicitou desmembramento de fatura de sua linha, que era vinculada à de sua genitora, e houve demora no atendimento da pretensão, bem como ocorreu a cobrança do valor de R$ 141,61 no mês de novembro de 2011 em duplicidade. Ainda, apesar dos devidos pagamentos efetuados, foi surpreendido com o bloqueio indevido de sua linha, pelo que requer indenização por danos materiais e morais.
A ré defende a regularidade da cobrança e nega o dever de indenizar.
No que tange à pretensão de desmembramento da fatura, falta ao autor interesse de agir, pois a medida já foi adotada pela ré antes mesmo do ajuizamento da ação, não tendo havido, durante o tramitar do feito, qualquer fato novo que evidenciasse a necessidade do provimento jurisdicional.
Ainda, a prova documental evidencia que, de fato, houve cobrança em duplicidade do montante de R$ 141,61, o qual deve ser restituído ao requerente.
O bloqueio indevido da linha também restou bem demonstrado, inclusive pela prova oral produzida. Todavia, não houve comprovação de que este tenha perdurado, realmente, de julho a dezembro de 2011 e por cerca de vinte dias ao mês, sendo certo que as faturas demonstram utilização que destoa da tese do requerente. Assim, a pretensão de desconto proporcional no valor de R$ 1000,00 não comporta acolhimento.
A ré, por outro lado, não trouxe qualquer explicação para o fato do bloqueio ter ocorrido, já que, do que se tem dos autos, todos os débitos estavam sendo quitados regularmente.
Assim, de se concluir pela ilegalidade do bloqueio havido.
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, que mesmo diante da quitação de todos os débitos pelo autor, bloqueou os serviços, deixando-o indevidamente sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2488,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a restituir ao autor a quantia de R$ 141,61, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 203,14. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
