

SENTENÇA 


Reclamação:0004952-41.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Graziela Cardinali
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Diz a Autora nunca ter contratado com a Ré e a relação entre as partes é de consumo. Invocando a Autora, consumidora, fato negativo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida na inicial, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa,  a Ré somente alegou regularidade da contratação, não juntou documento de tal ato e nem comprovou efetiva prestação de serviços à Autora (ou quem quer que fosse) que pudesse dar azo ao saque das duplicatas cujos inadimplementos ensejaram restrição do crédito da Autora (fls. 26).
Razão não assiste a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais da Autora para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil.
Nesse caso concreto, sequer provou a Ré a existência do contrato, a utilização de produtos/serviços por quem quer que seja. 
Mas mesmo que tivesse juntado aos autos prova da contratação e da utilização dos produtos/serviços por terceiro, sem autorização e vínculo com a Autora, ainda assim seria caso de procedência da ação.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação de serviços da Ré foi muito facilitada, já que independe de conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços. E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria à Ré provar a contratação pela Autora, fato positivo. E esta prova não foi produzida. 
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação por parte da Autora, da falta de causa para a emissão das duplicatas, pela inexigibilidade do débito dos valores nela consubstanciados.
Mas improcede o pedido de reparação do dano patrimonial da ordem de R$ 542,69. Pese a Autora narrar que seu seguro mais barato foi recusado pela existência de pendência financeira, o documento de fls. 15/16, que comprovam tal recusa, não vinculam este ato à existência de restrição de crédito contra a Autora. No particular, entendo dispor a Autora de meios de demonstrar a este Juízo a efetiva razão da recusa, não cabendo a inversão do ônus da prova. Isto posto, não vislumbro nexo causal entre conduta da Nextel e recusa da proposta de seguro feita pela Autora. 
Resta a discussão dos danos morais.
É fato notóri (que independe de prova) a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que a Ré inscreveu o nome da Autora no rol dos maus pagadores (fls. 26), pelos valores total de R$ 1.210,22.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Partindo destas premissas, e também de que a baixa da restrião de crédito não ocorreu por ato voluntário da Ré, mas sim em cumprimento à antecipação de tutela deferida nestes autos, tem-se que a condenação da Ré ao pagamento à Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada seria medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Entretanto, a adoção de tal valor implicaria desrespeito ao teto de 40 salários mínimos fixados pela Lei nº 9099/95 e também implicaria julgado ultra petita, pois a Autora pretende indenização de R$ 15.000,00. Pelas razões acima expostas, entendo que a indenização pretendida não seja abusiva, razão pela qual julgo-a procedente.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para:
A)  declarar a inexistência de contratação entre as partes, até o ajuizamento da ação e declarar inexigibilidade das duplicatas sacadas pela Ré contra a Autora, elencadas às fls. 26 (valores R$ 545,00, R$ 42,51 vencimentos em 20/3/2012 e R$ 580,20 e R$ 42,51, vencimentos em 20/2/2012), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos (oficie-se);
B)  para condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 466,633 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,8 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
