

SENTENÇA

Processo nº:0004032-09.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Araújo
Requerido:São Paulo Transportes - Sp Trans

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ELIANA ARAÚJO ajuizou a presente ação de indenização em face de SÃO PAULO TRANSPORTES - SPTrans narrando, em síntese, que no dia 21/11/2002 estava em terminal de ônibus de responsabilidade da ré e que em tal local ocorreu um tumulto, vindo ela a ser empurrada e a sofrer danos físicos irreversíveis. Sustenta que o dano ocorreu por culpa da ré que não tinha funcionários suficientes para conter a manifestação. Requer indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 53/80) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que não possui qualquer registro de qualquer tumulto no terminal apontado pela autora naquela data. Alega que não existe qualquer conduta omissiva capaz de lhe atribuir a responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 228/229).
Em saneador, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial (fls. 235/236).
O réu apresentou agravo retido contra o afastamento das preliminares (fls. 253/254).
Com a vinda do laudo (fls. 314/322) e esclarecimentos (fls. 339/340), apenas o réu se manifestou sobre os mesmos (fls. 328/331 e 343).
Foi realizada audiência com oitiva de testemunhas das partes (fls. 353/361) seguida de apresentação de memoriais (fls. 367/373).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Ratificando aqui o afastamento das preliminares, o pedido é improcedente.
A autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Além de o réu e sua testemunha afirmarem que não ocorreu qualquer tumulto no terminal (fls. 361), a testemunha arrolada pela própria autora (fls. 360) narra um tumulto apenas na fila para embarque no ônibus em razão da demora na chegada do veículo coletivo, evento que não possui relação ao narrado na inicial (que sustenta que na data havia paralisação de ônibus).
De resto, a testemunha arrolada pela ré afirma (fls. 361) que mantinham média de 2 funcionários para organizar a linha que a autora ia utilizar, além de cerca de 20 funcionários no total, número que reputa suficiente para a organização da rotina ordinária do local.
Assim, não há qualquer conduta da ré, ainda que omissiva, que tenha dado causa aos danos sofridos pela autora, que, segundo alega, decorre de tumulto perpetrado por terceiros desconhecidos, que a teriam  empurrado (fls. 12) causando-lhe ferimentos.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELIANA ARAÚJO em face de SÃO PAULO TRANSPORTES - SPTRANS. Diante da sucumbência da autora, ela arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como com honorários do advogado do réu, que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 1.000,00 (mil reais), com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
