

SENTENÇA

Processo nº:0004236-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes da Purificação Pereira da Silva
Requerido:Nextel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré alega que somente em abril de 2012 foi solicitado o cancelamento nos termos do que diz o contrato, ou seja, por escrito, razão pela qual são legítimas as cobranças que foram feitas. No entanto, a autora comprovou de forma satisfatória que fez o requerimento escrito ao menos em janeiro de 2012, fora os números de protocolos informados.

Com efeito, é devida a restituição em dobro das mensalidades a partir de janeiro de 2012, pois as cobranças posteriores são claramente indevidas, devendo ser aplicado o artigo 42, Parágrafo Único do CDC.

Restou claro, diante de tais provas, que a ré buscou criar obstáculos ao cancelamento do contrato, atitude esta abusiva que levou a autora a perder seu tempo em atendimentos inócuos e protelatórios. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, o que é suficiente à reparação do dano.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.344,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
