

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004400-73.2013.8.26.0011
Requerente:Waldir Rodrigues Nobre, CPF 680.581.958-04
Adv.:Antonio Prado Costa Junior OAB 130196/SP
Requerido:Maycon Vieira Moschini, CPF 393.817.238-00
Adv.:Jaime Rodrigues Pinto OAB 182448/SP
Data da audiência:11/06/2013 às 15:30h


Aos 11 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de trânsito. Alega o autor, em suma, que trafegava com seu veículo pela Avenida Corifeu de Azevedo Marques quando, no cruzamento com a Avenida Politécnica, o veículo do réu ultrapassou o sinal vermelho, dando causa à colisão. O réu se evadiu do local do acidente, sem prestar socorro. Foi possível localizar o réu porque a placa do veículo foi encontrada no local do acidente. Sofreu danos físicos, que o afastaram do trabalho de taxista. Pede a condenação do réu ao pagamento do valor do reparo do veículo e lucros cessantes. O réu, em defesa, afirma que o sinal do semáforo estava verde e não vermelho e que foi o autor quem desrespeitou o sinal do semáforo, dando causa à colisão. Diz que o sinal mudou para o amarelo quando ocorreu o acidente e nega que tenha sido o culpado. No mais, negou que tenha se evadido do local do acidente. Afirma ter conversado com o autor e que cada qual decidiu assumir seu prejuízo. Por fim, impugnou os danos materiais e lucros cessantes reclamados. O pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente. As versões das partes são opostas. Contudo, a prova dos autos favorece o autor. Em audiência, foi colhido o depoimento apenas das partes. A versão do réu carece de verossimilhança e a atitude que teve após o acidente confirma a sua culpabilidade.  A suposta conversa que o réu afirma ter mantido com o autor após o acidente não ocorreu. O autor foi socorrido após o acidente, levado ao hospital e precisou de auxílio para ser retirado do interior do veículo. Não parece mesmo razoável imaginar que o autor, preso em seu carro e sofrendo com dores, pudesse ter combinado com o réu que cada qual assumiria seu próprio prejuízo. A verdade é que o réu se evadiu do local do acidente e somente foi localizado porque, ironicamente, a placa do veículo de sua propriedade caiu no local. O réu acreditava que não seria localizado, mas a placa do veículo fez com que o autor pudesse encontra-lo. Evadir-se do local do acidente é indício forte de culpabilidade, no mais, confirmada pelas fotos dos danos causados no veículo do autor, que demonstram que a batida ocorreu bem na parte central do veículo, indicação que já cruzava a avenida. Em suma, o acidente ocorreu porque o réu  não respeitou a sinalização do semáforo e ultrapassou o sinal vermelho do semáforo existente no cruzamento das avenidas, dando causa à colisão. Reconhecida a responsabilidade do réu, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Nesse ponto, a impugnação do réu merece ser parcialmente acolhida.  A nota fiscal de fls. 27 é de serviços. Por isso, não seria mesmo possível a inclusão do valor das peças utilizadas no reparo do veículo, que deveria ser objeto de nota fiscal própria. Assim, possível aceitar apenas o valor declarado a título de serviços (R$3.770,00), que está em consonância com os orçamentos apresentados às fls. 17 e 18. Quanto aos lucros cessantes, além da discussão acerca do efetivo exercício da profissão de taxista pelo autor, seja pela falta de alvará, seja pelo vencimento de sua autorização (fls. 06), é certo que o autor não fez prova dos valores que aufere na atividade de motorista que exerce, limitando-se a afirmá-los em depoimento pessoal. Em matéria de lucros cessantes, o acolhimento do pedido depende de prova efetiva do que se deixou de ganhar, ônus do qual o autor não se desincumbiu. "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização pelos danos materiais de R$3.770,00, com correção monetária desde o desembolso (janeiro de 2013) e juros de mora desde o evento danoso (dezembro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).   As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor: 

Réu:Advogado do Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
