

SENTENÇA

Processo nº:0004605-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Max Thomaz de Siqueira e outro
Requerido:Inv3NT - Logística Integrada Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.



Max Thomaz de Siqueira e Milton Antonio Siqueira ajuizaram ação monitória contra Inv3nt ? Logística Integrada Ltda., alegando, em resumo, que é credora da ré da quantia de R$50.000,00, com origem na alienação do estabelecimento comercial em 21 de julho de 2009 e consequente alteração do contrato social. Afirma que ocorreu o pagamento parcial no importe de R$20.000,00, restando a requerida inadimplente com o saldo devedor de R$50.000,00. Em 21 de setembro de 2009 o Administrador da requerida Sr. Fabio Magela encaminhou comunicação, estipulando datas para pagamento, havendo saldo a ser liquidado. Requereu a procedência da ação monitória, com a constituição do respectivo título executivo. Vieram documentos (fls. 06/25).
A fls. 31/32 a inicial foi aditada, sendo alterado valor da causa para R$87.329,40, pleiteando os autores a condenação da requerida ao pagamento da multa de 50% do valor total do contrato conforme cláusula oitava do aludido instrumento.
A ré foi citada e opôs embargos a fls. 66/73, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, eis que o contrato de compra e venda da empresa foi realizado entre os embargados e a empresa Planepar Planejamento e Participações, eis que nunca exerceu atividade pessoal de contrato de compra e venda de empresa. No mérito, afirma que após a transferência do contrato social para a empresa Planepar, foi realizado um depósito no valor de R$20.000,00 e R$10.000,00 pagos em espécie. Afirma que a empresa alienada possuía um passivo de R$37.990,33 em face da CEAGESP e Telefonica. Após o adimplemento de todos os credores, apurou-se um saldo remanescente de R$2.009,67, tendo como favorecidos os embargados. As obrigações contratuais foram integralmente cumpridas. Os embargados foram cientificados do levantamento das dívidas mediante e-mail, e afirmaram por meio de telefonemas que as dívidas contraídas poderiam ser adimplidas pela Planepar aos credores da Inv3nt Informática, descontando esses valores já pagos das parcelas vincendas. Apresentou planilha de dívidas que deverão ser descontadas, invocando o artigo 884 do Código Civil. Requereu o acolhimento da preliminar ou então a improcedência da monitória, com a condenação dos embargados ao pagamento de multa por litigância de má-fé. Vieram documentos (fls.74/116).
Impugnação aos embargos apresentada a fls. 123/128, acompanhada de documentos de fls.129/134, reiterando os argumentos da inicial, esclarecendo que na época da contratação a transferência de quotas dependia de formalização da documentação, figurando como compradora a empresa Planepar, sendo posteriormente alterada a sua denominação para Inv3nt ? Logística Integrada Ltda., devedora. Afirma que restaram pendentes cinco parcelas de R$10.000,00 cada, com vencimento para 25 de setembro, 25 de outubro, 25 de novembro, 25 de dezembro de 2011 e 25 de janeiro de 2012. Afirma que o estabelecimento em que a empresa dos executados estava sediada na Rua Tito, nº 13, Pavilhão 5, locado ao CEAGESP, já estava sendo ocupado provisoriamente pela empresa Satélite Transportes, que vinha utilizando e arcando com o pagamento de aluguéis. Impugnou o conteúdo dos e-mails trocados e o valor dos débitos apresentados. Não ocorreu o pagamento de R$10.000,00. Apenas o valor das contas telefônicas deve ser descontado no importe de R$2.313,22 e R$2.010,00 a título de depósitos bancários, restando um saldo devedor de R$45.676,78. Indicou provas a serem produzidas.
Sobreveio o despacho proferido a fl.139 determinando a especificação de provas, manifestando-se apenas os embargados a fls. 143/144.
Foi deferida a gratuidade, restando infrutífera a tentativa de conciliação (fl.163).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do mesmo Diploma Legal. 
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Na hipótese dos autos, a rigor, não se verifica o propalado vício, eis que deverá ser observado o princípio narra mihi factum dabo tibi jus (dize-me o fato e eu te direi o direito).
De acordo com o artigo 6º do Código de Processo Civil, ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.
A pessoa jurídica tem existência distinta da de seus membros, sendo certo que houve a alteração da denominação social da empresa alienada para Inv3nt ? Logística Integrada Ltda., conforme demonstra a alteração contratual de fls. 15/23 dos autos, datada de 25 de agosto de 2009, sendo esta em última análise a responsável pelo pagamento de eventual saldo devedor.
Feitas estas considerações, os embargos são parcialmente procedentes.
Com efeito, o pedido veio instruído com o contrato de compra e venda (fls.12/13) celebrado em 21 de julho de 2009, indicando a existência de prova escrita, sem eficácia de título executivo, constituída em desfavor da embargante, apta a instruir a ação monitória.
Todavia, de acordo com instrumento de compra e venda de empresa limintada foi estabelecido entre as partes nas cláusulas 3ª e 10ª que (fls.12/13):
Cláusula 3ª. Obriga-se o VENDEDOR a liquidar todas as dívidas, sejam estas fiscais, trabalhistas, ou débitos perante terceiros, entregando assim ao COMPRADOR, a Empresa objeto deste contrato, livre e desembaraçada de quaisquer ônus. (...)
Cláusula 10ª. Por força do contrato de compra e venda o VENDEDOR se responsabiliza por todos os eventuais débitos fiscais, tributários e ou qualquer entidade ou pessoa física, autorizando o COMPRADOR proceder descontos em parcelas recebíveis conforme cláusula 9ª para efeito de pagamento e liquidação de possíveis pendências sob sua responsabilidade. Grifei.
Ora, deverá ser observado o acordo entabulado entre as partes ? pacta sunt servanda, sendo que a embargante logrou demonstrar a existência de passivo, que deverá ser objeto de desconto parcelas a serem pagas.
O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Alega a embargante que foi realizado um pagamento em espécie da importância de R$10.000,00.
Contudo, de acordo com o disposto no artigo 308 do Código Civil temos positivado que:
Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito.
 Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin De Moraes, citando também WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO apontam que:
"O pagamento feito a terceiro desqualificado, que não seja credor ou seu representante, não tem efeito liberatório, não exonerando o devedor (...) Pagamento a pessoa não credenciada não tem valor, é como se não tivesse sido feito. Quem paga mal paga duas vezes (...). (in "Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República", vol. I, Rio de Janeiro: Renovar, 2004, p. 600, nota ao art. 308).
Ora, a embargante não teve a cautela de exigir o recibo da quantia de R$10.000,00 que teria sigo paga em espécie aos vendedores, que por sua vez, negam o recebimento da aludida importância.
De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), não é possível a entrega de vultosa quantia em espécie sem ao menos ser confirmada a qualidade de credor daquele que se apresenta como tal, exigindo o correspondente recibo.
Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
 Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO MONITÓRIA ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INVOCAÇÃO AFASTADA ? CHEQUE PRESCRITO ? ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO DA DÍVIDA ? ÔNUS QUE INCUMBE AO DEVEDOR ? APLICABILIDADE DO ART. 333, II, DO CPC ? ADIMPLEMENTO DO DÉBITO NÃO COMPROVADO ? REQUISITOS DO ART. 320 DO CC NÃO PREENCHIDOS ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO ? "Para autorizar a instrução do processo com prova testemunhal, é requisito essencial que os demandados acostem aos autos, ao menos, início de prova escrita acerca do que alegam para desconstituir o título, conforme preceituam os arts. 401 e 402, I, do Código de Processo Civil. Caso contrário, não constitui cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do mencionado estatuto, podendo o juiz julgar antecipadamente, desde que os elementos trazidos pelas partes sejam suficientes para formar o seu convencimento no sentido de pôr fim à demanda." (AC nº 2005.004878-2, de Blumenau, Rel. Juiz Paulo Roberto Camargo Costa, Terceira Câmara de Direito Comercial, j. em 05.07.2007). "É consabido que o pagamento do débito é fato extintivo por excelência da obrigação assumida pelo devedor E, exclusivamente sobre ele recai o ônus probandi (art. 333, II, do CPC), visto que incide sobre quem paga mal o fardo de pagar duas vezes." (AC nº 2003.029759-6, da Capital, Rel. Des. José Volpato de Souza, j. em 07.05.04). (TJSC ? AC 2006.032502-7 ? Rel. Des. João Henrique Blasi ? J. 18.12.2007).
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO MONITÓRIA ? INSTRUÇÃO DA INICIAL ? NOTAS PROMISSÓRIAS SEM FORÇA EXECUTIVA ? PAGAMENTO ? PROVA TESTEMUNHAL ? INADMISSIBILIDADE ? JULGAMENTO ANTECIPADO ? CERCEIO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? DEMONSTRAÇÃO DOCUMENTAL PELO DEVEDOR ? AUSÊNCIA ? PROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? APLICAÇÃO DO ART. 333, INC. II, DO CPC ? 1) A dispensa do depoimento de testemunha destinado a provar pagamento, ante a imprestabilidade desse meio probatório para tal fim, não constitui cerceio de defesa ? 2) Se o devedor não consegue provar que os pagamentos parciais e avulsos se destinaram ao adimplementos das notas promissórias sem força executiva que instruem a exordial de ação monitória, correta é a sentença que julga improcedentes os embargos monitórios e constitui o título judicial, convertendo o mandado inicial em mandado executivo, tal como previsto no art. 1.102c, do Código de Processo Civil ? 3) ex VI do disposto no art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, a prova de fato extintivo do direito alegado na inicial é ônus do réu ? 4) A circunstância do credor encontrar-se de posse dos títulos representativos de seu crédito, transfere para o devedor o ônus de provar que já os pagou, de sorte que, não o fazendo por falta de documento hábil, poderá ver-se obrigado a pagar novamente, pois, conforme o adágio popular: "quem paga mal, paga duas vezes". (TJAP ? AC 2.593/05 ? Rel. Des. Mário Gurtyev ? 22.11.2005)
Portanto, o pagamento em espécie do valor de R$10.000,00 não restou demonstrado documentalmente, sendo que nos autos apenas consta a transferência de R$20.000,00 ? fls. 86/87 em 11 de agosto de 2009 e R$2.010,00 ? fls. 113 em 09 de abril de 2010.
No que tange ao passivo, a documentação acostada aos autos demonstra que a adquirente do estabelecimento e ora embargante suportou o pagamento do valor de R$2.313,22 à Telefônica (fls. 89 ? R$278,13; fls. 91 ? R$969,23; fls.93 ? R$789,05; fls.95 ? R$276,85).
Quanto à empresa CEAGESP, constato que houve a alienação do estabelecimento comercial em 21 de julho de 2009.
Portanto, a partir desta data, razoável entender que a adquirente deverá se responsabilizar pelos aluguéis.
Compulsando os autos, em especial, pelo teor da réplica de fls.125/126, verifico que os embargados reconhecem que terceira empresa ocupante do local estava inadimplente com o valor de dois aluguéis, antes do trespasse do estabelecimento, razão pela qual por esta dívida pendente deverão responder os embargados.
Nesta ordem de idéias, constato que a fl.97 encontra-se um comprovante de pagamento no importe de R$7.482,12 realizado em 15 de abril de 2010, a fl.100 encontra-se um comprovante de pagamento no importe de R$7.482,12 realizado em 17 de maio de 2010, a fl.103 encontra-se um comprovante de pagamento no importe de R$7.482,12 realizado em 14 de junho de 2010, a fl.106 encontra-se um comprovante de pagamento no importe de R$7.482,12 realizado em 14 de julho de 2010, a fl.108 encontra-se um comprovante de pagamento no importe de R$7.482,12 realizado em 13 de agosto de 2010, a fl.110 encontra-se um comprovante de pagamento no importe de R$7.482,12 realizado em 13 de setembro de 2010, totalizando a importância de R$44.892,72, pagos pela empresa Supporte Armazenagem Vendas e Logística, terceira estranha ao feito que estaria ocupando o local.
Destes valores deverão ser descontados apenas os dois aluguéis em atraso, restando a importância de R$29.928,48 que já era de responsabilidade da adquirente do estabelecimento, ora embargante.
De acordo com o artigo 1.146 do Código Civil temos que:
Art. 1146. O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da publicação, e, quanto aos outros, da data do vencimento.
Assim sendo, somente poderão ser compensados das parcelas os valores pagos à Telefonica ? R$2.312,22, mais as transferências de R$2.010,00, mais dois aluguéis no importe de R$14.964,24, observando, assim, estritamente os termos do contrato de compra e venda de estabelecimento, sendo evidente a responsabilidade do alienante pela dívida pretérita ao trespasse.
No contrato de compra e venda de empresa limitada (fls.12/13) restou expressamente estabelecido que a vendedora seria responsável por todos os débitos, fiscais, tributários ou a qualquer entidade ou pessoa física, autorizando o comprador a proceder descontos em parcelas recebíveis conforme clausula 9ª para efeito de pagamento e liquidação de possíveis pendências sob sua responsabilidade.
Dessarte, respeitado entendimento diverso, remanesce um débito de R$30.713,54, que deverá ser liquidado pela embargante que, instada à especificação de provas, quedou-se inerte.
Ademais, a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Finalmente, os embargados se limitaram a discordar da existência das dívidas suportadas pela adquirente do estabelecimento, suficientemente comprovadas documentalmente conforme se extrai de fls. 89/113, ressalvadas as observações acima expostas, quantia esta que deverá ser descontada das parcelas do saldo remanescente do preço conforme previsão contratual.
Por outro lado, indevida incidência da multa contratual prevista na cláusula 8ª, eis que constatada a existência de dívidas na empresa, o que justificou parcialmente a retenção do pagamento das parcelas.
Por conseguinte, os embargos devem ser julgados parcialmente procedentes, sendo razoável o desconto do passivo, dando-se integral cumprimento ao acordo estabelecido entre as partes.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, acolho parcialmente os embargos opostos por Inv3nt ? Logística Integrada Ltda. e, em conseqüência, julgo parcialmente procedente a ação monitória, determinando a compensação dos valores pagos à Telefonica ? R$2.312,22, mais as transferências de R$2.010,00, mais dois aluguéis no importe de R$14.964,24, apurando-se saldo remanescente de R$30.713,54, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros legais contados da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
Providencie a Serventia as necessárias alterações para fazer constar o valor atribuído à causa conforme aditamento de fls. 31/32, observando que já houve a complementação das custas a fls.33/34.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
