

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.10.004873-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Alcaraz Olta, CPF 134.752.098-88
Requerido:

Preposto:B2W Companhia Global do Varejo - Americanas.Com
End.: Rua Henry Ford, 643, Osasco - SP
Ivan Wolf  CPF: 001.164.461-37
Data da audiência:06/07/2010 às 13:20h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
TERMO DE ACORDO
Aos    06/07/2010, às 13:46 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$400,00 (quatrocentos Reais), a título de danos morais, em uma única parcela, sendo paga em até 20 dias úteis a partir de 06/07/2010; Ressalta-se que a parte Requerente declara que recebeu a mercadoria em sua residência. 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 0095, conta-corrente nº.0293866-9, CPF do correntista nº. 134.752.098-88; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. A parte Requerida requer que todas as publicações sejam expedidas em nome do advogado Rodrigo Henrique Colnago, inscrito na OAB/SP: 145.521.(1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:

A:                                                 

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).                                
                                                       Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
