

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004084-60.2013.8.26.0011
Requerente:Thaís Di Lorenzo
Requerido:Prac Idiomas Ltda - ME (Wise Up)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 22) para a audiência de conciliação (fls. 24), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora contratou com a ré cursos de idiomas, porém, em razão da incompatibilidade de horários solicitou a rescisão do contrato. Porém, multa elevada lhe foi imposta, por isso ela aduziu esta ação. 
A falta de contrariedade ao pedido nos demonstra a veracidade do pleito da autora, bem como a possibilidade de acolhimento do seu pedido, a fim de que não haja abusividade nesta contratação, nem mesmo ônus desmedido a este consumidor.      
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Thaís Di Lorenzo ajuizou contra Prac Idiomas Ltda - ME (Wise Up) para declarar rescindido o contrato, sem ônus à autora, e inexigíveis a multa contratual, bem como outros débitos em aberto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
