

SENTENÇA

Processo nº:0004190-42.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Bernardete Brasolin Cardoso Quirosa
Requerido:Net São Paulo LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr Fernando Luiz Sastre Redondo
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.




Vistos.




Ação de rescisão contratual, cumulada com repetição de indébito e danos morais promovida por Maria Bernadete Brasolin Cardoso Quirosa contra de Net São Paulo. Alega a autora que contratou com a ré há aproximadamente oito anos, serviços de TV e banda larga e que desde o inicio do contrato, a requerida vem cobrando, ilegalmente, por pontos adicionais. Além disso, em 2009 deixou de oferecer alguns canais de TV a cabo e serviços de banda larga, não ajustando a mensalidade face à supressão dos canais excluídos. Portanto, requer deferimento da liminar, para suspender os efeitos da relação contratual da prestação de serviços, bem como, que a ré se abstenha de solicitar o apontamento de seu nome os órgãos de restrições de crédito, sob pena de multa. Requer, também, a condenação da requerida, em restituir em dobro dos valores indevidamente cobrados, e sua condenação na indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos.

O réu, citado, apresentou contestação. Alegou, em preliminar, a impossibilidade de se formular pedido genérico de indenização por danos morais, pois violou o artigo 286 do CPC e não houve provas lícitas e válidas. No mérito alegou: a) que não houve supressão de canais, mas sim alteração do pacote, com plena conhecimento da autora que, ademais, não efetuou o pagamento das faturas dos meses de fevereiro e março de 2010, fato que determinou a interrupção dos serviços. Quanto ao ponto adicional, ponderou que a cobrança é legal, conforme permite a legislação e que inexiste o dever de indenizar, inclusive porque não houve apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Pediu, por fim, a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica. Rejeitada a preliminar, em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral. Nos debates as partes reiteraram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

É de parcial procedência a ação, pois como aduziu a ré na contestação  e o fato não foi impugnado pela autora na oportunidade da réplica -, no tocante à alegada "subtração de canais" (sic., fls. 7), consta que a demandante aceitou migração para pacote diverso daquele inicialmente contratado. O novo pacote (denominado "Total Cine Top") tinha grade de programação diversa do anterior (denominado "Silver Básico"), o que ocorreu a partir de 17.12.2009, como consta de fls. 136. Com o novo pacote a consumidora passou a usufruir serviços com oferta de número maior de canais, que lhe foram disponibilizados a partir da aceitação da promoção feita pela demandada. Assim, lícita a cobrança pelos novos serviços ofertados na medida em que a consumidora aderiu a pacote com grade de programação diversa daquela incialmente contratada.

Já no tocante aos pontos adicionais, assiste razão à consumidora, vez que consoante dispõem os artigos 29 e 30 da Resolução n. 488, de 3.12.2007, da Anatel, a prestadora do serviço de TV a cabo não pode cobrar por quaisquer pontos extra instalados no mesmo endereço do ponto principal.

Nos termos do artigo 29 da referida Resolução "a utilização de Ponto-extra e de Ponto-de-Extensão, sem ônus, é direito do Assinante, pessoa natural, independentemente do Plano de Serviço contratado, observadas as disposições do artigo 30 deste regulamento". E o artigo 30 estabelece que "quando solicitados pelo Assinante, a Prestadora poderá cobrar por serviços realizados, relativos a Ponto-Extra, especialmente: I - a instalação; II -  a Ativação; e III  manutenção da rede interna. Parágrafo único. A cobrança pelos serviços acima mencionados fica condicionada a sua discriminação no documento de cobrança definido no art. 17 deste regulamento". E o artigo 29 da Resolução n. 528 de 17.4.2009 prescreve que "a programação do Ponto-Principal, inclusive programas pagos individualmente pelo Assinante, qualquer que seja o meio ou forma de contratação, deve se disponibilizada, sem cobrança adicional, para Pontos-Extras e para Pontos-de-Extensão, instalados no mesmo endereço residencial, independentemente do Plano de Serviço contratado". 

Assim, inadmissível a exigência de contraprestação por "ponto adicional" ou "extra", pena de locupletamento indevido da prestadora do serviço, inclusive porque há decisão liminar, em ação movida pelo Procon contra a ora demandada, onde foi obrigada a se abster de exigir pagamentos a esse título (ação que tramita pela 6ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo).

De fato, a distribuição interna do sinal não justifica a exigência de qualquer contra prestação, sendo lícito, pois, o pedido de devolução de quantias pagas, o que se determinará a partir de 3.12.2007, excluída a pretensão de recebimento em dobro, por ausência de má-fé, indispensável para pleitos de tal natureza, face ao que estabelece a Súmula n. 159, do Supremo Tribunal Federal: "cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil".

Contudo, o pedido de indenização por danos morais não está a merecer acolhimento. Não houve apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes e, ademais, não se evidencia ilegítima a atitude da prestadora de serviço, de interromper o sinal, diante da falta de pagamento da consumidora no tocante aos serviços contratados.

Em síntese, a demanda é parcialmente procedente.

Pelo exposto, declaro parcialmente procedente a ação para condenar a ré a devolver à autora os valores pagos a título de ponto adicional, devendo fazê-lo a partir de 3.12.2007, com atualização monetária a partir de cada pagamento indevido e acrescida de juros moratórios desde a citação. Reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará  com os honorários de seus respectivos advogados e custas processuais na proporção de 50%. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
