

SENTENÇA

Processo nº:0004033-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson Vieira de Sá
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0004033-70.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor possui o débito apontado.
A ré não fez tal prova e, durante toda a sua contestação, limitou-se a tecer comentários sobre a existência de aborrecimento e não de dano moral.
Porém, em nenhum momento manifestou-se sobre os documentos juntados pelo autor, bem como sobre a origem do débito apontado.
O que se observa é que o autor pagou a fatura com vencimento no dia 25 de janeiro de 2011, somente no dia 15 de fevereiro de 2011, bem como não demonstrou que pagou a fatura com vencimento no dia 25 de fevereiro de 2011, mais precisamente, a diferença pela mora do pagamento fora de prazo.
Não é possível afirmar que a inclusão do nome do autor foi indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Porém, posteriormente, pagou o acordo com o banco no limite do vencimento (fl. 09), mais precisamente no dia 07.01.2013 (fl.9), ou seja, tempo mais do que suficiente para o banco baixar o apontamento do nome do autor junto aos serviços de proteção ao crédito antes da pesquisa de 26 de fevereiro de 2013 (fl. 10).
Portanto, após o pagamento, a ré manteve o nome do autor apontado indevidamente gerando repercussões na sua imagem e crédito, as quais não podem ser confundidas com o mero aborrecimento pretendido.
Existem danos morais e eles precisam ser indenizados, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a própria conduta das partes.
Atento ao que foi exposto, fixo os danos morais no montante de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar, prevenir, bem como evitar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação para declarar quitado o débito do autor com o banco e condenar o banco a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome do autor com relação ao presente débito.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
