

SENTENÇA

Processo nº:0004660-96.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda
Requerido:Fabio Pereira da Silva


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pelo réu. SP, 24/08/12. Adriana F. Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Comércio de Veículos Biguaçu Ltda. ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulada com indenização por perdas e danos contra Fábio Pereira da Silva, sustentando, em síntese, que em 10/08/1999, teria firmado contrato de compra e venda de um veículo com o requerido, todavia, este último, na qualidade de comprador, deixou de proceder à regular transferência do bem, gerando transtornos ao autor e à pessoa que figura como proprietária do bem. Pleiteou a tutela cominatória para que o autor seja compelido a proceder à comunicação de transferência da propriedade do bem, transferência de multas e tributos para sua titularidade, além de indenização referida aos valores que a autor vier a pagar e referidos aos gravames decorrentes do bem, (multas, tributos, seguro obrigatório, etc). Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/40).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 41.

Citado, o requerido não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Demais disto, a pretensão está bem estribada por meio da apresentação da emissão, em 10/08/1999, de nota fiscal referida à aquisição do veículo pelo réu, recrudescendo a existência da relação material entre as partes.

Por conseguinte, cumpria ao adquirente promover a regular transferência do veículo e proceder às comunicações devidas às autoridades de trânsito, o que não realizou, culminando com a cobrança e imposições de infrações de trânsito cometidas após a venda do bem, além da falta de pagamento de tributos, licenciamento e seguro obrigatório, direcionadas à pessoa que figura como titular do bem.

A tutela cominatória compreende a regularização administrativa da venda do veículo.

Destarte, merece acolhimento o pedido de transferência ao requerido da titularidade do veículo, bem como a exclusão das multas, pontuações havidas e lançamentos tributários decorrentes.

Não há falar-se em aplicação de medida de apoio em desfavor do requerido, ao passo que a ordem é dirigida diretamente aos órgãos de trânsito e à Administração; sem embargo de que seria ineficaz, em razão da revelia do réu.

Para tanto, visando a pronta efetividade do julgado, concedo o pedido de antecipação de tutela no corpo da sentença.

Por fim, reconhecida a responsabilidade do réu, impositiva sua condenação aos gravames referidos ao bem e que vierem a ser suportados pela autora, o que se apurará por meio de liquidação de sentença, por artigos.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela no corpo da sentença e julgo procedente a ação, para:


a)determinar que os órgãos de trânsito, (DETRAN, Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo ? SMT ? Departamento de Operação do Sistema Viário de São Paulo ? DSV ? Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo ? DER - excluam as multas e pontuações envolvendo o veículo indicado à inicial, a partir de 10/08/1999, (Towner DLX, placas CHP - 2370-SP),  transferindo-as para o requerido; sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

b)determinar ao DETRAN-SP que proceda à transferência de titularidade do veículo indicado à inicial, passando a constar o requerido como proprietário desde 10/08/1999; inclusive no que tange à responsabilidade pelo licenciamento e recolhimento de seguro obrigatório desde a aludida data, (excluindo os lançamentos realizados contra o anterior proprietário), sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas,;

c)determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que exclua os lançamentos tributários referidos ao veículo indicado à inicial, realizados a partir de 10/08/1999, transferindo a responsabilidade ao réu.


d)condenar o requerido à indenização pelos danos sofridos pela autora e referidos à falta de transferência do veículo, o que se apurará por meio de liquidação de sentença.

e)condenar o réu às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

 De imediato, oficiem-se aos órgãos indicados para cumprimento da sentença. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

                PRIC.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
