

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004120-20.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miriam Alves Cunha Leal
Requerido:Banco do Brasil S.A




Aos 18 de fevereiro de 2014 às 16h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Ivone de Andrade Miranda  OAB/SP 67315, e a proposta do réu, Fernanda Emy Yamasaki  RG 34067037, acompanhada de advogada, Dra. Renata de Miranda Pedrassi de Figueiredo  OAB/SP 326418, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares arguidas na contestação não preponderam. Incabível alegação de carência da ação em vista da devolução de valores feita anteriormente pelo Banco à autora, quando é certo que isto não inviabiliza o pleito por reparação por danos morais. Inexiste também inépcia da inicial, pois o pedido da autora guarda nexo com os dissabores alegados no decorrer de seu discurso. No mérito, o pedido da autora merece parcial acolhimento. A demandante provou com os documentos acostados com a inicial fraudes relacionadas a cheques vinculados a sua conta bancária e que teriam em tese advindo do Banco do Brasil. A Instituição Financeira não negou os fatos descritos pela autora, inclusive no que concerne aos cheques por ela não expedidos. Apenas sustentou que está isenta de qualquer responsabilidade, visto que reconheceu à época dos fatos a boa-fé da requerente e lhe restituiu os valores indevidamente retirados de sua conta corrente. O fato é que, embora louvável a postura e reconhecimento da Instituição Financeira no tocante ao direito da autora, isto, sem dúvida alguma, ainda foi insuficiente para aplacar-lhe o sofrimento decorrente dos transtornos havidos com as compensações indevidas de alguns cheques. Muito embora sendo provável a ação ilícita cometida por terceiro que acabou se beneficiando espuriamente em detrimento das partes, cabia ao réu envidar todos os esforços possíveis e medidas de segurança para evitar que os transtornos acontecessem. Todavia, não foi capaz de elidir as ações fraudulentas que incidiram sobre a pessoa da autora, e deve por isso arcar com seus prejuízos, diante da falha em sua prestação de serviços. O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, uma vez que os desgostos experimentados devem ser reputados extraordinários, diferindo sobremodo dos meros aborrecimentos do quotidiano. O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição da autora à fragilidade do sistema de segurança do Banco, tal como diante de sua sensação de constante submissão à prática de possíveis novas fraudes contra sua pessoa. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  MIRIAN ALVES CUNHA LEAL em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à autora o importe de R$ 4.000,00, a título de reparação pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
