

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004876-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Refei Mohamad Saleh
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






REFEI MOHAMAD SALEH ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. objetivando, em resumo, a condenação da ré na devolução em dobro de quantia paga, bem como em indenização por danos morais sofridos em razão de cobrança indevida de prestação de financiamento de veículo que já havia sido quitada. Assim pretende o julgamento de procedência, condenando a ré nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 12.163,06.
Seguiu-se citação da ré que por ocasião da audiência de fl.60 apresentou contestação na qual, basicamente, afirmou que não há prova de que o pagamento foi realizado nas condições descritas, impugnando a devolução em dobro, bem como sustentando a ausência do dever de indenizar porque não verificado ato ilícito. Pediu a improcedência.
Réplica (fls.99/104).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação condenatória visando reconhecimento de restituição em dobro de quantia já paga, bem como reparação de danos morais.
Aprecio o mérito, observando que as provas dos autos são suficientes para ensejar o julgamento (art.330, inc.I, do CPC).
A prova que acompanhou a petição inicial demonstra que o autor efetivamente pagou em duplicidade a prestação de nº 44, bastando para tanto observar o recibo de fl.10 (cujo pagamento ocorreu em 22.10.10) e bem assim o boleto de fl.21 no qual consta que o valor total referia-se as parcelas de nº 44, 45 e 47.
A alegação de que o pagamento por primeiro mencionado não foi comprovado, porque sujeito a confirmação, é destituído de razoabilidade, notadamente porque fosse o caso do autor efetivamente estar em débito para com aquela parcela (nº 44), certamente a requerida já teria adotado as providências judiciais ou extrajudiciais cabíveis. Presume-se que se tal fato não foi demonstrado certamente o pagamento foi eficaz.
Também há demonstração no referido boleto (fl.21) que houve o pagamento do total das parcelas, bastando verificar a chancela mecânica constante do documento.
Assim, ao contrário do que alegou a ré, que sequer nem provou o sustentado, concluiu-se que a cobrança da mesma parcela, por duas vezes, efetivamente ocorreu.
Cabe então apurar a aplicação do art.42, § único, do CDC e se pela prática supostamente abusiva sofreu o autor dano moral.
Sendo inequívoco que no mínimo a ré deve devolver a quantia paga, sob pena de prevalecer o enriquecimento sem causa, registro na esteira de prestigiosa doutrina que No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art.42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado. (Cláudia Lima Marques et al in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: RT, 2010, p.805).
Logo, como a ré nem mesmo admitiu que a cobrança foi abusiva e em duplicidade, sem se preocupar em provar que a ocorrência foi justificada, impõe-se reconhecer a devolução em dobro, observando que perante o Código do Consumidor a má-fé não é exigível como ocorre no sistema do Código Civil.
Por fim, a hipótese dos autos não cogita de dano moral indenizável, ou seja, por mais que a ré tenha cometido o equívoco de cobrar prestação já paga, a hipótese representou simples aborrecimento ao autor que, inclusive, pelo fato, sequer teve seu nome lançado nos cadastros de proteção ao crédito.
Nestes termos, a procedência parcial do pedido é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 2.163,06, devidamente corrigida desde o ajuizamento, com juros legais de 12% a contar da citação. As custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos (art.21 do CPC). 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
