

SENTENÇA

Processo nº:0004386-98.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Reginaldo Inacio da Silva
Requerido:Elizabete dos Santos Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.


JOSÉ REGINALDO INÁCIO DA SILVA, já qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Lucros Cessantes em face de ELIZABETE DOS SANTOS PEREIRA.
Afirma, em suma, o autor que: 1) é proprietário de um estabelecimento denominado ?Bob Esponja? com atividades de estacionamento e lava rápido; 2) no dia 02 de abril de 2010, por volta da 1 hora da manhã, o veiculo Chevrolet/S10, placas CFI 7909 chocou-se com seu estabelecimento causando danos no portão, em duas colunas que sustentam o telhado metálico e danos a um veículo estacionado no interior do local; 3)teve que arcar com danos materiais no importe de R$ 4.996,70; 4) no período de 02 de abril a 08 de abril não pode abrir o estabelecimento ao público, razão pela qual teve um prejuízo estimado de R$ 5.100,00.Pleiteia, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos e lucros cessantes.
A ré foi devidamente citada (fls. 76), mas não apresentou contestação (fls79).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito com fundamento no art. 330, II do Código de Processo Civil.
Inicialmente, observo que a requerida, apesar de devidamente citada, não apresentou contestação, desta forma, aplico-lhe os efeitos da revelia, previstos no art. 319 do Código de Processo Civil.
Verifica-se que o autor demonstrou que a requerida é proprietária (fls.61) do veículo que ocasionou os danos em seu estabelecimento e no automóvel que se encontrava no local, assim, como a ré foi revel presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial.
Com relação aos danos materiais sofridos, o autor demonstrou gastou R$ 2.800,00 para o conserto de seu estabelecimento (fls. 21) e R$ 2.197,60 (fls. 22) referente a franquia do veículo que foi atingido, o qual se encontrava no interior de seu estabelecimento.
Diante disso, não há qualquer dúvida que a requerida deve ressarcir o autor pelas despesas supracitadas.
No entanto, com relação aos lucros cessante pleiteados pelo autor, apesar de ter ocorrido a revelia, entendo o autor, de acordo com o art. 333, I do Código de Processo Civil deveria ter demonstrado, por meio de prova documental juntada com a inicial (art. 396 do CPC), o montante que deixou de ganhar no período em que o seu estabelecimento ficou fechado.
Acrescento ainda que diante da revelia da ré, é relativa a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial e ?não induz a procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados? (STJ REsp 38.325-PB 4ª Turma Rel. Min. DIAS TRINDADE j. 11/10/93), ?na medida em que os fatos alegados não se transformam, apenas em função da revelia, em fatos verdadeiros, reais, legítimos, incontroversos, evidentes, sendo, pois, passível de ser afastada pelo exame da situação fática e das provas exibidas? (Rec. Ex-Officio 567.068-00/6 - Rel. Des. VIEIRA DE MORAES).
Assim, não se pode impor a presunção para lucro cessante, sob pena de prestigiar a indenização de dano incerto e hipotético, e não há nos autos elementos que demonstrem a existência de quanto o autor deixou de lucrar no período em que seu estabelecimento ficou fechado.
Confira-se o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o tema:

?Quanto aos lucros cessantes, o autor deixou de provar aquilo que razoavelmente deixou de lucrar (CC, artigo 402). Rui Stoco assevera que, ?para que ocorra o direito aos lucros cessantes, a título de perdas e danos, deve-se comprovar haver, com certeza, algo a ganhar, uma vez que só se perde 'o que se deixa de lucrar' (cf. Pontes de Miranda. Tratado de Direito privado, t. XXV, p. 23). Aliás, estabelece o art. 1.059 do CC [atual art. 402], que a perda indenizável, é 'o que razoavelmente deixa de lucrar', sendo de se exigir venha o esbulhado demonstrar haver possibilidade precisa de ganho, sem o que não há que falar em lucros cessantes. (1.º TACSP 3.ª C. Ap. 476.842/1 rel. Antonio de Pádua Ferraz Nogueira j. 01.06.93).? (Tratado de  Responsabilidade Civil, item 12.00, pág. 1.268, RT, 2007). ?Dessa maneira, incumbia ao autor trazer aos autos documentos que comprovassem o período em que o caminhão ficou parado para conserto, mediante declaração da oficina onde foi realizado o serviço, bem como os serviços que deixou de executar em decorrência do acidente, dentre outros fatos que poderiam compor o ?lucrum cessans?, principalmente porque ele não se presume. Em conclusão: não é devida indenização postulada a título de lucros cessantes?. (Apelação nº 0006516-90.2008.8.26.0637, Rel. Des. Gilberto Leme, E. 27ª Câmara de Direito Privado, j. 28.05.2013).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação, a fim de condenar a requerida a ressarcir o autor a importância de R$ 2.800,00 referente aos gastos com o conserto do estabelecimento e R$ 2.197,60 referente a despesa com o reparo do veículo que se encontrava no estabelecimento, valores estes corrigidos da data do desembolso de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de mora, a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
