

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004012-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivalda Pedro da Silva Moura
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


GENIVALDA PEDRO DA SILVA MOURA  ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de  BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em síntese, que  manteve com requerida conta-corrente n 302090-8 - Agência 3417-7 tendo solicitado o encerramento em 21/12/2002;  afirma que foi surpreendida com informação de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes por débitos no valor de R$ 110,18; dirigiu-se até a instituição financeira no intuito de solucionar o problema e constou que  lhe foi concedido um limite de R$ 106,80 sem solicitação;  a conta foi encerrada, mas recebeu outro comunicado do SERASA e novamente foi prometida a solução do problema, o que não ocorreu, pois acabou com seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do débito e condenar  a requerida no pagamento de danos morais no valor de 500 salários mínimos.

Foi deferida a antecipação de tutela.

A requerida foi regularmente citada e alegou inexistir indícios do  encerramento da conta e impugnou a existência de danos.

Noticia-se a réplica.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes consiste em relação de consumo, a teor do disposto no artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

No caso concreto, observa-se ser incontroverso que desde 2002 não houve mais qualquer movimentação financeira na conta 302090-8, agência 3417-7 (fls. 27/28), o que torna verossímil  a informação do consumidor sobre a solicitação de seu cancelamento.

De qualquer sorte, passados mais de cinco anos sem movimentação da conta  indicada e não demonstrado por parte da requerida o encaminhamento de extratos, justifica-se que o consumidor hipossuficiente tenha a conta como encerrada.

De qualquer sorte, observa-se no caso concreto que passados cinco anos de ausência complete de movimentação da conta, surge um débito R$  118,83, cuja origem a requerida não trouxe.

Não obstante, a devolução  por meio de "estorno" indica o reconhecimento de seu errôneo lançamento por parte da instituição financeira.

As indevidas imputações de débitos permaneceram, o que justificou novo pedido formal de cancelamento de conta em 03 de  março de 2008 e partir desta data  todo e qualquer lançamento de débitos decorrentes de tarifas tornam-se injustificados, sendo este, justamente, o caso dos autos, do que se concluir que eventual lançamento de débitos ou inclusão do nome do consumidor a partir de 03 de março de 2008 mostra-se indevido.

Logo, tendo em vista que a  requerida incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes pelo valor de R$ 176,42, torna-se inconteste o dever de reparar os danos morais desta conduta advindos.

 Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.

                                                    Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

                                               "AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
                     RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".

Ademais, a ré não nega a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e o registro se deu de forma irregular, como explanado.
Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era desnecessário   diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológicas,  ainda que por pouco tempo.




Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.

A título de indenização o autor pede apenas reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 176,42 e 2) CONDENAR  a requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, com juros e correção monetária a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade e com fundamento no artigo 326 do STJ condeno  a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% da condenação corrigida.

P.R.I.



São Paulo, 22 de março de 2010.
