

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004741-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Freitas Borges
Requerido:Pedro Luiz Villas Boas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Do que se verifica da leitura da inicial, o autor não é o proprietário da moto atingida na colisão. Na realidade, ela pertence a Meire da Silva Amorim, que, segundo consta da inicial é sua companheira.
Assim, somente estaria o autor legitimado a propor a ação caso comprovasse que efetuou o desembolso da quantia de R$ 1436,54 para o reparo da moto. Todavia, não trouxe aos autos nota fiscal que o comprovasse.
Ainda, no que tange à pretensão de indenização em razão da depreciação do valor de mercado da moto, esta, da mesma forma, seria devida, em tese, ao proprietário do bem, que, como dito acima, não é o autor. Mas, ainda que assim não o fosse, também não restou demonstrada nos autos, sendo certo que após o serviço de funilaria e pintura, ou o resultado final foi satisfatório e, em geral, isto em nada desvaloriza o veículo, ou o resultado foi insatisfatório e, então, seria o caso de refazimento do serviço, sob responsabilidade da empresa que o executou.
Por fim, no que tange à pretensão de indenização por lucros cessantes, à qual o autor, em tese, tem legitimidade para postular, de se observar que não há prova nos autos de o requerente utilizasse, tão somente, a moto em questão, para trabalhar; bem como não comprovou quantos dias o veículo ficou parado na oficina para reparos. Por fim, também não demonstrou, através de documento idôneo,qual a renda que aufere mensalmente a fim de justificar o montante postulado.
Nesta esteira, não se desincumbiu de seu ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333,  I do CPC, pelo que o não acolhimento do pedido mencionado é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo extinto,  sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de reparação dos danos emergentes e, ainda, julgo improcedente o pedido de indenização por lucros cessantes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
