

DESPACHO

Processo:0004144-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Joao Severino de Moura
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

V I S T O S.

JOÃO SEVERINO DE MOURA propôs ação visando a repetição do indébito c.c. perdas e danos em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese que ao efetuar uma compra no primeiro corréu, tentou fazer o pagamento com o cartão de débito automático em sua conta corrente. Alega que o caixa do mercado alegou que o débito não foi efetuado, o que obrigou o autor a utilizar seu cartão de crédito. Aduz que o valor da compra foi no importe de R$ 43,60. Relata que posteriormente tomou conhecimento do débito em sua conta corrente e também na fatura do cartão de crédito, ou seja, pagou em duplicidade. Aduz ter tentado resolver tal questão administrativamente, o que não obteve êxito. Pede a repetição do indébito, bem como indenização pelos danos morais sofridos em razão da angústia, frustração e humilhação (fls. 2/8).

Vieram os documentos de fls. 10/26.

Em contestação, o banco-réu alegou, em síntese, que não há que se falar em danos morais, que os transtornos não passaram de mero aborrecimento, não podendo ensejar o recebimento da indenização por danos morais, sob pena de enriquecimento ilícito. No mérito, alega ausência de defeito na prestação do serviço. Aduz estarem ausentes os requisitos caracterizadores do dano. Alega, ainda, exagero no valor sugerido a título de danos morais. Pede a improcedência (fls. 51/66).

Já a corré Dia Brasil contestou alegando, em síntese, que não há que lhe ser imputada a culpa pelo pagamento em duplicidade, visto que não lhe foi transferido o valor debitado em duplicidade. Alega ilegitimidade de parte. Alega que se irregularidade houve, a causadora teria sido a operadora do cartão do autor. Alega que o valor pleiteado á título de danos morais é abusivo. Pede a improcedência (fls. 67/75).

Vieram os documentos de fls. 76/85.

Há réplica (fls. 104/114).

O feito foi saneado (fl. 115). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 132) em que se deu por encerrada a instrução. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial procede tão só em relação ao réu BANCO BRADESCO.

O autor alegou que fez compras no valor de R$ 43,60 e ao pagar o fez com o cartão na opção de débito, porém, como houve a recusa, acabou por passar o cartão na opção crédito, quitando sua obrigação. Posteriormente descobriu que o pagamento já tinha sido realizado pela opção débito e, por erro da referida ré, que indicou recusa ao credor (Supermercado), foi levada a erro ao quitar duas vezes a mesma obrigação.

De fato, o afirmado pelo autor ficou constatado pelo demonstrativo de fls. 85, trazido pela corré Dia Brasil, onde está indicado três lançamentos, dois negativados (electron - função débito) e um pago (visa  função crédito).  

Ora, a rigor, a corré Dia Brasil foi levada a erro ao não ser informada pela ré Bradesco de que o débito havia sido lançado, daí o prejuízo do autor em fazer uso de outra modalidade de pagamento (função crédito).

O dano sofrido pelo autor está verificado nos autos, bem como a culpa do banco de forma que neste caso o pedido inicial procede para o fim de restituir a ele o valor que indevidamente foi retirado de seu patrimônio.

Quanto aos demais pedidos não observo fato justificador da procedência, a começar da repetição em dobro.

É que para a caracterização da devolução em dobro mister se faz que o fato tenha sido lançado a título de dolo, ou seja, simples culpa na cobrança, efetivada em razão de erro justificável, não permite a punição legal.

O banco não quis tirar vantagem indevida do autor, apenas por alguma falha no sistema (os lançamentos são automáticos) houve o lançamento devido do débito na conta do autor mas a mensagem ao credor foi negativa, fato este causador do dano. Havendo engano justificável não há como se punir com a devolução em dobro.

Por fim, também não observo danos de ordem moral.

O dano moral está ligado ao estado de espírito da pessoa que se diz afetada. Esse dano não implica em simples aborrecimento ou incômodo de ordem patrimonial. Haverá dano moral somente quanto o fato lesivo alterar profundamente o psiquísmo da pessoa, alterando sua realidade de vida. Concretamente o autor pagou indevidamente duas vezes por um bem. É fato que precisou de um processo para ver-se ressarcida, até porque em nenhum momento o banco reconheceu seu erro, mas esse aborrecimento  de insistir na cobrança do que lhe é de direito -, não justifica ou caracteriza dano de ordem moral.

Em sendo assim tem-se que o direito do autor está tão somente na devolução do valor indevidamente subtraído.

Face todo o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o BANCO BRADESCO S.A. A devolver ao autor a importância de R$ 43,60, devidamente corrigido monetariamente a contar da data do lançamento, bem como juros moratórios a partir da citação, ficando improvido o mais. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00, pela ré, já levando-se em conta a parcial sucumbência. Fica julgado IMPROCEDENTE o pedido em relação a corré DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. Neste caso, custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00, pelo autor, observando-se a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
