

SENTENÇA

Processo nº:0004697-20.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Lima Solano e outro
Requerido:Alencar Araripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. - (Goldfarb) e outro


CONCLUSÃO

Em 22/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

RICARDO DE LIMA SOLANO e PRISCILA MOSCHELLA BERNACCI SOLANO ingressaram com "ação declaratória negativa de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada" contra  ALENCAR ARARIPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, GOLDFARB e MILTON GOLDFARB aduzindo, em síntese, que firmaram com a empresa Avance (corretora) pré contrato da venda do imóvel descrito na inicial. Restou avençado o pagamento de parcela de R$ 10.000,00, a título de entrega das chaves. Firmaram acordo reduzindo o valor para R$ 7.500,00, entendendo os autores por bem depositar a quantia na conta da empresa ré. Foram surpreendidos por carta de cobrança e posteriormente inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, referente à dívida já paga. Sofreram danos morais. Requereram a concessão da tutela antecipada para exclusão do apontamento. Pugnaram pela declaração de inexistência do débito, a condenação ao pagamento de danos morais, a aplicação do artigo 940 do Código Civil, com inversão do ônus da prova. Com a inicial (fls. 2/18), juntou documentos (fls. 19/72).

Concedida a antecipação de tutela para exclusão do apontamento (fls. 73).

Citados, os réus contestaram o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva de Goldfarb Incorporações e Construções SA e de Milton Goldfarb porque a proprietária do empreendimento é a co ré Alencar Araripe Empreendimentos Imobiliários. Quanto ao mérito, afirmaram que os autores não compareceram à sede da ré para formalizar a proposta  de redução do valor da parcela da entrega das chaves para que se possibilitasse a emissão do boleto. Ao contrário, realizaram depósito em conta da empresa Goldfarb e não da incorporadora Alencar Araripe, o que impossibilitou que identificassem a origem do pagamento. A forma de pagamento também foi alterada pelos autores. Os próprios requerentes deram causa ao apontamento restritivo junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnaram o pedido de restituição em dobro e de indenização por danos morais (fls. 105/122).

Regularizada a representação processual dos réus às fls. 127/ 179.

Réplica às fls. 181/190.

Instados a especificar provas ou manifestar interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, os réus pugnaram pelo julgamento antecipado, quedando-se inerte os autores (fls. 193/195).

É o relatório.
DECIDO.

Diante do desinteresse dos autores na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Reconheço a ilegitimidade do réu Milton Goldfarb porque não figurou em nome próprio no instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel firmado pelos autores nem nos documentos correlatos (fls. 23 e seguintes). 

 Constou apenas como sócio gerente da ré Alencar Araripe, o que não lhe confere legitimidade para responder à presente demanda.

Também não providenciou o apontamento contra o autor.

Isto posto, reconheço a ilegitimidade do réu Milton Goldfarb e, quanto a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno os autores ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do réu que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi concedida.

Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte da Goldfarb Incorporações e Construções SA. 

Embora o contrato tenha sido firmado exclusivamente entre os autores e a co ré Alencar Araripe Empreendimentos Imobiliários, esta foi criada pela Goldfarb como incorporadora do empreendimento apontado na inicial, conforme se infere da leitura da cláusula segunda de seu contrato social (fls. 127) e da composição dos sócios.

Sob a ótica do consumidor, tratavam-se da mesma empresa porquanto na maioria dos boletos em que constava a ré Alencar Araripe como cedente, havia o logotipo ou o nome da co ré Goldfarb, o que pode ter levado os autores a erro.

Assim, ante a tais fatos e considerando-se que se tratam de empresas pertecentes ao mesmo grupo econômico, não há que se afastar a ré Goldfarb do polo passivo.

Do que se infere da inicial, as rés reconheceram o pagamento integral da parcela referente à entrega das chave do imóvel, através do comprovante de depóstio de fls. 66.

Entretanto, imputaram aos autores a culpa pela inscrição do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito porque o depósito foi realizado em favor da requerida Goldfarb e não da ré Alencar Araripe, o que não merece guarida.

Como afirmado acima, as pessoas jurídicas se confundiam perante o consumidor, não havendo nenhum óbice para que o depósito tivesse sido realizado em conta de uma ou outra empresa. 

Bastava que as rés fossem diligentes posto que o depósito foi identificado, versando como remetente a ora autora. 

Assim, agiram com negligência ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga. 

Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) . 3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para as rés, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito aos autores.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:

"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

Isto posto:

A) reconheço a ilegitimidade do réu Milton Goldfarb e, quanto a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno os autores ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do réu que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi concedida.

B) confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO DE LIMA SOLANO e PRISCILA MOSCHELLA BERNACCI SOLANO contra ALENCAR ARARIPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES SA para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação  e condenar as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

 São Paulo, 22 de maio de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
