

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004601-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Carolina Katiny Rocha Alves
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


CAROLINA KATINY ROCHA ALVES ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO-SABESP, aduzindo, em síntese, que tornou-se legítima possuidora do imóvel residencial situado à Rua Criuva n.º 745, registrado no 9.º Cartório de Registro de Imóveis sob o n.º 14.172, mediante contrato de transferência de tais direitos (fls. 14/17), firmado com o antigo possuidor do bem, Sr. Elmo Rocha Sobrinho. Requereu junto à empresa ré, na filial de São Miguel Paulista, o fornecimento dos serviços de abastecimento de água e retirada do esgoto. Ocorre que, com menos de um mês da prestação de serviços, por ordem da encarregada de serviços gerais da filial Penha,  procedeu-se o corte do abastecimento de água, bem como a retirada do hidrômetro, sob a alegação de que a real proprietária do imóvel havia requerido a interrupção de tais serviços, pautada em trâmite de processo judicial. Afirma a autora, ainda, que ficou impossibilitada do pagamento dos serviços prestados, uma vez que a conta foi recolhida pelo medidor dos serviços. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o restabelecimento dos serviços contratados, bem como a procedência de seus pedidos para tornar-se definitiva a decisão de deferimento da tutela antecipada, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais sofridos. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos às fls. 13/27.
Regularmente citada (fls. 41), a empresa ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que o corte do fornecimento dos serviços se deu em razão do cumprimento de pedido da legítima proprietária do imóvel, Sra. Maria Rosa Marta Santos, requerendo da empresa ré a abstenção de fornecimento dos serviços no imóvel, para qualquer pessoa que os requisitasse, pois havia ajuizado ação de reintegração de posse, em decorrência de esbulho possessório. Refutou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos às fls. 47/53. 
Réplica às fls. 74/77.
Designada audiência de instrução e julgamento, as partes reiteraram os termos da petição inicial e contestação.
Este é o relatório.
DECIDO.    
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais estribada na indevida suspensão do fornecimento de água pela ré.
Pese embora reconhecendo o caráter controvertido da questão, entendo que o corte no fornecimento se mostra abusivo.
A requerida sustenta que o fornecimento foi suspenso em razão de pedido da proprietária do imóvel, Sra. Maria Rosa Marta Santos Ferreira que noticiou a invasão de seu terreno bem como a existência de demanda, por ela ajuizada para reintegração da posse. 
Nesse passo, não poderia a representante da Sabesp, antes mesmo de qualquer determinação judicial a respeito, sabedora de que a posse do imóvel estava sendo discutida em damanda própria, autorizar o corte no fornecimento de água da autora. 
Frise-se que apesar da comprovação do domínio, inexiste qualquer elemento a respeito da posse do imóvel a legitimar o ato extremo da fornecedora.
Não caberia, portanto, à concessionária, adiantando-se à matéria discutida em Juízo, suprimir o fornecimento de água da requerente.
O certo é que, no caso em testilha, a contestação ofertada pela ré bem evidencia a incúria administrativa com que esta se conduziu, com o que, sem qualquer justificativa plausível deixou a autora despida de bem essencial.
Se, de tal fato já se extrairia, por si só, a abusividade da conduta da ré, não se pode olvidar, outrossim, de que restou incontroversa a questão da forma vexatória em que operado o corte do fornecimento, sem qualquer notificação da requerida,  ? sem impugnação específica no particular ? como apta a expor a ridículo a autora perante toda a sua vizinhança.
Se assim o é, diferentemente do quanto sustentado pela ré, em caráter subsidiário, o corte injustificado e vexatório do fornecimento de água, como se deu na espécie, não pode ser tido à conta de mero contratempo, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, em toda a sua simplicidade, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 40 e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1%) a partir desta data. 

Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 19 de julho de 2010.
