

SENTENÇA

Processo nº:0004953-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Embargante:Asfer - Associação dos Ferroviários da CPTM
Embargado:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


ASFER ? ASSOCIAÇÃO DOS FERROVIÁRIOS DA CPTM, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando, em síntese, ter contratado com a requerida, plano de saúde para seus associados e familiares e, que em dezembro/09 recebeu notificação dando-lhe ciência da rescisão contratual promovida única e exclusivamente pela ré. Alegou, ainda, que houve tentativas de renovação da apólice arguindo que o fundamento usado pela requerida de que teria se tornado inviável a manutenção da apólice seria abusiva. Requereu a final, que seja declarada nula a cláusula contratual 18.1 que admite a rescisão unilateral do contrato e a declaração de permanência da relação jurídica entre as partes, com a condenação da requerida a arcar com todos os custeios referentes ao plano e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 5.920,74 juntando documentos. 

Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação a folhas 128/136. Alegou, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do CDC e a legalidade da rescisão contratual, baseado em cláusula contratual expressa. Ademais, que a manutenção do contrato acarretaria desequilíbrio, não podendo ser obrigada a ficar presa a relação jurídica, já que não lhe cabe a prestação de saúde pública. Por fim, asseverou que não pode ser alterado o pacto firmado entre as partes e que a extinção se deu por opção da requerida em não renová-lo com o advento do termo. Pleiteou a total improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 143/155. 

A folhas 158 a autora requereu prova oral e a folhas 160, a requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide.

Memoriais da autora a folhas 166/170  e da requerida a folhas 174/180.

Em apenso, Medida Cautelar onde foi deferida a liminar a folhas 88. Agravo interposto e V. Acórdão negando provimento (fls. 242/245).

É o Relatório.
DECIDO.

DA PRELIMINAR

POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:
 
O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

A doutrina considera como : a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também deve-se considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

Rechaço a preliminar.


DO MÉRITO.

O que deve ser analisado é se a requerida podia ou não rescindir o contrato, de forma unilateral, mediante aviso prévio, alegando onerosidade excessiva.

Primeiramente, assevere-se que o contrato em questão está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois, tratando-se de contrato de trato sucessivo não incidem somente os dispositivos da legislação civil relativos a contratos de seguro. Nesse sentido já decidiu o STJ: (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...) - (RESP 439410/SP - Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j . 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator; Apel. 130.958-4/0, 3a Câmara de Direito Privado do TJSP, rei Des. Wlademar Nogueira Filho e Apel. 470.969.4/0-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira).

A 2ª Seção do STJ (Superior Tribunal de Justiça) editou a Súmula nº 469, segundo a qual Aplica-se o CDC (Código de Defesa do Consumidor) aos contratos de plano de saúde. Esta súmula consolida o entendimento já pacificado no STJ e nos demais Tribunais do país, no sentido de que a operadora de plano de saúde, que presta serviços remunerados de assistência à saúde à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, de acordo com o CDC:

Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se o consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.

Assevere-se que o contrato que o empregador celebra com a operadora ou administradora de plano de saúde, como acordo de vontades, produz efeitos em relação a terceiro, que não participa da formação do vínculo, lembrando-se que a par de gerar uma vantagem - o direito a usufruir os serviços de assistência médica de responsabilidade da operadora - faz nascer também obrigações para os terceiros (segurados), que consistem, em geral, no pagamento de parte dos custos de execução do contrato, na forma de mensalidade ou prêmio como contraprestação pelos serviços oferecidos pela operadora. No contrato de plano ou seguro saúde coletivo, o segurado não é um mero favorecido, mas ao mesmo tempo um co-obrigado, pois tem o dever de pagar o prêmio mensal estabelecido.

Pode, assim, o contrato coletivo, ser conceituado como o negócio em que uma pessoa jurídica contrata com outra, em favor dos empregados ou pessoas físicas de alguma forma vinculadas a uma delas, a prestação continuada de serviços ou cobertura de custos de assistência à saúde, mediante preço pago integral ou parcialmente pelos beneficiários.

Portanto, não importa ser empresa de grande, médio ou pequeno porte ou associação para que seu contrato seja amparado pelo CDC.

Os dispositivos legais do Código de aplicam aos contratos de execução continuada ou diferida, celebrados antes da entrada em vigor do CDC. A lei nova e de ordem pública produzirá efeitos imediatos sobre as situações jurídicas de execução continuada ou de trato sucessivo, porquanto ainda não consumado o ato jurídico que se pretende perfeito. Inteligência do artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil (STJ - REsp. n° 331.860 - RJ - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J 28.05.2002 - DJ 05.08.2002, STJ - REsp. n° 193.584 - 3a T. - RJ - Rei. Min. Antônio de Pàdua Ribeiro - J. 29.03.2005 - DJ 18.04.2005). 

Tratando-se de contrato de execução continuada, a lei nova atinge os efeitos dos atos anteriores produzidos, "porque o ato jurídico perfeito é somente aquele que já se consumou, segundo a lei vigente, ao tempo em que se efetuou", de acordo com a precisa lição de Clovis Beviláqua no artigo 3o, parágrafo segundo da LICC/1916. continuada, a lei nova atinge os efeitos dos atos anteriores produzidos, "porque o ato jurídico perfeito é somente aquele que já se consumou, segundo a lei vigente, ao tempo em que se efetuou", de acordo com a precisa lição de Clovis Beviláqua no artigo 3o, parágrafo segundo da LICC/1916.

Mantêm as partes relação de consumo, contrato de trato sucessivo de longa duração, que se encontra por prazo indeterminado, e que se sujeita, portanto, ao Código de Defesa do Consumidor e às disposições que o regulamentam. 

Nestas condições, aplicável à hipótese a previsão contida no art. 22, inciso X, do Decreto 2.181/97, que dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e estabelece as normas gerais de aplicação das sanções administrativas previstas na Lei 8.078/90, e dá outras providências. 

A discussão se prende na inteligência do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n° 9.656/98, que estabelece a impossibilidade de os contratos individuais serem rescindidos unilateralmente. É que uma leitura mais apressada desse dispositivo poderia levar a conclusão de que os contratos coletivos poderiam ser rescindidos unilateralmente, já que a lei faz ressalva apenas aos contratos individuais.

Não é possível, dentro do micro-sistema do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor sob pena de grave violação ao sistema protetivo que inegavelmente integra as relações de consumo em benefício ao consumidor.

Não se pode deixar de se ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direitos dos associados, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhes prejuízos irreparáveis. 

Para o caso, tem-se a lição de ORLANDO GOMES:

"o fato de se tornar a prestação excessivamente onerosa, nas circunstâncias exigidas, não autoriza o devedor a declarar extinto o contrato........ Não pode ficar ao arbítrio do interessado na resolução a extinção de suas obrigações, sob o fundamento de que se tornou extremamente difícil cumpri-las. A intervenção judicial é imprescindível. É o juiz quem decide se há onerosidade excessiva. Cabe-lhe verificar, outrossim, a existência de nexo de causalidade entre esta e o acontecimento extraordinário e imprevisível. O pronunciamento judicial constitui, pois, imposição dos próprios requisitos que caracterizam, no caso, a causa de dissolução".

O contrato firmado entre as partes está vigente a anos, com o devido pagamento por parte da autora referente ao prêmio, a fim de ter garantida a assistência médico-hospitalar para os beneficiários.Com a ruptura unilateral, frustradas as expectativas dos beneficiários, parte mais fraca da relação e acobertado pelo princípio da boa-fé, ou seja, os contratos devem ser interpretados tal como o exijam a confiança e a lealdade recíprocas.

Referida norma prevê como infração administrativa, sujeita à aplicação de multa, a previsão em contrato de cláusula que venha a autorizar o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor, ou permitir, nos contratos de longa duração ou de trato sucessivo, o cancelamento sem justa causa e motivação, mesmo que dada ao consumidor a mesma opção.

O caso em questão encontra subsunção perfeita à citada norma, uma vez que a ré, para a denúncia unilateral do contrato, não ofertou qualquer justificativa ? seja na notificação ou na contestação -, tudo levando a crer que a opção tenha decorrido dos problemas de saúde apresentados pelos usuários do plano ? fls. 52 -, o que se apresenta manifestamente abusivo. 

Ora, tal conduta vai de encontro à boa-fé que deve prevalecer nas relações obrigacionais, não podendo, portanto, prevalecer. 

Em sentido próximo, em caso análogo, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Coletivo - Pretensão dos autores voltada ao reconhecimento da nulidade de cláusula contratual que autoriza a resolução unilateral de plano coletivo, além da declaração da vigência do ajuste e condenação da ré ao ressarcimento de gastos realizados com tratamento necessários - Procedência de ambas as ações (principal e cautelar) decretada corretamente em primeiro grau - Contrato em causa que se espraia para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de previdência privada - Inadmissibilidade, destarte, da ruptura unilateral do liame por mera conveniência da contratada, em detrimento de um grupo de pessoas que confiou obter ampla cobertura, e que agora, ao atingirem uma idade mais avançada, não podem simplesmente ser lançadas ao desamparo - Demandada, ora apelante, que certamente encontrará na legislação pertinente meios para melhor equacionar a relação jurídica, harmonizando seus interesses com os demais participantes dessa relação de consumo - Simplista e cômoda postura de promover a resilição unilateral do contrato que se mostra mesmo abusiva, afrontando o disposto no art. 51, incisos IX e XI, do CDC - Apelo não provido. (Apelação Cível n. 132.983-4/8 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Dimas Mascaretti - 25.03.03 - V.U.). 


Na Doutrina é assente que o princípio da liberdade contratual não é absoluto quando um dos contratantes abusa de seu direito em detrimento da outra parte, quebrando a lealdade contratual.

DARCY RESSONE DE OLIVEIRA ANDRADE asseverou que, mesmo com base em cláusula contratual, o abuso pode ocorrer na dissolução do contrato, impedindo a lei que uma das partes se desligue arbitrariamente.

O saudoso Mestre MIGUEL REALI acentuou de forma reiterada o princípio da função social do contrato, sendo mero corolário dos imperativos constitucionais.

O Novo Código Civil, em seu artigo 421 exprime a função social dos contratos, vigorando tal princípio concomitantemente à boa- fé e à probidade, constituindo a projeção do valor constitucional expresso como garantia fundamental dos indivíduos e da coletividade. Assim, a função social não é limite negativo, mas sim, positivo, surgindo como inovação do Direito contratual brasileiro determinando como corolários o princípio da equivalência material, ou seja, preservação da equação e do justo equilíbrio contratual, mantendo a proporcionalidade inicial dos direitos e obrigações, afastando a exigência cega no cumprimento dos pactos, bem como o princípio da boa -fé, consubstanciado na confiança depositada no contrato.

É certo que as seguradoras não podem ser obrigadas a substituir o Estado na prestação da saúde pública, mas realiza atos de comércio voltado para a saúde, arregimentando interessados que, confiantes na proposta de assistência, assinam o plano, consentindo com cláusulas que, com liberdade de escolha, não concordariam.

Desta feita, somente por opção do consumidor, característica patente do autor no caso em análise, ou por seu inadimplemento, é que pode haver denúncia ou resolução unilateral do contrato, devendo, em caso de denúncia imotivada, haver reparação do dano causado pela operadora ao contratante a fim de afastar a cessação do vínculo nas hipóteses de prejuízo irreparável para a parte inocente.

CONTRATO - Plano de saúde - Rescisão unilateral - Ato consubstanciado em prejuízo causado pelo autor à ré - Inadmissibilidade - Abusividade configurada - Empresa que assume os riscos da prestação dos serviços - Recurso não provido

Pelo exposto, quanto à rescisão unilateral, não tem razão a requerida, vez que essa espécie de contrato, mesmo quando objetiva prestação de serviços apenas, não assumindo a forma de seguro, contêm disposições de risco; ou seja, se o consumidor nunca fica doente ou necessita de exames, a fornecedora é privilegiada por receber as mensalidades sem ter despesas ou a obrigação de devolver os pagamentos recebidos; ocorrendo o contrário e sofrendo o consumidor distúrbios de saúde, seu contrato torna-se um mau negócio para a fornecedora. 

A rescisão unilateral, ainda que pactuada, não pode se sobrepor ao princípio da dignidade da pessoa humana, mesmo porque, o contrato celebrado entre as partes foi de adesão. Malgrado esteja previsto no contrato a possibilidade de rescisão por qualquer das partes, desde que haja comunicação expressa com antecedência mínima, há controvérsia quanto à validade da cláusula referida frente ao disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, segundo o qual: "Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § Io do art. Io desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento de mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadaménte notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência".

A cláusula que admite recusa pela seguradora, à renovação do contrato, de forma unilateral e pela simples manifestação dessa vontade é nula por afrontar as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especificamente os artigos 4o, inciso II, 47, incisos IV, IX, X e XI e 51, inciso IV e § Io, incisos I e II, vulnerando, também, o princípio da boa-fé objetiva insculpido nos artigos 113, 422 e 765, todos do novo Código Civil/2002.

Essa cláusula, inserta no contrato de seguro ora examinado, chega às raias da potestatividade pura, a favor da seguradora (renovo, automaticamente, se quiser!). 

O período da prestação dos serviços está na própria característica do contrato, pois quer seja contrato de adesão, quer seja contrato de seguro de saúde, sujeito a condições gerais, em ambos está presente a álea, ou seja, o risco inerente ao principio do mutualismo nos contratos de assistência médico-hospitalar.

No que respeita à invocada paridade financeira do contrato, nada justifica, na espécie, a posição da ré de querer incutir, como fato notório, que os serviços restariam reduzidos de forma embasada, não se podendo admitir como verdade o que sustenta

É claro que a seguradora não é obrigada a manter contratos indefinidamente, podendo utilizar-se do direito de rescisão quando o faça em relação a um número grande de ajustes que tenham semelhanças, não estando entre elas, é claro, pletora de serviços por esses consumidores. Abusiva, porém, é a rescisão quando fundamentada no prejuízo que o consumidor dá à empresa, devido às doenças suas ou de seus dependentes. O risco já se verificou e não pode a fornecedora esquivar-se dele unilateralmente, porque, quando o faz, contraria o objetivo essencial do contrato que é atender ao consumidor em suas necessidades de saúde.

Basicamente, a insistir em que contratos perpétuos não se admitiriam no ordenamento vigente; só que perpetuidade não se confunde com indeterminação. Nem, muito menos, com denúncia vazia ou cheia do trato, basicamente, a insistir em que contratos perpétuos não se admitiriam no ordenamento vigente; só que perpetuidade não se confunde com indeterminação. Nem, muito menos, com denúncia vazia ou cheia do trato, sem que os pacientes sejam previamente informados, prejudicando assim seus tratamentos, com risco potencial de vida decorrente da interrupção súbita do atendimento médico, o que caracteriza flagrante desrespeito aos direitos individuais do cidadão. 

Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF.

A analogia é método indutivo de criação do direito e o qual é aceitável "in casu" e tanto mais tendo-se m vista os artigos 4o. e 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil. Nota-se, pois, que, também, tais jurisprudências são aplicáveis integralmente ao caso em exame e de forma que, por estarem em total consonância com o entendimento deste juízo, configuram-se verdadeira fundamentação a ensejar o reconhecimento do direito da autora no caso "sub judice".

Por fim, como argumento ad terrorem sempre o mesmo: o desequilíbrio econômico do contrato poderia comprometer todo o grupo, por via de conseqüência a saúde financeira da empresa seguradora, "como também milhares de seus associados". Situações absolutamente imprevistas ocorressem, todavia - uma epidemia no país inteiro, não custa raciocinar com ficções, adentrar o mundo das abstrações -, pese embora a letra do artigo 6o, V, do Código do Consumidor, aí seria dado rediscutir o valor das apólices com base na teoria da imprevisão. Aqui, ao que se tem, o problema não diria respeito a isso, muito pelo contrário.

A seguradora sempre se descartará de quem lhe dê prejuízo, isso é comum em matéria de seguro; só que vida e saúde humanas representam valor algo mais importante, daí a questão não poder ser encarada de modo tão simplista. Não encerraria simples operação aritmética, tão a gosto dos alquimistas econômicos.

A se admitir a orientação oposta, após a primeira renovação (obrigatória) tudo ficaria ao nuto da seguradora, em última análise a parte mais forte na relação contratual - invariavelmente de simples adesão.

Nestes moldes, a avença celebrada entre as partes merece ser alterada e a fim evitar dano irreparável para o consumidor e bem assim para que os princípios da isonomia e do equilíbrio entre as partes contratantes sejam preservados. Na verdade, é até irrelevante a aplicação, ou não, da nova lei de Planos de Saúde. Entretanto, esta aplica-se ao caso concreto porque o ajuste em tela é do tipo de trato sucessivo e prolonga-se no tempo e, pois, quando ocorreram os fatos a lei nova já estava em vigor e, ainda, porque a tal especial é de ordem pública, afeta à saúde e o que, outrossim, é constitucionalmente assegurado.

Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR nula a cláusula contratual 18.1 que admite a rescisão unilateral do contrato e, em conseqüência, a existência e permanência da relação jurídica entre as partes com a condenação da requerida a arcar com as despesas hospitalares de todos os beneficiários do contrato firmado entre a autora e a requerida.

JULGO PROCEDENTE a Medida Cautelar em apenso e Torno definitiva a liminar outrora deferida.
 
Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
