

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004226-20.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:ANTONIO DOIZETE SARAGUZA, CPF 008.445.558-60, acompanhado do advogado Dr.Luiz Antonio Matheus - OAB/SP 238250.

Requerido:RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, CNPJ 08.848.247/0001-74, representada pelo preposto Sr. Natan Gonçalves Escanhoelo, RG: 493639536, acompanhado da advogada Dra. Maili Belo Lima - OAB/SP 288011.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representada pelo preposto Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG: 442504585, acompanhado do advogado Dr. Jose Eduardo Covas Fiumaro - OAB/SP 273342.

Data da audiência:04/05/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do banco réu Santander foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.A requerida Recovery demonstrou a origem da obrigação que lhe foi cedida. Não há elementos, pois, para declarar a inexistência de obrigação. A cessão de crédito independe de concordância do devedor, não tendo, no entanto, eficácia a cessão em relação a esse, enquanto não houver sua notificação (artigo 290 do CC). Se assim é, forçoso reconhecer que, ao tempo em que a requerida Recovery inseriu o nome do autor nos cadastros de crédito, não havia eficácia em relação ao devedor da cessão realizada pela credora primitiva, de modo que a prática de ato constrangedor pela ré (inscrição no cadastro de devedores), antes mesmo de realizar a notificação do devedor, é ato ilícito (pois não pode ser enquadrado como ato conservatório do direito cedido; artigo 294 do CC). Ou seja, houve abuso de direito por parte da requerida Recovery ao inserir o nome do autor no cadastro de inadimplentes em relação ao crédito cedido por terceira empresa. Note-se que a notificação prévia emitida pelo mantenedor do cadastro foi enviada para endereço distinto daquele do Autor. Sendo ilícito o ato praticado para "recebimento" de seu crédito, antes de dar conhecimento para o autor da cessão realizada, faz este jus a eventual indenização, desde que comprovado dano à honra da autora. O dano, apesar de pequeno, existe, já que, por algum tempo, fora a requerida a responsável pelas únicas inserções existentes em nome do autor, tal como comprovado no documento de fls. 16/17. Apesar de, por certo tempo, ser o único dado desabonador no cadastro, este há de ser considerado como de pequena ofensa à honra da parte autora, pois, repita-se, a obrigação aparentemente existe. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 550,00. A indenização deve ser paga por quem cometeu o ilícito (requerida Recovery). O Banco Santander é mero cedente do crédito. Não há como declarar a inexigibilidade da dívida, pelo fundamento apresentado na inicial, qual seja, inexistência de relação jurídica. Pois o Autor reconheceu ter firmado relação jurídica com o requerido Banco Santander (que incorporou o Banco Bradesco). O abuso do direito recaiu apenas sobre os apontamentos efetuados, sem prévia cientificação da cessão realizada. Pode a parte ré adotar medidas para recebimento de seu crédito, por meio de ação própria. A cientificação da cessão já está agora concretizada, por força das informações existentes na contestação quanto à origem da obrigação e documentos que a acompanharam. Assim, e por todo o exposto, determino a exclusão dos apontamentos indicados a fl. 16/17, informados pela requerida Recovery, bem como condeno a requerida Recovery ao pagamento do montante de R$ 500,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.  Defiro ao Autor os benefícios da justiça gratuita. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
