

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004180-18.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Life Club Academia Ltda.
Impugnado:Guilherme Ferreira Bernardes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ACADEMIA LIFE CLUB apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA dos impugnados DENISE RODRIGUES FERREIRA e GUILHERME FERREIRA BERNARDES, este último representado pela primeira, todos qualificados nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que a impugnada: a) exerce profissão de biomédica; b) contratou os planos de musculação/ginástica e de natação para ela e para seu filho, com mensalidades de R$ 146,00 e R$ 88,00; c) contratou advogado particular para ajuizar a demanda. Ao final, pleiteou a revogação da gratuidade processual concedida aos impugnados. Juntou documentos a fls. 05/06.
Resposta dos impugnados a fls. 09/13, em que ponderaram: a) estarem presentes as condições materiais e legais para a concessão da gratuidade processual; b) haver nos autos declarações expressas de que não podem arcar com as custas judiciais; c) que a impugnante não comprovou a disponibilidade financeira dos impugnados para arcarem com as custas judiciais. Por fim, pugnaram pelo não acolhimento da impugnação.
Manifestação do Ministério Público a fls. 15/17, em que este opinou pela improcedência da impugnação.
A decisão a fls. 18 determinou que a representante legal do menor juntasse cópia de sua declaração de imposto de renda. 
A impugnada peticionou a fls. 22/24, e afirmou não fazer declaração de imposto de renda, por não ter rendimentos suficientes, bem como juntou seus holerites, comprovando receber salário de aproximadamente R$ 800,00, líquidos, não tendo condições de arcar com as custas judiciais. A fls. 31/32 juntou também seus atestados de rendimento.
Réplica a fls. 26/27, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.


 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois a impugnante não demonstrou não possuir a impugnada as condições necessárias para ser beneficiária da gratuidade processual, como de mister.
A impugnada, por sua vez, juntou cópia de seus holerites e atestados de rendimentos pagos pelo governo do Estado de São Paulo, por ser funcionária pública, relativos aos anos de 2011/2012, em que consta salário líquido aproximado de R$ 800,00, sendo dispensada de declarar imposto de renda por ter rendimentos insuficientes.
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pela impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
