

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004546-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson da Silva Ramos
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora; Eloá Maria dos Santos de Oliveira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosemeire Dias dos Santos, OAB/SP nº 119858.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível o valor de R$ 273,33, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, e concorda com o cancelamento definitivo desse(s) registro(s), mediante a expedição de ofício pelo Juízo;
(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 02/06/2011, a título de danos morais, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 284.044.858-01, junto ao Banco Itaú, agência 7131, conta 10173-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada definitiva do nome da parte autora dos registros daqueles órgãos por conta do débito referido neste feito.   
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor:

Adv. Autor:

Ré:
