

C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0004983-10.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Roque Dias
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O autor ajuizou ação de reparação por danos morais relatando que foi protestado indevidamente no valor de R$ 24.993,03, referente à nota promissória correspondente à financiamento de veículo, e teve seu nome inserido no SCPC e SERASA. Informa que foi condenado e preso em 2001 e em 2005 por roubo, pelos quais cumpriu as penas, e apenas em 09.12.2008 ganhou o benefício da progressão de pena ao semi-aberto, pelo que 'deixou' a prisão. Desta forma, estava preso no período em que foi efetuado o financiamento, mais precisamente no ano de 2007. Assim, requereu indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, bem como a exclusão de seu nome junto ao Quinto Cartório de Notas da Capital de São Paulo, como também do SCPC e SERASA.
Deferido os benefícios da justiça gratuita (f. 56).
Em contestação, o requerido alega que não há irregularidade no contrato, em razão de ter sido legalmente avençado entre as partes, ?seguido todo o trâmite necessário para a concretização do mesmo?, o que afasta o pedido indenizatório.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor postulou pela oitiva de testemunha e a parte ré aduziu não ter provas a produzir (fls. 153 e 158).
É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
É cediço que a solicitação de financiamento bancário é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e documentos pessoais para comprovação e concretização do contrato, inclusive, tais documentos ficam nos arquivos do banco réu.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido, sem produzir prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Além do mais, comprovou o autor que estava cumprindo pena em regime fechado quando da celebração do financiamento, o que afasta a hipótese de ter firmado o contrato.
Desta forma, considerando a negativação e protesto indevidos em virtude de contratação por terceiro fraudador diverso, cabível a exclusão do nome do autor do rol dos devedores, tanto em Cartório (em razão do protesto), como também da negativação no SCPC e SERASA.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como consequência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
Ocorre que tal entendimento não pode ser aplicado no presente caso. Dos documentos juntados pelo próprio autor, denota-se que este possui antecedentes criminais, tendo cumprido pena por roubo, por duas vezes inclusive, o que caracteriza o seu descaso para com seu nome e imagem.
Teria o autor direito ao dano moral se configurada sua imagem de bom pagador perante a sociedade. Contudo, o fato de ter sido condenado por crime de roubo faz todas suas alegações caírem por terra. Assim, entendo não haver abalo a imagem do autor, em virtude de sua indiferença para com sua reputação e imagem, considerando as condenações criminais antecedentes.
Assim, adoto por analogia a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?, vez que, se afastado o direito à indenização por danos morais à pessoa com inscrição anterior, quanto mais àquele com antecedentes criminais por duas condenações por roubo. Com efeito, possui o autor antecedentes que afastam a boa imagem do homem médio e consequentemente o direito à indenização pelos danos morais.
Desta feita, outra solução não há senão a parcial procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CARLOS ALBERTO ROQUE DIAS em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por consequência, a inexistência do débito, ensejando na baixa do protesto e negativação perante o 5º Cartório de Notas da Capital de São Paulo, como também no SCPC e SERASA, respectivamente.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,10 de setembro de 2013.
