

SENTENÇA

Processo nº:0004952-65.2004.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Adonias de Jesus Aquino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com pedido de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela, referente ao apartamento 43-A, do imóvel localizado nesta Capital, na Rua Arroio Itapevi, 25 ? Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-B, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra ADONIAS DE JESUS AQUINO e MARLENE DE OLIVEIRA AQUINO, qualificados na inicial, alegando, em resumo, ter compromissado a venda aos réus do mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 23.336,94. Alegou que a conduta dos requeridos causa prejuízos, pois que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, reintegração na posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 06/61.
Tutela antecipada indeferida ? fls. 66.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, os réus foram citados por edital ? fls. 247/249. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 252.
Nomeou-se curador especial. Contestação ? fls. 252 ? por negativa geral.
Determinou-se a especificação de provas. A autora manifestou-se requerendo o julgamento antecipado e os réus nada requereram ? fls. 257 e258.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
O pedido de rescisão contratual, reintegração de posse e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos é procedente, porque eles abandonaram o imóvel.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. Os réus não foram encontrados para citação.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas pagas.
E não há que se falar em afronta à ordem jurídica. A condenação deles na perda dos valores que pagaram é tida como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrando-a na posse do imóvel e  condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.




P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
