

SENTENÇA

Processo nº:0004473-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Compromisso
Requerente:Valdenir Apolinário da Silva
Requerido:Geraldo Lustosa Pinho e outro



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho




Vistos.


Valdenir Apolinário da Silva ajuizou a presente ação de obrigação de entrega de coisa certa contra Geraldo Lustosa Pinho e Mércia Costa Pinho, aduzindo que em 12/01/2010 celebrou com o corréu um contrato particular de venda e compra de veículo usado à prazo (fls. 15/21). Relata que o preço ajustado foi de R$ 9.000,00 (nove mil reais), devendo o réu proceder à entrega e transferência do veículo.

Na data da assinatura do contrato, o autor deixou o veículo recém adquirido na oficina do corréu para pequenos reparos na pintura. Entretanto, o autor nunca mais viu o carro que comprou.

No dia 21/07/2010, o corréu transferiu a propriedade do veículo para sua esposa, a corré Mércia (fl. 28).

Diante de tal situação, o autor ajuizou a ação pedindo a entrega e transferência do veículo, requerendo liminar e a condenação dos corréus a pagar indenização por perdas e danos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Os réus foram devidamente citados (fl. 56), deixando correr in albis o prazo para oferecer contestação (fls. 57/59).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O pedido de entrega do bem deve ser acolhido.

O autor comprovou que adquiriu o veículo dos réus e estes não lhe entregaram o automóvel.

O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou. Nesta linha, caberia aos réus providenciarem a transferência do veículo e a entrega dele ao autor.

Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e os réus deixaram de cumprir sua obrigação, consistente na assinatura da autorização para transferência de veículo e a entrega do bem.

Por outro lado, o pedido de indenização por perdas e danos deve ser rejeitado.

Não há nos autos qualquer prova de prejuízos sofridos pelo autor. Além disso, ele sequer fundamentou tal pedido, apenas requerendo a indenização no item "d" dos Pedidos.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Valdenir Apolinário da Silva contra Geraldo Lustosa Pinho e Mércia Costa Pinho, para confirmar a obrigação de entrega do veículo no prazo de 5 (cinco) dias, preenchida a autorização para transferência de veículo de Mércia Costa Pinho para o autor. A este caberá promover o registro da documentação de transferência do veículo para o seu nome junto ao DETRAN.

Rejeito, no entanto, o pedido de indenização por perdas e danos, ante a falta de sua prova.

Na inércia dos réus, será expedido mandado de busca e apreensão do veículo e respectivo documento, valendo a presente decisão como título de transferência desse bem.

Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze porcento) do valor da causa acrescido de correção monetária desde o ajuizamento. 

Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 

PRI.

São Paulo, 07 de novembro de 2011.

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
