

DESPACHO

Processo nº:0004324-44.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Camargo dos Santos
Requerido:Hospital Santa Cruz

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  Eu,____________, lavrei este termo.

Vistos.
Conheço dos embargos porque tempestivos.  No mérito, dou-lhes parcial provimento para sanar erro material, consistente no indeferimento da gratuidade à autora, e não há ré embargante.

Entretanto, indefiro o pedido de concessão da gratuidade, uma vez que a embargante exerce atividade remunerada e contratara Advogados. Ademais, a regra é que sejam pagas todas as custas e despesas processuais por todos aqueles que buscam a tutela jurisdicional, tendo a Constituição Federal de 1988 resguardado a exceção, que advém com a concessão do pleiteado benefício, ? art. 5º, LXXIV -  àqueles que comprovadamente não podem dispor de rendimentos sem prejuízo de seu próprio sustento, o que não é o caso da embargante.

Não há situação excepcional que justifique o deferimento do benefício. Portanto, não há como considerá-la hipossuficiente para os fins almejados. 

Indefiro, portanto a gratuidade.

Face ao exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os presentes embargos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 24 de setembro de 2012.
