

SENTENÇA

Processo nº:0004535-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Cristina Marques Souza Santos
Requerido:Storecar Comércio de Veículos Ltda. e outro
CONCLUSÃO
Em  20 de   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação  de rescisão de contrato, cumulada com pedido de reparação por danos morais, proposta por MÔNICA CRISTINA MARQUES SOUZA SANTOS contra REDE BARATO CAR LTDA. e BANCO ITAÚ S/A. Alega a autora que em 30 de junho de 2010 comprou da ré, pelo preço de R$ 18.900, financiado pelo réu, um veículo GM Celta, ano de fabricação 2007, modelo 2008, placa DZI 6768. No entanto, ao retirar o veículo, em 3 de julho de 2010, constatou que ele apresentava batidas na lataria, pintura do capô diferente da lateral, farol quebrado e para-choque solto, vícios que  não puderam ser vistos em 30 de junho. Ademais, foi constatado que havia problemas no motor e na caixa de câmbio.  Em razão disso, a autora tentou desfazer o negócio, porém a ré recusou-se a receber o veículo. O réu, sabendo do vício, mesmo assim inscreveu o nome da autora como devedora em órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a autora que o financiamento foi concedido para adquirir o veículo viciado, portanto a compra e venda deve ser resolvida e extinta a obrigação de pagar o valor financiado.  Pede a autora: a) a rescisão da compra e venda e do financiamento, com isenção da multa prevista em contrato; b)  a reparação dos danos morais suportados em razão da inscrição de seu nome em bancos de dados de devedores.

Pela decisão de fls. 78/79 foi deferida a antecipação de tutela para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu  foi citado e ofereceu contestação a fls. 136/150, alegando, em síntese, o seguinte: a) ilegitimidade passiva, pois não celebrou o contrato de compra e venda; b) inexistência de qualquer vício de vontade na contratação do financiamento; c) inexistência dos danos morais.
A ré foi citada e contestou a fls. 165/177, alegando, em síntese, o seguinte: a) não havia vício no veículo, que encontra-se em condições de uso, sem prejuízo do desgaste natural das peças; b) não pode a autora isentar-se da multa prevista em contrato, por haver desistido da venda, não incidindo o art. 49 da Lei 8078/90; c) o alegado dano moral não restou caracterizado. 
Não houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu entrosa-se com o mérito e assim será apreciada oportunamente.
A autora alegou que não pôde realizar ?test drive? no veículo e que ele encontrava-se em local sem iluminação no dia da assinatura do contrato. Afirmou, ainda, que no dia da retirada do veículo pôde examiná-lo, constatando que ele estava batido. Ademais, declarou que no dia da retirada do veículo, quando pôde colocá-lo em funcionamento, foram constatados problemas no câmbio e no motor. Estes vícios, além de não impugnados de forma específica pela ré em contestação, não foram sanados no prazo legal.
Ora, quem compra veículo ?semi-novo?, evidentemente, não quer receber veículo batido e desvalorizado, com problemas no motor e no câmbio. Claro, assim, que a autora não teria realizado o negócio se houvesse sido adequadamente informada da colisão e do funcionamento inadequado do câmbio e do motor. Por isso, é direito da autora rescindir o contrato de compra e venda, como lhe assegura o art. 18 da Lei 8078/90.
Quanto ao contrato de financiamento celebrado com o réu, também sofre os efeitos do desfazimento da compra e venda. A moderna doutrina contratual refere-se aos contratos coligados como uma realidade da sociedade atual que não pode ser desconsiderada. Quando um contrato é celebrado em função de outro, para que se permita a realização de uma operação econômica comum, há repercussão de um contrato no outro. No caso dos autos, o contrato de financiamento foi celebrado tendo como causa o contrato de compra e venda de veículo. Logo,  o consumidor tem o direito de opor ao credor financeiro fatos ligados à compra e venda, como a existência de vícios. Portanto, a rescisão da compra e venda enseja a declaração de inexigibilidade dos valores das prestações devidas pela autora por força do contrato de financiamento.
Finalmente, restou caracterizado o dano moral, pois a autora alegou que manteve contato telefônico com o réu, fato não impugnado em contestação, e depois enviou solicitação de cancelamento do financiamento por escrito, comunicando o vício no veículo. O réu, contudo, levou o nome da autora ao banco de dados de devedores (fls. 55), o que sugere impontualidade e desonestidade. O dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 4.000,00 mínimos mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para rescindir a compra e venda, declarar inexigíveis a multa e os valores devidos por força do contrato de financiamento, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a partir da indevida inscrição da dívida, ficando mantida a antecipação de tutela. Em razão da sucumbência, cada um dos réus arcará com metade das despesas processuais do autor e também com honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                       Juiz de Direito
