

SENTENÇA

Processo nº:0004428-42.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Mariutti Transportes Me.
Requerido:Gracimar Transportes e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






VISTOS, ETC.





SÉRGIO MARIUTTI TRANSPORTES ME propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra GRACIMAR TRANSPORTES E TURISMO LTDA, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de veículos causado por culpa do motorista da ré (fls. 2/7).

A ré foi citada e ofereceu contestação intempestiva, pelo que foi determinado o seu desentranhamento dos autos (fls. 85).


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

A ré foi citada e ofereceu contestação de forma extemporânea, pelo que foi determinado o seu desentranhamento, conforme decisão de fls. 85, não agravada.

Como cediço, a contestação intempestiva equivale à ausência de contestação, caracterizando a revelia, com a consequente presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroversa a alegação da autora no sentido de que o motorista do veículo da ré que foi o culpado pelo acidente narrado na inicial.

Os danos materiais e lucros cessantes, de seu turno, guardam sintonia com os documentos juntados aos autos, cujos valores ficaram incontroversos, ante a ausência de impugnação específica.






POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar à autora a importância de R$ 11.533,85, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
