

SENTENÇA

Processo nº:0004921-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Advane Ribeiro Gurgel do Amaral
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso que a cadeirinha para transporte de criança que a autora trazia em sua bagagem foi extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela companhia ré.
Nesse passo, evidente a caracterização do inadimplemento contratual da companhia ré e, considerando que não houve demonstração de causa apta a excluir sua responsabilidade, ou seja, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, deve arcar com os prejuízos suportados pela consumidora. 
Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC. 
Com relação ao dano material suportada pela perda do objeto transportado, acolho o valor pretendido pela autora, porque é razoável e está bem demonstrado pelo documento de fls. 19 extraído da internet, observando-se que o bem, ao que consta, era novo.  
Por outro lado, entendo que estão configurados os danos morais indenizáveis, haja vista a frustração e constrangimento sofridos pela autora em razão do extravio de bem que iria ser dado de presente ao seu sobrinho e que é exigido por lei para transporte de crianças. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo os autores de comprovarem sua ocorrência.
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 1.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora:
a) R$ 569,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
