

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004774-41.2003.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Juraci Benedito
Requerido:A Loja da Moto Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JURACI BENEDITO moveu a presente ação em face de A LOJA DA MOTO LTDA. e MARCELO PAIVA FERREIRA, alegando, em resumo, que adquiriu da empresa requerida a motocicleta marca Suzuki, ano de fabricação e modelo 1996, cor roxa, placa CGW 7037, totalmente livre e desembaraçada de pendências. Ocorre que, apesar de ter efetuado o pagamento integral do preço de R$ 18.500,00, os requeridos se negaram a proceder a transferência da motocicleta em questão para o nome do autor. Pugna compelir os requeridos a procederem a transferência do veículo ou, subsidiariamente a rescisão do negócio mediante devolução das quantias pagas e indenização pelo dano moral suportado pela indisponibilidade do bem. Com a inicial vieram documentos.

Citado (folha 61vº), o réu Marcelo Paiva Ferreira ofereceu a contestação de folhas 63/65, alegando, em síntese, que deixara a sua motocicleta em consignação na loja da corré, todavia do preço total da venda do bem realizada ao autor de 18 mil reais, recebera apenas 10 mil reais. Teria levado tais fatos ao conhecimento da autoridade policial, por meio da lavratura de boletim de ocorrência. Não seria responsável pelo descumprimento da obrigação assumida por parte da revendedora de motocicletas e tampouco responderia solidariamente pelos danos causados ao autor. O autor deveria buscar a rescisão do negócio junto à corré e depositar a motocicleta em juízo. 

Citada fictamente por edital (folhas 209 e 212/213) foi-lhe nomeado Curador Especial (folha 221) que apresentou contestação por negativa geral às folhas 226/228.

Réplica às folhas 232/236.

Instadas as partes a produzir provas (folha 237), apenas a parte requerente se manifestou postulando o julgamento antecipado da lide (folha 240).

Em apenso, a ação conexa de reintegração de posse (Proc. nº 0020107-96.2004.8.26.0011), movida por MARCELO PAIVA FERREIRA em face de A LOJA DA MOTO LTDA. e de JURACI BENEDITO, na qual, o autor, visa justamente à reintegração de posse da motocicleta litigiosa, sob o argumento que deixara o bem em consignação junto à revendedora de motocicletas requerida, todavia ela não teria repassado o valor integral do preço da venda realizada em favor do segundo réu. Postula o recebimento de indenização pelos danos materiais suportados relativos aos débitos inerentes ao bem durante o período litigioso, bem como pelos danos extrapatrimoniais causados pela frustração do negócio por culpa dos demandados. Com a inicial, aditada às 63/64, vieram documentos.

A liminar foi indeferida a folha 25.

Citado, o requerido apresentou contestação à folhas 32/34, alegando, em resumo, que apesar de ter adquirido o bem e de haver pago a integralidade do preço para a corré revendedora de motocicletas, não obtivera a transferência para o seu nome junto ao Detran. Entende que teria operado a tradição diante da sua posse sobre o bem.

Citada a corré A loja da Moto Ltda. fictamente por edital (folhas 226 e 239/240) foi-lhe nomeado Curador Especial (folha 257) que apresentou contestação por negativa geral às folhas 267/268.

Réplica às folhas 274/275.


Instadas as partes a produzir provas (folha 276), disseram que pretendiam o julgamento antecipado da lide (folhas 279 e 281/282).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos comportam julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque as partes expressamente dispensaram a instrução probatória (folha 240 principal, e folhas 279 e 281/282 do apenso), razão pela qual passo a proferir decisão.

Posto isso, a ação principal é procedente e a reintegração de posse em apenso é procedente em parte.

I. Da lide principal.

Pelo que se observa através dos documentos oferecidos na inicial da ação principal (Processo nº 004774-41.2003), mais precisamente aqueles de fls. 11/32, a parte requerente apesar de ter efetuado o pagamento total do preço ajustado por conta da aquisição da motocicleta marca Suzuki GSXR750, ano/modelo 1996, placa CGW 7037-SP, da requerida A loja da Moto Ltda., não obteve a necessária transferência do bem para o seu nome.

Tal fato, aliás, é incontroverso nos autos.

Nada obstante, era dever da loja de motocicletas corré comprovar que procedeu a entrega do recibo de transferência devidamente assinado e com a assinatura do vendedor com a firma devidamente reconhecida. Porém, dessa forma não procedeu.

O veículo é bem móvel e sua propriedade se transmite pela simples tradição, sendo inócua, portanto a alegação do proprietário de que o não recebimento do preço não convalidaria a transação celebrada entre o adquirente e a loja revendedora, pois nesse caso, não restou desconstituída a boa fé do autor, conforme já decidiu a jurisprudência:

?Ementa: BEM MÓVEL. ANULATÓRIA. VEÍCULO CONSIGNADO EM AGÊNCIA PARA VENDA REVENDA A TERCEIRO. SEM ENTREGA DO PRODUTO DA VENDA AOS PROPRIETÁRIOS. IMPUTAÇÃO DE PRÁTICA DELITUOSA. FALSIFICAÇÃO DO RECIBO DE TRANSFERÊNCIA PELO REVENDEDOR. ADQUIRENTE DE BOA-FÉ. MANUTENÇÃO DA COMPRA E VENDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Conquanto tenha o revendedor feito uso de meios fraudulentos para se esquivar da entrega do valor prometido pela revenda do veículo consignado pelos autores, a aquisição do bem por terceiro de boa-fé deve ser preservada, pois o descumprimento da obrigação contratual do consignatário perante o consignante é irrelevante para o terceiro adquirente, que não participou do referido negócio. Negaram provimento ao recurso V.U.? (Apelação nº 0010341- 77.2007.8.26.0281, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j. 25 de março de 2013 - g n)

APELAÇÃO. AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER: transferência de veiculo no DETRAN. Ação reivindicatória reunida por conexão. Veículo deixado em consignação em loja de venda de usados. Veículo vendido pela consignatária, considerada mandatária por cláusula contratual. Venda perfeita e acabada, com pagamento do preço pela compradora. Tradição perfectibilizada. Consignatária que recebe o preço e não o repassa ao consignante que se recusa a assinar a transferência. Sentença de procedência mantida. Reivindicatória ajuizada pelo ex proprietário improcedente. Apelo não provido. V.U.? (Apelação n° 9059871-32.2005.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Des. Pereira Calças, j. 17.08.2011 - g. n.)


Assim sendo, observado que a venda do veículo automotor se deu, para o comprador, de forma perfeita e acabada, de rigor o acolhimento do pedido a fim de compelir os réus a procederem à transferência da motocicleta em favor da parte autora.

Todavia, acolhido o pedido principal, por via reflexa, restam prejudicados os demais pedidos subsidiários de rescisão contratual e de indenização por dano moral, que, ademais, inexiste, sobretudo porque a parte requerente não ficou privada do bem litigioso.

II. Da ação conexa.

No que tange a ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos em apenso (Processo nº 0020107-96.2004.8.26.0011), cumpre registrar que o autor comprovou sobejamente que entregou em consignação a motocicleta de sua propriedade à corré para ser revendida ao preço de R$ 17.500,00, tendo a venda sido concretizada com o corréu Juraci Benedito que recebeu o bem e efetuou o pagamento do valor ajustado (folhas 08/11 dos autos principais).

Tal fato é também incontroverso nos autos.

Demais disso, a revendedora não logrou comprovar que repassou ao autor a totalidade do valor da venda realizada em favor do adquirente e apesar da negativa geral oferecida pelo d. Curador Especial, nesse caso não seria dado ao autor fazer prova negativa dos fatos alegados, ou seja, que de não recebeu o valor reclamado.

Assim, o autor Marcelo Paiva Ferreira, faz jus ao recebimento do saldo restante do preço de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a ser pago, exclusivamente, pela requerida ?A loja da Moto Ltda.?, por conta da venda de sua motocicleta que se encontrava em consignação junto à revendedora corré, uma vez que o adquirente comprovou ter pago a totalidade do valor da aquisição. 


Doutra banda, sucumbe a pretensão indenizatória por danos morais, por se tratar o caso de mero descumprimento contratual que não ensejou reflexos negativos na esfera jurídica extrapatrimonial do demandante.

Considerando que não houve comprovação de que o corréu adquirente Juraci Benedito tenha agido em conluio com a loja revendedora, não responde ele pelos prejuízos causados ao proprietário do bem ou tampouco pelas verbas de sucumbências carreadas na ação de reintegração de posse.

Diante do exposto: a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide principal (Processo nº 004774-41.2003.8.26.0011) a fim de determinar a transferência do bem constituído pela PAS/MOTOCICLO, JTA/SUZUKI GSXR750, ANO FAB/MODELO 1996, placa CGW7037, em favor do autor JURACI BENEDITO, servindo esta sentença como título hábil no Detran, ficando a cargo do adquirente a comprovação do pagamento prévio das taxas inerentes junto àquele órgão de trânsito; e b) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos materiais e morais 0020107-96.2004.8.26.0011), a fim de condenar exclusivamente a requerida A LOJA DA MOTO LTDA. no pagamento ao autor do saldo de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado, desde a data da vendam, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Pela causalidade e sucumbência em ambas as demandas, arcará a requerida A Loja da Moto Ltda, com a totalidade das custas e despesas processuais de ambas as ações e com a verba honorária dos advogados das outras partes fixados em R$ 3.500,00, para cada parte, nos termos do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil. 

Fixo os honorários do Curador Especial para ambas as ações no valor máximo fixado pela Tabela da Procuradoria de Assistência Judiciária do Estado, expedindo-se a competente certidão, logo após, o trânsito em julgado desta decisão.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia para os autos apensos, certificando-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
