

SENTENÇA

Processo nº:0004285-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Fttx Participações Ltda (Esfera Br Midia)
Requerido:Dass Nordeste Calçados e Artigos Esportivos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

FTTX PARTICIPAÇÕES LRDA. (ESFERA BR MIDIA) promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de 1) DASS NORDESTE CALÇADOS E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. 2)DASS SUL CALÇADOS E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. e 3) LATIN SPORTS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. (LATIN SPORTS), alegando em síntese: a) é empresa do ramo de organização de eventos; b) é titular da marca ?night run"; c) os réus, indevidamente, fizeram uso do nome semelhante (fila night race) para identificar seus eventos, divulgando material que induz interessados a erro; d) o fato (concorrência desleal e violação de direito de autor) causou-lhe danos materiais (perdas e danos e lucros cessantes). Pretende a condenação dos réus a se absterem do uso e divulgação do nome e identificação visual semelhantes aos da autora. Com a inicial juntou documentos (fls. 24/138). Houve pedido de antecipação de tutela, que não foi deferido (fls. 139). Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 148), a que foi dado provimento (fls. 348/353).

Os réus DASS NORDESTE E DASS SUL foram citados e contestaram a ação (fls. 201/212), alegando em síntese: a) não fizeram uso do nome semelhante para identificar seus eventos, o material não induz interessados a erro, sua ação é lícita, não violando direito de autor nem caracterizando concorrência desleal, e assim não há dano a ser indenizado. Com a contestação juntou documentos (fls. 213/272). 

O réu LATIN SPORTS foi citado e contestou a ação (fls. 276/288), alegando em síntese: a) não fizeram uso do nome semelhante para identificar seus eventos, o material não induz interessados a erro, sua ação é lícita, não violando direito de autor nem caracterizando concorrência desleal, e assim não há dano a ser indenizado. Com a contestação juntou documentos (fls. 289/307). 

Em réplica (fls. 313/331), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a presente ação é procedente.

No que se refere à violação de direitos do autor, em que pese as respeitáveis manifestações dos réus, força é reconhecer a autoridade emanada do acórdão proferido pelo c. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  no julgamento do agravo nº 0059714-37.2013.8.26.0000, entre as mesmas partes e interposto contra decisão proferida neste processo, que reconheceu haver uso indevido de elementos de publicidade (imagens, expressões, comunicações visuais em mídia eletrônica ? You Tube, Facebook) e cronograma de provas que induzem em erro eventuais interessados pela semelhança com os eventos da autora, o que caracteriza concorrência desleal e violação a direito  de autor,  e cujos fundamentos ficam aqui adotados:

"A prova encartada evidencia que aagravada utiliza elementos de publicidade (imagens, expressões, comunicações visuais em mídia eletrônica
YouTube, Facebook etc) que remetem o consumidor à corrida de rua noturna ?Fila Night Run?, da qual era simples patrocinadora.
Os documentos de fls. 129/136 (cópias de páginas extraídas do Facebook) indica que os usuários confundem o evento promovido pela ?Fila? (Fila Night Race) com o evento Night Run/Fila Night Run, de responsabilidade da agravante.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de abstenção da divulgação e execução do evento com base no formato e na comunicação visual da corrida de rua noturna promovida pela agravante, bem como para vedar qualquer remissão a essa corrida, além da determinação de remoção do material publicitário e nomenclatura da internet e mídias sociais, nos termos do voto do Eminente Relator.
Parece evidente que as agravadas, no intuito de maximizar a confusão no público consumidor para desviá-lo para seu evento esportivo, valeram-se também de cronograma de provas assemelhado.
Verifica-se, a partir da tabela comparativa de fl. 13, a extraordinária proximidade entre as datas das etapas das corridas noturnas, a serem realizadas nas mesmas cidades.
Resultado disso é a perda de atratividade comercial em função da proximidade de calendário. Afinal, o interesse de um corredor em se inscrever em duas corridas noturnas com características similares, na mesma cidade e em um curto intervalo, fica sensivelmente diminuído.
Portanto, a fim de que cesse por completo o parasitismo, o enriquecimento à custa do trabalho alheio, de rigor também o acolhimento do pedido de alteração do calendário das etapas do evento ?Fila Night Race?, de forma que cada etapa a ser realizada na mesma cidade que o ?Night Run?, tenha pelo menos 90 (noventa) dias de diferença, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, revela-se mais adequada a determinação no sentido de evitar a ocorrência do dano, em vez de relegar a apreciação da questão para momento posterior, tendo em vista a dificuldade de apuração das perdas e danos em casos dessa natureza."
(TJSP, AI0059714-37.2013.8.26.0000, 6ª Câm. D.Priv, Rel Des. PAULO ALCIDES AMARAL SALLES, j. 06.06.2013, m.v.)

Quanto à alegação de dolo ou culpa, é irrelevante para a formação da relação jurídica de indenização pelo dano produzido, cujo valor ainda não é certo e será apurado em regular liquidação por arbitramento, mas que ocorreu, à vista da prova documental juntada, em especial as comunicações em redes sociais, que indicam que potenciais consumidores da autora foram induzidos em erro pela ação da parte ré.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por FTTX PARTICIPAÇÕES LRDA. (ESFERA BR MIDIA) em face de 1) DASS NORDESTE CALÇADOS E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. 2)DASS SUL CALÇADOS E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. e 3) LATIN SPORTS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. (LATIN SPORTS), com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno solidariamente os réus a :
a) absterem-se de adotar, na divulgação e execução do evento FILA NIGHT RACE, comunicação visual semelhante ao evento NIGHT RUN;
b) removerem do YOUTUBE, ou de qualquer outra mídia, qualquer vídeo ou material publicitário atinente ao FILA NIGHT RACE, enquanto não cumprido o item a;
c) removerem de qualquer mídia qualquer referência ao evento NIGHTRUN (da autora), incluindo FACEBOOK e blog da FILA;
d) alterarem o calendário das etapas do evento FILA NIGHT RACE, observando intervalo mínimo de 90 dias entre os eventos que realizarem na mesma cidade que o NIGHTRUN;
e) pagarem indenização por perdas e danos, nos termos acima expostos, cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento, atualização monetária a da data-base do evento e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. 

Imponho, ainda, aos vencidos o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Em razão da notícia de descumprimento da antecipação de tutela, majoro a multa diária para R$100.000,00.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento. No silêncio a qualquer tempo, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
