

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004177-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alcides Ribeiro Filho
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

 ALCIDES RIBEIRO FILHO ajuizou ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO pretendendo, em decorrência da queda de seu veículo em buraco na via pública, a indenização por danos materiais.
A ré foi citada e, tempestivamente, apresentou contestação sustentando que o réu não deixou indubitável a relação causal entre aquele buraco no leito da rua e seu prejuízo. Em preliminar alega inépcia da inicial.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas..
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar é descabida visto que foi possível ao requerido bem apresentar sua defesa além do que os elementos previstos na legislação em vigor estão presentes na peça inicial.
A lide comporta julgamento antecipado.
A pretensão inicial é procedente.
Ficou demonstrado nos autos que o autor é o proprietário do veículo que caiu no buraco e que ele teve prejuízo financeiro com isso.
Quanto à culpa por parte do requerido, vê-se que ficou demonstrada por conta da inversão do ônus dele provar que a omissão quanto à existência do buraco na pista não decorreu de uma culpa do serviço, caracterizando um excludente de responsabilidade. Como isso não ocorreu, conclui-se que houve sua culpa pelo evento devendo, pois, indenizar o autor desta ação.
O valor pedido está bem demonstrado e deve prevalecer.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$495,99, com a devida atualização monetária, a partir do respectivo desembolso, além dos juros de mora de 12% ao ano, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.
Ainda, condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
 Não há falar em reexame necessário, nem em fixação da base de cálculo do preparo.

P. R. I. C. 

São Paulo, 26 de maio de 2010.
