

SENTENÇA

Processo nº:0004894-78.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:APR Ligeirinho Express Ltda - ME e outro

coNCLUSAO
Aos 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra APR LIGEIRINHO EXPRESS LTDA ? ME e MARCOS JARDIM DIAS alegando, em resumo, que firmou contrato de seguro com Antonio Carlos Loureiro para cobertura do veículo Renault Megane, placa CRT 0434.
No dia 06/03/2009, o veículo da segurada estava parado na Rua Cantagalo aguardando a fluidez do trânsito, quando foi colidido em sua traseira pelo veículo VW-Kombi, placa DWQ 8909, de propriedade da requerida e conduzido pelo co-requerido. 
Por entender que é da responsabilidade da requerida a reparação do dano, ajuizou a presente ação, requerendo a  citação e, ao final, a procedência com a condenação no pagamento da importância de R$ 3.884,39.
A inicial veio acompanhada de farta documentação.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
Marcos Jardim (fls.44/49) disse que o acidente ocorreu porque o veículo segurado parou repentinamente.
Insurgiu-se contra o valor da indenização porque a colisão foi de pouca monta.
Pagou a franquia.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
APR Ligeirinho apresentou defesa a fls.53/58 arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, afirmou que o valor dos danos foi pago pelo co-requerido.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.69/76.
É o relatório.
D E C I D O .
Cabível o julgamento antecipada da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e julgamento do feito.
 Pleiteia a requerente o reembolso da importância que pagou ao segurado, em razão do acidente de trânsito suja culpa é atribuída aos requeridos.
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada porque o veículo pertence a requerida, que é responsável pelos danos que seu preposto, na condução do carro, vier a causar a terceiro.
No mérito, em relação ao acidente existe presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue ou está parado a sua frente.
A presunção é relativa desde que seja comprovada a culpa do outro condutor ou força maior e caso fortuito.
No entanto, nenhuma das excludentes restou demonstrada nos autos.
Cumpre observar que as requeridas não indicaram nenhuma testemunha para confirmar as versões que apresentaram.
Por fim, no que diz respeito ao pagamento da franquia, conforme demonstra o recibo de fls. 51,o acordo celebrado come o segurado não isenta os requeridos de pagarem os danos que recaíram sobre o veículo, que foram saldados pela requerente.
Como se vê, o conjunto probatório  colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos para condenar  APR LIGEIRINHO EXPRESS LTDA ? ME e MARCOS JARDIM DIAS a pagarem para PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a importância de R$ 3.884,39, corrigida monetariamente pela tabela pratica do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso .
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da data do desembolso.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
