

SENTENÇA

Reclamação:0004685-72.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcio Aparecido Bonardi
Requerido:Lilian Cristina Lopes Pieretti e outro

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
O autor pleiteia a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude de supostas inverdades comunicadas por elas junto à Corregedoria da Polícia Militar. Segundo o requerente, a motivação das rés foi reprovável, visto que deliberadamente tentaram prejudica-lo junto à instituição por causa de desavenças no condomínio em que residiam.
O demandante sustenta, ainda, que os fatos trouxeram-lhe prejuízos familiares e profissionais, pois permaneceu impedido de se promover e de receber delegações durante o processamento da apuração, que resultou arquivada ante falta de comprovação dos fatos imputados ao militar.
Não se pode olvidar que a Corregedoria da Polícia Militar tem a finalidade de aprimorar e disciplinar a atividade da instituição. É cediço que o cidadão tem o direito de fazer reclamações e denúncias para apuração de faltas disciplinares e abusos cometidos por policiais militares.
Não há conduta ilícita, a princípio. 
Todavia, ouvidas as partes e as testemunhas, restou incontroverso que o objeto da denúncia se referia a fatos pretéritos, talves há mais de um ou dois anos. Ou seja, é inegável que a motivação das requeridas foi de revanchismo em virtude de desentendimentos havidos entre condôminos.
Há que se observar que os fatos imputados não foram comprovados. Inclusive, constou na decisão administrativa que o policial militar, ora autor, apresenta bom histórico funcional, "pautado pela correção de atitudes, comprovadamente pelo seu Assentamento Individual, o qual consta vários elogios por excelentes serviços prestados e somando-se ainda ao fato de não possuir nenhuma punição, fatos estes que certamente serão levados em consideração pela Autoridade Disciplinar".
Por outro lado, houve inegável desgaste ao requerente, que se viu indiciado pode suposta transgressão disciplinar, motivada por motivos nem um pouco nobres. As próprias requeridas reconheceram que as supostas palavras do autor "Que bom, assim não estragou o brinquedinho" e "Minha mulher está viajando, vocês não querem subir para meu apartamento e fazermos juntos uma festinha?" foram proferidas algum tempo antes do desentendimento na reunião de assembléia do condomínio.
Com relação a este fato, impende destacar que também não ficou caracterizada sua prática, muito embora, segundo relato das denunciantes, o autor tivesse proferido as ofensas durante a assembléia por causa de um abaixo assinado.
A denúncia, portanto, não se referiu a falta disciplinar alguma. Ao contrário, as requeridas procuraram a Corregedoria tão somente para prejudicar o requerente, que é um cidadão comum, quando não está em atividade. Houve uma disputa de poder no condomínio e as rés utilizaram um artifício para atingir o autor.
A conduta não foi legítima e causou danos à parte adversa.
Tem-se, deveras, que a atitude das requeridas foi, no mínimo, irresponsável.
Desta feita, considerando as peculiaridades do caso, notadamente as consequencias do ato e a intenção das rés, em utilizar a Corregedoria da Polícia Militar para o único fim de prejudicar o autor, em virtude de desavenças e briga por poder e espaço no condomínio onde residem, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
