

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004541-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Carolina Jorge Briganti
Requerido:Baba Ideal Consultoria Familiar e Orientação Domestica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que firmou contrato de prestação de serviços com a ré de consultoria doméstica e familiar. A finalidade do contrato consistia na organização da casa da autora, em sentido amplo. Contudo, no decorrer do contrato, os serviços não atingiram os objetivos visados, embora a autora tenha arcado com o pagamento do valor ajustado de forma pontual. Sustenta que a ré não prestou os serviços para os quais foi contratada. Diante do inadimplemento absoluto, pede a devolução dos valores pagos. Além disso, afirma a ocorrência de danos morais.

Rejeito a preliminar suscitada em contestação. A preliminar diz respeito ao mérito da ação. A falta de prova do alegado pela autora ensejará a improcedência da demanda, não a sua extinção sem a análise do mérito.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente e é improcedente o pedido contraposto.

Inicialmente, é necessário esclarecer não ser possível sustentar que tenha ocorrido inadimplemento absoluto como pretende a autora. A leitura da inicial revela que, na verdade, a pretensão da autora está fundada na afirmação de que houve mora da ré. Houve, segundo alega, o cumprimento imperfeito do contrato. 

Analisando-se os termos do contrato copiado às fls. 21/23, percebe-se que a ré se comprometeu a prestar os seguintes serviços: a) orientação doméstica e reciclagem dos funcionários da residência da autora, de modo a harmonizá-los ao ambiente familiar e buscar o aperfeiçoamento das suas tarefas e funções domésticas de acordo com as necessidades da família e dos filhos; b) orientação básica de organização doméstica e cardápio das refeições para a autora e auxílio no posicionamento das normas da residência frente aos funcionários; c) acompanhamento na educação dos filhos da autora de modo a adequá-los à rotina familiar, horário dos pais, adaptação do infante aos funcionários da residência, de modo a adaptar eventuais maus hábitos educacionais da família; d) orientação de profissionais a fim de que possam se adaptar à rotina da família da autora; e) identificação do padrão de hábitos e educação adotados na residência da autora e a relação entre os hábitos e as queixas de funcionamento indevido da rotina doméstica. 

Foram essas as obrigações assumidas pela ré. É sob o ponto de vista das obrigações assumidas que se deve analisar a ocorrência de inadimplemento relativo ou não.

Anoto que do contrato não consta a quantidade de visitas que seriam realizadas pela ré ou o número de horas que seriam despendidas com a autora e sua residência. Daí porque, desde logo, fica afastado o pedido contraposto que tem por objeto a cobrança de supostas horas extras. 

Durante a instrução, foi possível verificar que a ré cumpriu com a obrigação assumida de orientar os funcionários da residência da autora. Embora a autora tenha discordado das orientações passadas para a babá, é certo não ter negado que foram ao menos quatro os encontros realizados com referida funcionária. 

Além disso, no curso do contrato, a autora dispensou a empregada que até então trabalhava na residência e contratou com a ré o serviço extra de auxílio na contratação de empregada doméstica. Contudo, a pessoa indicada não satisfez as necessidades da autora que enfrentou dificuldades para encontrar pessoa que se adequasse ao seu perfil. 

Além disso, houve orientação básica de organização doméstica, tendo sido realizada a reorganização de objetos e peças de vestuário de parte da casa. Aqui, mais uma vez, a autora discordou do método utilizado pela ré. 

Nos documentos de fls. 60/69 e 142/227, a ré apresenta relatório e cronograma de encontros realizados na residência da autora, bem como extenso dossiê do trabalho realizado. O cotejo desses documentos com as obrigações assumidas em contrato revelam o cumprimento pela ré do contrato firmado com a autora. A insatisfação da autora não se confunde com o cumprimento imperfeito do contrato e não caracteriza mora.

Embora a autora esperasse que sua vida e rotina familiar fossem completamente organizadas pela ré, não consta do contrato a assunção de tamanha responsabilidade. As obrigações assumidas pela ré são singelas. O atingimento das obrigações assumidas contém contornos extremamente subjetivos e de impossível aferição. A obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado.

Quanto ao serviço de contratação assistida, embora a ré não possa ser responsabilizada pelo fato de ter restado frustrada a contratação efetiva da pessoa indicada, é certo afirmar que o contrato não atingiu sua finalidade, já que não houve a troca ou reposição da profissional (item c de fls. 234). Assim, não tendo a ré finalizado o serviço de contratação assistida, deve devolver para a autora os valores pagos a esse título. 
A ausência de mora repercute na pretensão da autora ao recebimento de indenização por dano moral. 
Impossível imputar à ré a responsabilidade pelo fato de a autora possuir casa desestruturada. A autora tomou a livre decisão de dispensar sua antiga funcionária e o fato de não ter encontrado profissional que se adeque ao seu perfil não pode ser imputado à ré. Como a própria autora afirmou em audiência, possui cinco cachorros e é extremamente difícil encontrar profissional que aceite trabalhar com tantos animais. 

Além disso, do próprio relato da autora não é possível extrair a ocorrência de dano moral. Nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém. (in Programa de Responsabilidade Civil,9ª edição, Malheiros Editores, 2010, p. 87).

A autora não comprovou ter sido ofendida em sua dignidade ou ter sofrido agressão a um bem integrante da sua personalidade. Não houve, portanto, dano moral. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$510,00, com correção monetária desde outubro de 2011 e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
