

SENTENÇA

Processo nº:0004910-24.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Edilaine Cristina Francisco Açougue EPP
Requerido:Frigorifico Beef Nobre Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos.

Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido indenizatório. Em apenso, há ação cautelar de sustação de protesto de título, cuja liminar foi deferida mediante prestação de caução.
A autora pretende ver declarada a inexigibilidade do título porque não há causa debendi que a fundamente.

A ré, em sua defesa, sustentou a existência do negócio juntando cópia da nota fiscal e do canhoto de recebimento da mercadoria (fls. 58 e fls. 60) e que, portanto, inexiste ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

A prova documental juntada pela própria ré confirma as alegações da autora porque a operação mencionada na defesa (nota fiscal 011385  fls. 42, quarto parágrafo) não foi documentalmente provada limitando-se a fornecedora juntar cópia da nota fiscal 007091, emitida em 13/12/2009 e canho de recebimento desta última (fls. 60), não conseguindo comprovar o efetivo recebimento da operação consubstanciada na nota 011385, emitida em 01/03/2010.

Ausente a prova da compra e venda, o pleito desconstitutivo procede integralmente, devendo a ré arcar com o ônus do cancelamento do protesto.

E o dano moral, no caso vertente, exsurge do protesto e ,portanto, tem natureza in re ipsa, desnecessária qualquer outra prova de sua ocorrência. Basta, apenas, estabelecer o valor da indenização que, diante das peculiaridades do caso vertente, vale dizer, a gravidade do fato e o tempo em que o nome da autora permaneceu negativado, arbitro o valor da indenização em R$ 9.000,00, cujo valor encontra-se em consonância com firme jurisprudência do C. STJ.

As ações, destarte, procedem integralmente.
 
DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as ações:

A) para desconstituir a dívida descrita na inicial e, por via de consequência, cancelar o protesto do título, confirmando a liminar deferida no apenso. Oficie-se ao Cartório de Protestos. A autora deverá adiantar os emolumentos para o cancelamento do protesto que serão suportados pela ré na fase de cumprimento de sentença;

B) julgar procedente o pleito indenizatório para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$9.000,00 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data do protesto.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais em ambos os processos e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C
São Paulo, 26 de maio de 2011.
