

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004566-14.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudemir da Silva
Requerido:Jiuvan Cruz Nogueira


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Postulam neste feito o ressarcimento dos danos que suportaram. 

O autor contou que trafegava pela Rua Augusto Lobo de Moura, uma subida, e antes de entrar à direita na Rua Niterói, deu uma parada para engatar a primeira marcha. Nesse momento, viu o carro do réu, que parou sobre a faixa e de repente ele soltou o carro, atingindo seu veículo. Teve que trocar a porta de seu veículo.

O réu disse que trafegava pela Rua Niterói e quando chegou na esquina achou que o autor ia parar e não parou. Como estava chuviscando, o seu carro deslizou e atingiu a porta do carro dele.

De acordo com a prova produzida, ficou demonstrado que o acidente ocorreu na esquina da Rua Dr. Augusto Lobo de Moura com a Rua Niterói, quando os carros trafegavam em sentidos opostos. 

O autor havia parado seu carro para engatar a primeira marcha, quando foi atingido pelo carro do réu, que deslizou por causa do piso molhado. 

Nessas condições, tem-se que o réu deu causa ao acidente em questão, porque reconheceu que seu carro deslizou ao tentar parar, atingindo a porta do veículo do autor. 

Além do mais, o réu formulou proposta de acordo na audiência de conciliação, proposta que não foi aceita pelo autor. 

Assim sendo, estabelecida a culpa do réu pelo acidente em questão, ele deverá ressarcir os prejuízos causados ao autor, correspondentes aos comprovantes de pagamento de fls.19/21.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Claudemir da Silva em face de Jiuvan Cruz Nogueira, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.570,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (novembro/2012) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

 São Paulo, 11 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
