

SENTENÇA

Processo nº:0004935-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Rogerio Gonçalves Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

PAULO ROGERIO GONÇALVES FERREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO ITAU S/A. Aduz a parte a autora, em suma, que durante viagem internacional foram feitas compras, saques e outras transações com seu cartão de crédito no mesmo período em território nacional, acreditando cuidar-se de 'clonagem'. Complementa que após regular reclamação junto à parte requerida teve somente parte da quantia ressarcida, relativa aos gastos no sistema crédito. Porém, no que concerne aos saques e demais transações a dívida continua pendente, negando-se a requerida sem justificativa à devolução da quantia de R$18.579,50. Ao final, pugna pelo pagamento da quantia indevidamente cobrada e indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Citada, a parte ré se defendeu a fls. 58/63. Aduziu, em suma, inexistência de falha na prestação de serviço ante o sigilo da senha eletrônica, culpa exclusiva do autor diante da impossibilidade de clonagem do cartão e, por fim, ausência de nexo de causalidade para configuração de danos morais e/ou materiais. Juntou documentos.

Réplica a fls. 67/75.

A parte requerida manifestou desinteresse na conciliação e na produção de provas (fls.81/83).

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória, estando recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Primeiramente, não se pode olvidar que a relação subjacente à causa de pedir é de consumo, de modo que diante dos documentos acostados pelo autor à inicial, bem como considerando a verossimilhança de suas alegações, inafastável a inversão do ônus da prova em seu favor.

Ademais ? ainda que relação de consumo não fosse - cuidando-se de prova negativa ao autor, patente que o ônus da prova da regularidade das compras e transações é da parte requerida, responsável pela segurança das operações.

A despeito das considerações supra, certo é que a parte ré não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, sendo certo que o autor ? cliente da instituição financeira há muito ? estava em território internacional quando das transações efetuadas em território nacional, consoante se depreende dos documentos de fls. 21/22. 

Outrossim, os saques feitos em território nacional foram feitos todos dentro do limite de segurança, o que, por si só, corrobora com a hipótese de clonagem do cartão e lesão ao cliente (fls. 23).

A impossibilidade de clonagem ? alegada pela defesa ? tangencia a má-fé e vem despida de qualquer prova nesse sentido. É notória e pública a existência de quadrilhas organizadas nesse tipo de ilícito, cabendo à instituição financeira o controle da segurança de suas operações. Seja pelo risco da atividade, seja pela responsabilidade inerente aos mecanismos que coloca à disposição da clientela.

Quanto aos valores pretendidos, outrossim, melhor sorte não merece o réu, que, a seu turno, não produziu impugnação especificada nos termos do artigo 302 do CPC nem tampouco colacionou prova da restituição.

A cobrança irregular dos valores e a não solução do problema, em suma, constituem-se em ato ilícito indenizável. Os danos materiais são os valores irregularmente cobrados na fatura e os danos morais, aqueles sofridos pelos transtornos, aborrecimentos, tempo dispensado junto ao telefone (central de atendimentos) e tudo aquilo que o consumidor-cliente passa para tentar ? sem êxito ? regularizar sua situação junto ao banco do qual é cliente há mais de dez anos. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo à fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00, nos exatos termos do pedido de fls. 37.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais à parte autora, no valor de R$ 10.000,00 e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$18.579,50; bem como para CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 




São Paulo, 25 de março de 2011.
