

SENTENÇA

Processo nº:0004484-12.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano Aparecido Garcia
Requerido:Empresa de Ônibus Vila Galvão Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos etc.
CRISTIANO APARECIDO GARCIA move ação de indenização contra EMPRESA DE ÔNIBUS VILA GALVÃO LTDA., alegando que no dia 9 de janeiro de 2010, o ônibus de sua propriedade, que estava sendo conduzido por Daniel Vilela, trafegava pela Av. Dr. Antonio Maria Laet, quando foi abalroado pelo ônibus de propriedade da empresa ré, que estava sendo conduzido pelo preposto Alexandre Fabrício da Silva Pereira, o qual invadiu a contramão de direção vindo a colidir de frente com o ônibus de sua propriedade do requerente. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes (fls. 02/014).
 A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 79/90, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o seu preposto não agiu com culpa, vez que sofreu um mal súbito antes de invadir a contramão e colidir contra a frente do ônibus do autor. No mais, impugnou os valores pretendidos pelo autor.
Réplica a fls. 93/98.
O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 99).
  Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo autor (fls. 130, 131, 184 e 185) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 207), encerrando-se a instrução.
Seguiu-se a apresentação de memoriais, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 216/222 e 223/226).  
                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.
             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículos. Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade do motorista do ônibus da ré pelo evento danoso, na medida em invadiu a contramão de direção, vindo a colidir de frente com o ônibus de propriedade do autor. Todas as testemunhas ouvidas foram uníssonas nesse sentido.
A ocorrência de mal súbito no motorista do ônibus da ré não foi comprovada de forma inequívoca nos autos. Todavia, a prova colhida de qualquer forma atestou a culpa do motorista da ré na eclosão do acidente. Isto porque conforme por ele próprio alegado em juízo, no dia dos fatos, sentiu-se mal, tendo uma hipoglicemia (fls. 207). No boletim de ocorrência de fls. 24, ele atestou à policial Renata que sofre de diabetes e que no dia do acidente, sentiu-se mal, fazendo com que perdesse a consciência e o controle do ônibus.
Ora, se o motorista do ônibus da ré estava se sentindo mal e com hipoglicemia no dia do acidente, jamais deveria ter dirigido o ônibus e, ainda que assim o fosse, deveria ter parado o coletivo antes que o pior viesse a acontecer, o que de fato ocorreu.
Em suma, a ré entregou o ônibus a preposto sem condições seguras para dirigir o coletivo, colocando em risco a vida e a incolumidade física de várias pessoas. 
De se notar que há o testemunho de passageira do veículo da ré, que alegou que no dia dos fatos o motorista do coletivo estava muito estranho, suando muito e dirigindo em alta velocidade (fls. 184).
Patente, assim, a culpa do preposto da ré na eclosão do acidente narrado na inicial, o que acarreta a responsabilidade da requerida em ressarcir o autor pelos prejuízos que sofreu em razão do evento, na forma do artigo 932, III do Código Civil .
Passo à análise das indenizações pretendidas.
Os danos pretendidos a título de reparação do ônibus do requerente, no importe de R$ 19.854,48 estão devidamente comprovados pelos orçamentos de fls. 26/31, cujos valores não foram impugnados de forma específica pela ré.
No que concerne aos danos emergentes, consistentes na desvalorização que o veículo sofreu com a batida, no importe de R$ 13.500,00, a pretensão do autor não procede, vez que não comprovada nos autos, sendo hipotéticos os valores pretendidos. 
Por fim, quanto aos lucros cessantes pelos 48 dias que o ônibus ficou parado para conserto, o autor juntou para tanto declarações da TRANSCOOPER ? Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste, da qual é cooperado, dos valores que recebeu de tal empresa no mês anterior ao acidente (fls. 32/36), importâncias estas razoáveis, considerando o porte do ônibus de propriedade do autor.
Ocorre que embora tal documento sirva de parâmetro para o cálculo da indenização pretendida, o fato é que o autor não descontou do valor almejado as despesas operacionais, de manutenção e com funcionários.
Assim sendo, entendo razoável a fixação da indenização por lucros cessantes em 75% do valor pretendido pelo autor, que perfaz a quantia de R$ 18.888,00.


                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte, os pedidos e condeno  EMPRESA DE ONIBUS VILA GALVÃO LTDA a pagar para CRISTIANO APARECIDO GARCIA a importância de R$ 38.742,48, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 
  Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, parágrafo 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.
       PRI.       

São Paulo, 21 de março de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
