

SENTENÇA

Processo nº:0004163-76.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Pedro
Requerido:Credifibra S/A


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a edição de sentença: 

indefiro a gratuidade; a análise da natureza do contrato celebrado, assim também do valor nele envolvido, por si, não alicerça o atendimento da pretensão. 

Centra-se a discussão em conhecer-se da eventual regularidade da cobrança, pelo requerido, das tarifas de "cadastro" e "serviços de terceiro".

A resposta repousa, em tônica, na legalidade/obrigatoriedade do quanto avençado. Trouxe, ao lado disso, prejudicial envolvendo decadência.

As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas além das entranhadas.

Não colhe a preliminar de decadência; a matéria envolve cláusulas de contrato de financiamento e não a prestação de serviços propriamente dita, sendo regida pelo direito comum. Nesse sentido: ?DECADÊNCIA- CDC- Descabimento. Pretensão à revisão do contrato que por sua natureza declaratória é regida pelo direito comum, em nada se confundindo com ação de reparação de danos pela má ou defeituosa prestação de serviços. Prejudicial repelida? (Apelação n. 0093331-27.2009.8.26.0000, rel. Des. Jacob Valente, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 25. 04. 2012).

Tenho, isso assentado, no respeitante à tarifa nomeada "serviços de terceiro", por regularmente contratada, a legalidade de sua cobrança. Impõe-se, no particular, obediência ao princípio da "pacta sunt servanda", relevando anotar a ausência de quaisquer subsídios alicerçadores de declaração vazada em ruptura da relação contratual; tônica da pretensão. Acresço, em reforço à postura, a livre escolha, pelo suplicante, da pessoa com quem contratara; isto, pontuo, num mercado de livre concorrência, quando, a empolgar negócios, cuidam as empresas lançar mão de atrativos substanciados na mais variada gama de concessões. 

Abusiva, de outra banda, a cobrança atinente à tarifa  "cadastro"; isto, porque diz com providência administrativa voltada à segurança/viabilização do negócio. Contrato de empréstimo, sabidamente oneroso, reclama abertura de crédito, elaboração de cadastro, recolhimento de informes. Não vislumbro, "data venia", na cobrança da tarifa respectiva, um mínimo de plausibilidade.

A cobrança da tarifa de "cadastro", observe-se, consoante se depreende do contrato, acabou diluída em trinta e seis parcelas de R$ 22,22 (vinte e dois reais e vinte e dois centavos), de forma que o autor faz jus apenas à restituição das regularmente quitadas; a última, ao passo, em novembro do ano em curso.

Nula aludida cobrança, em suma, declaração que se acomoda ao disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista, em combinação com o disposto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal. 

Não colhe incidência o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que embasa reconhecimento de "engano justificável". 

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar inexigível a cobrança da tarifa de "cadastro", e, em consequência, condenar o requerido a restituir ao autor a importância de R$ 666,66 (seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) ? respeitante a trinta parcelas - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
