

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0004657-06.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jayme Rocco e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Recebo os embargos, posto que tempestivo.
Dou-lhes provimento para que o dispositivo passe a constar:
"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para tornar definitiva a tutela concedida, declarando a inexistência de relação jurídica após 03 de dezembro de 2004 e limitando a responsabilidade solidária dos autores nos contratos em questão até 03 de dezembro de 2004. No mais, condeno o réu a restituir o valor de R$5.000,00, a título de danos materiais, com correção monetária a partir da data de desembolso, bem como a indenizar danos morais num total de R$ 10.900,00, para ambos os autores,  ou 10 salários mínimos para cada um, com correção a partir desta data, ambas as verbas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do apontamento indevido..."
Mantido os demais termos da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
