

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0004955-79.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Caxias
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Vistos.

Ana Maria Caxias ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos morais, em face de Banco Santander Brasil S/A, alegando, em síntese, que:

A) as partes celebraram cédula de crédito bancário nº 00330107320000081090, mediante débito em conta corrente;

B) procedeu ao pagamento da parcela vencida em 25/01/2011 (feriado), na data de 26/01/2011 (dia útil posterior), mediante depósito do valor de R$ 620,00, que foi debitado de sua conta corrente;

C) todavia, a ré procedeu à negativação indevida do nome da autora.

Requer a procedência dos pedidos, com o deferimento do pagamento em consignação das parcelas vincendas, bem como condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais. Requer ainda antecipação de tutela para sua exclusão dos cadastros de inadimplentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/28.

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 29)

Contestação às fls. 41/54, aduzindo, em síntese, que não havia quaisquer valores no envelope, de forma que não foi procedido o depósito tampouco paga a parcela vencida em 25/01/2011.

Réplica às fls. 68/73, com os documentos de fls. 74/76.

Deferiu-se o levantamento das quantias depositadas nos autos (fls. 88).

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 122.

Determinada a apresentação de planilha atualizada do débito pelo réu, quedou-se inerte (fls. 126 e 147).

Petição e documentos apresentados pela autora às fls. 141/146.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (autora - fls. 187/192 e réu - fls. 197/200).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

As partes celebraram a denominada cédula de crédito bancário, sendo que a autora comprova que foi efetuado o desconto da parcela vencida em 25/01/2011 diretamente em sua conta corrente, na data de 27/01/2011 (fl. 76), consoante previsto no contrato de fls. 16/23, identificando-se que o desconto de R$ 620,00 corresponde ao valor aproximado parcela prevista no contrato, de R$ 619,20.

A restrição efetuada pelo réu no SCPC, a despeito de aparentemente contar com número de contrato diverso do de fls. 16/23, aponta o débito de R$ 13.089 (fls. 26/27), que corresponde ao valor do contrato de fls. 16/23. Ademais, a inserção foi realizada logo após o vencimento da parcela de janeiro de 2011, a despeito do pagamento comprovado às fls. 76.

Evidente que houve indevida inscrição da autora como inadimplente na medida em que os valores foram efetivamente descontados de sua conta corrente conforme previsto em contrato.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Ademais, consta apontamento posterior junto a órgão de restrição ao crédito, aparentemente relativo à parcela vencida em fevereiro de 2011, cujo pagamento foi consignado nestes autos (fls. 62).

Ora, tendo em vista o deferimento da antecipação de tutela à fl. 29, após o que se obteve como resposta que naquela data o nome da autora não constava nos cadastros de inadimplentes (fls. 38/39), certo é que o réu descumpriu posteriormente a liminar, a despeito da consignação dos valores das parcelas em juízo.

Outrossim, prosseguiu com as cobranças indevidas (fls. 74/75 e 143/146), o que não se pode admitir.

A negativação inicial e reincidência representam dano moral puro passível de indenização, sem necessidade de efetiva comprovação da repercussão na esfera pessoal do ofendido, ao que se acrescem as insistentes cobranças procedidas pelo réu em descumprimento à antecipação de tutela deferida.

Nesse passo, fixo o valor dos danos morais devidos à autora em R$ 7.500,00.

"INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição ? Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação. Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação (TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA MARIA CAXIAS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para determinar a inexigibilidade dos débitos apontados indevidamente pelo réu nos cadastros de inadimplentes, relativos ao contrato nº 00330107320000081090, no valor total de R$ 13.089,00; determinar a exclusão definitiva dos apontamentos negativos, tornando definitiva a tutela antecipada, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigidos monetariamente da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Defiro o levantamento dos valores depositados nos autos pelo réu expedindo-se guia para tanto.

Quanto às parcelas vincendas, deverá o réu proceder ao seu desconto diretamente da conta corrente da autora, competindo a esta, caso contrário, o ajuizamento da ação de consignação em pagamento.


Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ - "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
