

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004911-03.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manolo Sixto Scardino Mancebo Junior
Requerido:Banco Itaú S/A
    Vistos.

Depois de afirmar que sofreu execução e amargou restrições creditícias sem nunca ter aberto qualquer conta junto ao réu, o autor deseja a baixa das anotações desabonadores e o recebimento de indenização (danos morais) em valor arbitrado pelo juízo (fls. 2/17).
Condicionada à prestação de caução idônea (item 2 de fls. 33), a tutela antecipada acabou não se efetivando (fls. 36 e 40, item 1).
Argumentos do Itaú: a)  foi aberta conta corrente em nome de Manolo Sixto Mancebo Júnior - Calçados ME; b) por força da inadimplência, houve inserção no cadastro respectivo; c) lícitas a demanda executiva e a anotação desabonadora; d) estão ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar; e) não obrou com culpa; f) tomou todas as cautelas possíveis antes de abrir a conta, reclamando inclusive documentos originais; g) nada gerava suspeita de falsificação; h) falta nexo causal; i) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; j) a autora não faz jus à indenização perseguida; k) falta prova de abalo; l) o arbitramento do quantum deve evitar enriquecimento ilícito (fls. 47/57).
Deferida a produção de perícia grafotécnica (fls. 94), veio o laudo de fls. 130/152, sobre o qual pronunciaram-se Manolo (fls. 175) e Itaú (fls. 171/173).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
No laudo cujas conclusões o réu não questionou (fls. 171/173), o experimentado Perito Ivo Arnaldo Valentini foi peremptório: a assinatura atribuída ao autor é falsa e visivelmente diversa da assinatura autêntica (fls. 150).
Em casos como este, pouco importa indagar se o Itaú tinha ou não como detectar a fraude, antes de fechar contrato com o falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Uma de três: ou o banco adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
A propositura indevida de execução judicial e a imotivada restrição creditícia (fls. 25/29) caracterizam dano moral: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA). 
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequado esse patamar, hoje correspondente a R$ 25.500,00.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada, dispensando agora a caução (item 2 de fls. 33), declaro a inexistência de débito e condeno o banco a pagar: a) indenização de R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais (diferença salarial referida a fls. 171, inclusive) e honorários advocatícios arbitrados em dezesseis por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
