

SENTENÇA

Processo nº:0004015-08.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Pro Service Serviço de Corte e Aplainamento de Bobinas de Aço Ltda
Requerido:Minicarga Serviços e Transportes Ltda.
coNCLUSAO
Aos 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


PRO ? SERVICE SERVIÇOS DE CORTE E APLAINAMENTO DE BOBINAS DE AÇO LTDA ? EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título contra MINICARGA SERVIÇOS E TRANSPORTES LTDA alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, por indicação da requerida.
No entanto, não existe nenhuma relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão do título.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com o cancelamento do protesto e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida por decisão proferida a fls.35/6.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.67/80).
Pediu a conexão com a ação distribuída perante a 27ª Vara Cível Central, onde tramita ação distribuída pela requerente para declarar inexigível outros títulos.
No mérito, disse que a duplicata tem origem na venda de produtos pela requerente a determinada destinatária, sendo a requerida contratada pela requerente.
Embora tenha dito que a destinatária pagaria o frente, o adimplemento não ocorreu.
Por isso, realizado o transporte das mercadorias, deve a requerente efetuar o pagamento.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.121/127.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com o cancelamento do protesto e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais porque emitiu uma duplicada se que houvesse relação jurídica entre as partes.
Em defesa, foi dito que a duplicata tem origem na venda de produtos pela requerente a determinada destinatária, sendo a requerida contratada pela requerente.
Embora tenha dito que a destinatária pagaria o frente, o adimplemento não ocorreu, razão pela qual a cobrança foi endereçada à requerente.
Pela análise dos documentos trazidos para os autos, nota-se que existiu relação jurídica entre as partes e, por isso, a emissão da duplicata é devida.
Importante o esclarecimento de que a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão..... Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais ( que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva - 1994 - págs.211 e 264).
No caso em tela, a Requerente afirma que a obrigação de pagamento é da empresa Universal, para quem vendeu os produtos.
No entanto, a referida empresa nega a obrigação de pagamento e frisa na declaração de fls. 110 que a responsabilidade pelo frete é da requerente.
Pois bem, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competiria à Requerente demonstrar que a obrigação de pagamento do frete era da empresa Universal.
Todavia, os documentos acostados aos autos não demonstraram que a obrigação era da referida empresa.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título ajuizada por PRO ? SERVICE SERVIÇOS DE CORTE E APLAINAMENTO DE BOBINAS DE AÇO LTDA ? EPP contra MINICARGA SERVIÇOS E TRANSPORTES LTDA, ficando, em conseqüência, revogada a tutela anteriormente concedida.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
 
P.R.I

São Paulo, 15 de junho de 2011.
