

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004615-29.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia da Graça da Silva e outro
Requerido:Condominio Ordinário do Shopping Center Aricanduva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 917/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. 
O pedido refere-se exclusivamente a indenização por danos morais decorrentes da situação vivenciada em conjunto por ambos os autores. O pleito não está diretamente relacionado à propriedade dos bens, seja do automóvel, seja do celular que quase foi furtado.  
É fato incontroverso que o celular do autor foi encontrado em arbustos próximos ao estacionamento do shopping. Os fatos controvertidos são: a) a presença do celular no veículo estacionado; b) a retirada deste por funcionário da empresa de segurança; c) a retirada do equipamento por terceiros; d) a culpa exclusiva da vítima; e) o dano moral alegado. Vejamos cada uma das mencionadas questões.
Um dos argumentos da corré é de que o celular sempre esteve na posse dos autores e que estes deixaram o produto cair em algum momento de seu trajeto entre o veículo e a loja. Esta alegação defensiva é reforçada pelo assertiva de que se os autores já estavam com um celular (fato incontroverso), não precisariam caminhar até o veículo para buscarem o outro.
As alegações da defesa não foram demonstradas. Os autores poderiam, perfeitamente, precisar de ambos os celulares, seja por aguardar ligações em uma das linhas móveis, seja por questão de segurança, justamente porque não é adequado deixar equipamentos eletrônicos em veículos estacionados, pois estes despertam a cobiça de furtadores. Logo, os autores tinham motivos razoáveis para retornarem ao veículo em busca do telefone celular. 
Foi concedida a todas as partes a oportunidade de juntar croqui no qual constasse os locais em que o celular foi encontrado, onde o veículo estava estacionado e a trajetória empreendida pelos autores entre o automóvel e a entrada do shopping. Apenas os autores juntaram tal croqui. As rés impugnaram o documento, mas, estranhamente, não juntaram nenhum outro. Inevitável, portanto, ter-se como correto o croqui as fls. 133.
Partindo-se desta premissa, a alegação de que os autores deixaram o aparelho cair, por mera distração, é insustentável. Com efeito, o local em que o aparelho foi encontrado não tinha qualquer relação com o trajeto desenvolvido pelos autores entre o veículo e a entrada do shopping. Evidente, portanto, que o celular realmente foi subtraído do interior do veículos dos autores. 
Foi demonstrado também que os autores deixaram o automóvel aberto no interior do estacionamento do shopping. Com efeito, as fotografias as fls. 67/69 comprovam que não há qualquer sinal de arrombamento do veículo e os autores sequer alegam este fato. A fotografia as fls. 68 indica, ainda, que o vidro dianteiro esquerdo foi deixado aberto, o que possibilitou a visualização do aparelho no interior do veículo. 
Inegável a falta de cautela dos autores. Se terceiro tivesse simplesmente subtraído o aparelho, sem que qualquer vigilante presenciasse o fato, seria possível o acolhimento da tese defensiva de culpa exclusiva da vítima. É impossível esperar de forma legítima que, em um estacionamento amplo, o vigilante seja capaz de perceber a aproximação de uma pessoa de um veículo, a abertura de uma das portas (sem qualquer resistência, uma vez que destravada) e a retirada de um celular como um ato criminoso. Caso o vigilante visse tal fato, interpretaria-o, corretamente, como a busca do celular pelo próprio proprietário do veículo. 
No entanto, pelas circunstâncias provadas nos autos, não foi isso que ocorreu. 
A suspeita dos autores de que foi o próprio vigilante que se apropriou indevidamente do aparelho é fundada. Ora, se um terceiro tivesse subtraído o celular, não há porque imaginar que simplesmente o abandonaria nos arbustos próximos ao estacionamento. Veja-se que a subtração do equipamento em si não foi presenciada pelos autores. O furtador teria conseguido seu intento e não precisaria dispensar o produto do crime.
Porém, no caso em tela, quando os autores retornaram ao veículo, o vigilante, vinculado à ré Verzani & Sandrini Segurança Patrimonial Ltda estava nas proximidades do veículo. Os autores chegaram a conversar com o segurança e, percebendo que sua atitude era estranha, disseram que ligariam para o equipamento. Esta informação motivou o vigilante a abandonar, as pressas, o celular dos autores em arbustos mais distantes do veículo. 
Em suma, percebe-se que a narrativa dos autores é verossímil, ao passo que as rés deixaram de prestar informações importantes, como, por exemplo, as circunstâncias da demissão do vigilante mencionado na inicial. A testemunha Fábio Renato Xavier de Souza (fls. 118) esclarece que o vigilante deixou de ir ao trabalho, mas não consta dos autos qualquer documento quanto à data da demissão e os motivos desta. Mais uma vez, ressalto também que as rés deixaram de apresentar croqui do local dos fatos, sendo que tinham muito melhores condições de fazê-lo do que os autores. 
Assim, há que se presumir a veracidade das alegações dos autores, com fundamento no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, no tocante à subtração do aparelho de telefone celular pelo próprio vigilante do estacionamento. Esta circunstância descaracteriza a excludente de responsabilidade alegada. Pelo que se tem nos autos, o equipamento não foi subtraído por terceiros graças à incúria dos autores, mas sim pelo próprio vigilante do estacionamento. Evidente, portanto, a aplicação do artigo 923, inciso III para fins de responsabilização da ré Verzani & Sandrini Segurança Patrimonial Ltda.  
O Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva também responde pelos fatos, com fundamento no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, a responsabilidade do comerciante pelo furto de pertences de veículos deixados em estacionamento oferecido ao consumidor já foi pacificada pela Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça (?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?)
O dano moral foi caracterizado, ainda que em proporção bastante inferior à indenização pretendida. Os autores foram considerados mentirosos pelos representantes dos réus e tiveram que se dirigir à Delegacia de Polícia. Tais fatos geraram desgaste emocional aos autores que se caracteriza como dano moral. No entanto, há que se destacar que o equipamento foi recuperado pelos autores no mesmo momento. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus à obrigação solidária de pagarem aos autores o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 292,20(Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
