

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004258-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Francisco Silva, CPF 306.793.228-50
Requerido:Sandra Regina Ghani, CPF 064.960.478-47
Data da audiência:30/05/2012 às 14:00h



Aos 30 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Marcia Aparecida Silva Felipe, OAB/SP 195.398, bem como a requerida, acompanhada por seu advogado, o Dr. Eugênio Vago, OAB/SP 67.010 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. O patrono da requerida contraditou as testemunhas trazidas pelo requerente,  pelos motivos gravados em vídeo. Pela MMª Juiza foi acolhida a contradita em relação à Sra. Maria, mas foi rejeitada em relação ao Sr. Atilio. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da Sra. Maria Mendes de Andrade, RG 37845569, ouvida como informante e do Sr. Atilio da Costa Nunes, RNE W423659-2, devidamente compromissado, foi ouvido como testemunha gravado(s) no vídeo nº 368/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do lançado na contestação o boletim de ocorrência de fls. 20 traz a versão da ré informando que no momento do acidente quando o transito parou, não conseguiu acionar o freio, motivo que teria levado à colisão contra o veiculo do Sr. Atilio, arremessado-o contra o carro da frente conduzido pela Sra. Maria que finalmente atingiu o veiculo do autor. Vale dizer que a declaração contida no boletim de ocorrência é diretamente oposta àquela contida na contestação. As testemunhas ouvidas nesta oportunidade, informaram que no momento da colisão o veículo do autor, primeiro na fila dos quatro veículos envolvidos no acidente, estava parado no sinal quando houve abertura do semáforo e os veículos iniciariam movimento. O veiculo da requerida teria atingido o veículo do terceiro carro parado nesta fila que por arremesso atingido o segundo e este, o primeiro. A dinâmica é extremamente simples, corriqueira, descrita no boletim de ocorrência, comprovada por testemunhas lógica, cronológica e fisicamente possível, não se havendo de falar em exclusão da responsabilidade da ré como pretendido na defesa. É de conhecimento comum que a colisão trazeira responsabiliza inicialmente o condutor do veiculo que vem mais atrás, devendo haver elisão da culpa para afastamento da responsabilidade civil decorrente do ato danoso, o que não foi operado no caso concreto. O valor indenizatorio pretendido inicialmente a titulo de dano material engloba peças e mão de obra para o conserto da parte trazeira do veiculo do autor, guardando proporcionalidade com a realidade, sem que haja aparentemente valores cobrados em desacordo com a realidade. Assim, preenchidos os requsitos da responsabilidade subjetiva, merce acolhimento o pedido indenizatorio de dano material no total de R$ 2.327,81. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, sendo certo que não é minimamente crível que evento tão corriqueiro e irrelevante possa abalar o direito de personalidade do homem médio. Não há qualquer elemento de prova que demonstre desdobramento do fato que possa causar abalo a honra subjetiva do autor. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 2.327,81 corrigidos desde de a elaboração do orçamento e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
