

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.10.004306-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eloiza Dantas Macedo
Requerido:Comercio de Veículos Biguaçu Ltda e outros



Vistos.


ELOISA DANTAS MACEDO  ajuizou a presente ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos   contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGAUÇU LTDA. e outros alegando ter adquirido um veículo usado em 16 de março de 2009 ,mediante financiamento.. Em setembro de 2009 constatou defeitos no veículo que o inviabilizam para seu pleno uso.

Postula a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos.


É o relatório.

DECIDO.

A presente lide não pode ser admitida face a decadência do direito postulado pelo autor.

O veículo foi adquirido em 16 de março de 2009 e a constatação dos supostos defeitos ocultos data de 04 de setembro de 2009, conforme orçamentos anexados aos autos (fl.24/25). O último atendimento do veículo na oficina da rede autorizada ocorreu em 27 de outubro de 2009 (fl.32)..

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso ocorreu em  setembro de 2009  quando a autora efetuou a primeira reclamação durante a revisão do bem.

O último atendimento ocorreu em OUTUBRO DE 2009, aparentemente se a devida solução, segundo a autora, entretanto a ação foi ajuizada em 19 fevereiro de 2010, quando já decorrido  o prazo decadencial de 90 dias.


                     "DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

                                                   
Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).


                                             Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:


I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;


II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;


III - o abatimento proporcional do preço.


                       A autora  optou pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial.

        Ante o exposto, indefiro a inicial e  JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito face o acolhimento da decadência do direito postulado (art.26 cc. art. 18, § 1º, III do CDC), nos termos dos arts. 295, inciso IV  e 269, IV do CPC. E certificado o trânsito em julgado, arquivem-se, autorizado desde já o desentranhamento dos documentos que acompanham a inicial.

        P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
