

SENTENÇA

Processo nº:003.05.004453-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mário Augusto da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.



MARIO AUGUSTO DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou DEMANDA, visando à reparação por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que percebe seu salário e demais verbas por meio de depósitos realizados em conta corrente mantida junto ao réu; que também mantém contrato de  crédito mediante cartão com o requerido; que não conseguiu adimplir o valor de algumas faturas, sendo certo que o valor, sem sua autorização, foi debitado em sua conta corrente, lhe trazendo prejuízos.

O réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que o autor é devedor e que o contrato havido entre as partes prevê a possibilidade de desconto em sua conta corrente; que não há de se falar em danos.

O autor manifestou-se a respeito da contestação.

Foi determinada a regularização da representação processual.

Foi determinada a exibição de contrato.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Cód. de Proc. Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas.

Anote-se que o autor, mesmo instado a tanto, não desejou produzir provas (fls. 71/74).

O autor não nega estivesse em mora.

A questão a ser dirimida diz respeito à possibilidade de débito em conta do valor inadimplido pelo crédito concedido mediante utilização de cartão magnético.

O réu foi instado a trazer aos autos contrato havido entre as partes e eventual notificação a respeito de modificações de cláusulas contratuais. Não o fez.
Muito embora o instrumento de contrato trazido pelo réu preveja a possibilidade de desconto, fato é que não trouxe ele específico contrato dando conta do assentimento do autor a tal. A prova era do réu, pois a ele é muito mais fácil a demonstração. Aplicação da teoria da carga dinâmica: a prova incumbe àquele a quem é mais fácil demonstrar o fato, ou a quem, por sua profissão, conta com os elementos para fazer essa prova, ou a quem se prejudica com as presunções extraídas dos fatos.*

O valor debitado, portanto, deve ser devolvido.
No mais, não procede o pedido de ressarcimento por danos morais. 

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos Direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Na espécie, não é o débito de valor que, de fato, ainda é devido pelo autor, capaz de causar dano à sua alma, pois não houve circunstâncias especialmente capazes de provocar alterações de tamanha ordem a seu estado anímico. Houve mero inadimplemento do contrato pelo réu, consistente em aplicar cláusula comum aos negócios similares, apesar de não demonstrada sua incidência no caso em concreto.


Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor tão somente para condenar o réu na devolução da quantia de R$1.518,36, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde o débito, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno cada qual das partes no pagamento de metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).
P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de maio de 2010.
