

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004043-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hailton José dos Santos do Nascimento, CPF 281.538.958-42
Advogado:Florisvaldo Pereira Silva  - OAB 117.618
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Preposto:Rodrigo de Almeida Serra ? CPF 157.568.378-41
Advogado:Suely de Camargo Machini ? OAB 281.946
Data da audiência:13/08/2012 às 15:00h


Aos 13 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.697,04, relativamente ao valor pago acrescido de juros e correção monetária, mais a importância de R$1.000,00, a título de danos morais, totalizando o valor de R$2.697,04 em parcela única até o dia 10/09/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 0755, conta-corrente 71.816-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
