

SENTENÇA

Processo nº:0004227-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Antonio de Jesus
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se a nova denominação informada pela ré ? NOVA CASA BAHIA S/A, inclusive perante o distribuidor.
Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços que ensejaram a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois o autor afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com a ré), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que o autor tenha firmado alguma relação jurídica com aquela que gerasse o débito inscrito.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que o autor afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Bastaria à ré, portanto, juntar os respectivos contratos, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Absolutamente divorciada do caso, por sua vez, a alegação de culpa do autor pela situação. 
Isto porque, como dito, o autor jamais contratou com a ré, sendo surpreendido pela anotação de débito em seu nome, não se vislumbrando, portanto, nenhuma contribuição sua para isso.
Não restando caracterizada da contratação, tem-se que a cobrança se revela indevida.
Não sendo devido o valor, revela-se ilegítima a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 06.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que o autor poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
De se ressaltar, no ponto, que a existência de outras inscrições não afasta o dano moral, uma vez que elas também estão sendo objeto de questionamento, como se afere às fls. 11/12, ponto que sequer foi impugnado pela ré.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 4.500,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por MARCOS ANTONIO DE JESUS contra NOVA CASA BAHIA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls.06, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 4.500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 14. Oficie-se.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
