

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0004562-54.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Dias Pinheiro
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira





Vistos.
O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais relatando que o banco réu negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema a negativação persistiu.
Deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 19).
Em contestação, afirma que o autor possui conta corrente com limite de crédito, na qual foi renegociada dívida que deveria ser paga em 36 parcelas de R$ 408,87, mas o autor pagou apenas uma parcela.
 Réplica às fls. 44/47.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o banco manifestou não ter provas a produzir, e o autor pleiteou a juntada do contrato original (fls. 49 e 53/54).
Conciliação infrutífera (fl. 59).
O requerido juntou cópia do contrato e dos documentos do autor, além de cópias dos extratos dos débitos (fls. 67/83).
Manifestação do autor às fls. 87/91.
Foi determinada de ofício a perícia grafotécnica (fls. 94/95).
Após apresentar quesitos (fls. 98/99), o banco manifestou que o advogado do autor estaria sendo investigado pelo juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro por ajuizar ações contrárias à verdade dos fatos, dizendo que os autores desconhecem a dívida, mas ao serem ouvidos em juízo se contata que todos sabem a origem das dívidas, pelo que requereu o depoimento pessoal do autor e juntou decisão daquele juízo.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O banco comprovou pela cópia da decisão do juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro às fls. 130/137, o que comprova o modo de agir nefasto e reprovável do advogado do autor.
Mas ainda que assim não fosse, a ação do autor não teria êxito.
Isso porque o banco juntou cópia do contrato e respectivos extratos (fls. 67/83), devidamente assinado pelo autor.
 A mera alegação do autor de que o contrato não é o original não tem o condão de afastar o débito.
A juntada do original seria cabível apenas se o autor negasse que a assinatura fosse sua, pois teria a necessidade de se fazer perícia grafotécnica, a qual foi deferida de ofício, mas este magistrado entende ser desnecessária, justamente por não ter sido negado expressamente a autenticidade da assinatura.
Portanto, a legitimidade do contrato e dos respectivos débitos na conta corrente demonstram que a petição inicial foi formulada com base em manifesta alteração da verdade, que certamente não foi anuída pela parte, que é leiga, até porque a conduta contumaz do advogado noticiada pelo banco não deixa dúvidas disso, razão pela qual deixo de condenar o autor em litigância de má-fé, assim como de oficiar à OAB/SP, na medida em que já existe procedimento para as providências administrativas cabíveis.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALAN DIAS PINHEIRO em face de BNCO ITAÚ S/A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualizado, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,26 de abril de 2013.
