

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,   , Eliane Eleutério, esc., subsc.
      
SENTENÇA

Processos nºs:011.10.004006-4
011.10.002101-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Cautelar Inominada
Requerente:Gerbeq Gerenciamento de Bens e Equipamentos Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


GERBEQ GERENCIAMENTO DE BENS E EQUIPAMENTOS LTDA. ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alega, em síntese, que arrematou o imóvel situado na Rua Carmelita Morano, nº 153, nos autos da ação de falência da empresa Eletrônica Palmer Indústria e Comércio Ltda. e apenas ingressou no imóvel em 11/12/09, por auto de imissão na posse deferido pelo juízo da falência. Solicitou, então, que a ré providenciasse o abastecimento de água no local, mas ela condicionou a prestação do serviço ao pagamento do débito de água em aberto, no montante de R$ 9.000,00. Sustenta que a dívida foi gerada nos anos de 2002 e 2003, anteriormente ao ingresso da autora no imóvel. Logo, não é responsável pelo débito. Diante da negativa da ré, teve que contratar empresa particular para o abastecimento de água, pelo preço de R$ 480,00. Assim, requer a declaração da inexigibilidade das dívidas anteriores a seu ingresso no imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 480,00, além de danos morais, por conta dos transtornos oriundos da ausência de abastecimento, estimados em R$ 5.000,00.

Em apenso, há cautelar inominada, na qual é concedida liminar para que a ré providencie a religação do serviço de água e esgoto, sob pena de multa diária.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que se trata de obrigação propter rem e que, portanto, é devida pelo proprietário do imóvel. Assim, a autora, nessa qualidade, é responsável pelo pagamento da dívida, ainda que anterior à arrematação. E, havendo débito, a ré não é obrigada a restabelecer o serviço até que haja integral pagamento. Admite que a dívida atinge o montante de R$ 9.111,38, atualizada até 06/04/10, e que se refere ao período de janeiro a abril de 2002 e de fevereiro a abril de 2003. No mais, impugna a ocorrência de danos materiais e morais e requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 132/136.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, porque a matéria é exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Passo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.

O pedido cautelar é procedente, enquanto o principal é parcialmente procedente.

É incontroverso que a autora somente ingressou no imóvel em dezembro de 2009, após o arrematar nos autos de ação de falência da antiga proprietária, e que o débito em aberto junto à ré é anterior à imissão da autora na posse do imóvel (2002 e 2003).

Dessa forma, para se verificar se a autora é responsável pela dívida anterior a seu ingresso no imóvel, deve-se analisar se a obrigação decorrente do fornecimento de água decorre simplesmente da propriedade. Em outras palavras, resta delimitar se tal obrigação pode ser conceituada como propter rem.

E a resposta é negativa.

Cuida-se de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor ? dos serviços da SABESP ? e o fornecedor. É o consumidor, inadimplente, que deve ser acionado.

Obrigações propter rem são aquelas decorrentes da existência de um direito real sobre a coisa. No dizer de Orlando Gomes: Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações in rem, ob, ou propter rem, em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo (Obrigações, 8ª Edição, Forense, p.26). É o caso típico das obrigações condominiais. 

Aqui, ao contrário, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas sim a efetiva utilização do serviço público.

Em consequência, não tendo a autora se utilizado do serviço prestado pela ré nos anos de 2002 e 2003, ela não é responsável pelo pagamento dessa dívida.

Dessa forma, chega-se à conclusão de que a atitude da ré em condicionar o restabelecimento do fornecimento de água e de coleta de esgoto ao prévio pagamento de dívida pretérita é ilegal.

Nesse ponto, é evidente que a impossibilidade de a autora conseguir a imediata religação da água causou-lhe transtornos de ordem moral. Cuida-se de serviço público essencial e cuja ausência reflete diretamente nas condições de ocupação do imóvel, na higiene e na limpeza dele. Além disso, a condenação deve ter caráter profilático, a fim de que a ré modifique sua postura de condicionar a prestação de seu serviço ao pagamento de dívida de terceiros.

Considerando-se tais aspectos, entendo que o montante requerido pela autora de R$ 5.000,00  aproximadamente metade do valor da dívida que lhe foi cobrada  mostra-se suficiente e adequado para reparar os danos suportados pela autora, sem lhe causar enriquecimento ilícito.

Todavia, não prospera o pedido de indenização por danos materiais, oriundos da contratação de serviço de entrega de água, no valor de R$ 480,00. Isso porque a autora precisaria consumir água de qualquer jeito e, assim, teria que pagar por esse serviço. Diante da recusa da ré, apenas deixou de pagar à SABESP pelo serviço, porque contratou de outra empresa. No entanto, ela arcaria com a despesa desse consumo de um jeito ou de outro.

Não houve, por outro lado, comprovação de que o valor pago à empresa terceirizada tenha sido mais elevado do que o serviço que seria cobrado pela ré. Logo, não demonstrado qualquer prejuízo, a condenação não é devida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, confirmando a liminar deferida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a inexigibilidade em face da autora dos débitos de água anteriores a janeiro de 2010 e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, que serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que quantificou o montante da indenização. Em razão da sucumbência preponderante, já consideradas as duas ações, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atribuído à ação principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
