

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.004286-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marly Veloso da Silva, CPF 001.807.458-83
Requerido:Condomínio Residencial Novo Oriente
Data da audiência:09/09/2010 às 13:55h


Aos 09 de setembro de 2010, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Paulo Sergio Fachin, OAB/SP 177.345, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Celia Pereira de Souza, RG 20.055.663-0, representada por seu advogado, Dr. Mario de Souza Freire, OAB/SP 233.265. O patrono do réu requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MM Juíza foi deferido prazo de 05 dias para tanto. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará a autora o valor de R$ 80,41, em uma única parcela que terá vencimento no dia 15 de setembro de 2010, devendo a requerente comparecer pessoalmente à empresa requerida situada na Av. Luiz Imparato, nº 10, Vila Cisper, número de  telefone 2943-6268. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20 %, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
