

SENTENÇA

Processo nº:0004965-48.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo
Requerido:Ituo Kojima - Espólio e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo ingressou com ação de cobrança contra Espólio de Ituo Kojima e Silvia Helena Cristiano Kojima, com base em contrato particular de prestação de serviços médico-hospitalares firmado com a  corré Silvia Helena Cristiano Kojima, para que paguem o tratamento de Ituo Kojima, durante internação havida aos 26/06/2003 até 04/07/2003, tornando-se credora da importância de R$30.433,58 em fevereiro de 2005 (fls.19/44).
Os réus foram citados por carta,  e compareceram à audiência designada de acordo com o art.277 do C.P.C.,apresentando contestação acompanhada de documentos. Suscitaram preliminar de inadequação do rito processual, bem como a inépcia da inicial, uma vez que o autor não teria indicado o diagnóstico do paciente, apenas limitando-se a apresentar a conta hospitalar. Quanto ao mérito, informaram que o réu estava com graves problemas de saúde devido à cirrose, apresentando quadro hemorrágico anal, o que fez com que permanecesse até 04/07/2003 na UTI. Assim, tão logo possível, foi transferido para o Hospital das Clínicas. Impugnaram a planilha de medicamentos utilizados, bem como os valores apresentados, considerando-os indevidos. Ainda alegaram que houve erro médico no tratamento dispensado ao corréu, ocasionando sequela irreversível no aparelho respiratório. Pediram a gratuidade de justiça  e requereram a improcedência da ação.

No mesmo prazo, os réus apresentaram reconvenção (fls.130/136), com os mesmos fundamentos da contestação, imputando ao reconvindo erro médico. Assim, postularam a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização de danos materiais, haja vista que o réu ficou inválido para o trabalho e com danos físicos diversos, além de deixar de perceber salário mensal pelo trabalho anteriormente exercido de engenheiro civil por danos morais no valor de oitocentos salários mínimos, bem como danos morais de quatrocentos salários mínimos. 
Após, houve réplica, que veio acompanhada de novos documentos (fls.188/241). 
A decisão  proferida às fls.250 acolheu a preliminar de inadequação do rito sumário e admitiu a reconvenção (fls.250).
Em seguida, o autor contestou a reconvenção oferecida  (fls.254/317). Impugnou as alegações trazidas com a reconvenção, contrariando a pretensão de danos materiais, por não haver qualquer comprovação da renda alegada ou efetivo exercício da profissão do corréu, bem como a pretensão de danos morais, uma vez que não houve qualquer prática lesiva que pudesse causar ao réu danos de ordem moral. 
Realizada audiência prevista pelo art. 331 do C.P.C., não houve acordo (fls.335).
Após, com a notícia do falecimento do corréu Ituo,  a  decisão de fls.363 determinou a sucessão processual do corréu Ituo Kojma e a habilitação do espólio, representado pela inventariante, a corré Silvia (fls.341). 
Posteriormente, a decisão saneadora deferiu a gratuidade aos réus, afastou a preliminar de inépcia da inicial e  determinou as provas a serem produzidas (fls.370/1).
 O laudo pericial foi apresentado às fls.474/501, tendo havido  manifestação das partes (fls.508/18 e 519/521), e em seguida, prestados esclarecimentos do perito (fls.539/542).


Durante a instrução, foi colhida a prova oral pretendida (fls.583/4 e 586/9).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.597/607 e 610/6).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de cobrança de serviços médico-hospitalares, em razão do atendimento prestado pelo autor a Ituo Kojima, em que deduzida reconvenção para postular indenização por danos materiais e morais. 
A cobrança é procedente.
O autor atendeu  Ituo Kojima durante internação hospitalar, tendo a ré Silvia Helena Cristiano Kojima assumido a responsabilidade pelo pagamento dos serviços contratados e materiais utilizados para o tratamento médico em questão.
Há expressa referência no contrato de fls. 19/20 que se tratava de 'internação particular', circunstância destacada no instrumento em várias disposições, de sorte a afastar qualquer dúvida acerca da natureza dos serviços prestados.
O réu foi levado à instituição hospitalar autora por escolha de seus familiares.
Assim, via de regra, tanto o beneficiário do atendimento como aquele que se responsabilizou por sua internação são responsáveis pelo pagamento das despesas incorridas em razão dos serviços prestados ao doente.
Ademais, o negócio jurídico objeto da lide é válido e como tal surte efeitos entre as partes contratantes, tendo o espólio do beneficiário obrigação de também responder pelos custos havidos, custear o tratamento voluntariamente solicitado,  por conta do princípio que veda o enriquecimento sem causa.
Tinha a  ré Silvia ciência de que a internação seria particular, tanto é que  afirmou  não possuir condições de custer as despesas havidas com a internação do Sr. Ituo, razão pela qual pediu a transferência para o Hospital das Clínicas.

Eunira Cristino, irmã da ré Silvia, informou em audiência que estava presente no dia em que o paciente foi transferido do autor para o Hospital das Clínicas e tinha ciência que a internação era particular (fls.589).
E não há como se exigir da instituição hospitalar que, de antemão, apresente estimativa de custos ao familiar, já que não se tinha prévia ciência de quais procedimentos e materiais seriam utilizados na tentativa de recobrar o estado de saúde do Senhor Ituo, que apresentava grave quadro diagnóstico.
Ademais, não houve contestação específica dos valores apontados pela autora, apenas manifesta contrariedade em relação à quantidade de medicamentos ministrados, soro e bolsas de sangue utilizadas,  tendo o demonstrativo apresentado à inicial, enumerado medicamentos, materiais e procedimentos médicos realizados, bem como nomeado os médicos que atenderam o paciente (fls.411/448), que devem ser pagos.
No entanto, os réus, em sua reconvenção, postularam indenização por danos materiais e morais, argumentando que, devido à má prestação de serviços dos prepostos da autora, e do erro relativo ao tratamento eleito, o réu  sofreu agravamento de sua condição e precisou se aposentar, por se tornar pessoa inválida para o trabalho.
Ausente a prova do nexo causal para que o autor seja responsabilizado pelo dano material, ou seja, não ficou provado que, antes de ser internado no hospital autor, o réu tinha boa saúde, e somente sofreu deterioração em sua condição porque errado o tratamento recebido naquela instituição.
Ao que consta, o réu já foi encaminhado em estado grave à instituição autora, porque  se acreditava, à época, que era portador de cirrose hepática prévia, o que demonstra que não há nexo causal entre a conduta tomada pelos médicos do autor e a impossibilidade de retorno ao trabalho pelo réu.
A perícia constatou que somente após o falecimento foi detectado que o réu era portador de hepatite C, dado que não era de conhecimento dos familiares e dos médicos até então, circunstância de relevância.

Os danos materiais pleiteados sequer foram comprovados, tampouco os rendimentos anteriormente percebidos pelo réu.
Assim, apesar de ter declarado que sofreu prejuízo material , não fez qualquer prova do alegado, o que lhe incumbia a teor do art. 333 inciso I do C.P.C. 
Quanto aos danos morais, no laudo médico pericial indireto realizado, apurou-se que apesar do médico que encaminhou o réu à instituição autora ter ressaltado a gravidade do quadro do paciente, houve demora para se fazer o correto diagnóstico, já que se passaram quatro dias de internação sem que a conduta adequada fosse tomada.
O procedimento de ligadura elástica somente foi feito após quatro dias de internação, o que, segundo o perito, deveria ter ocorrido desde então, porque a necessidade de estancamento da hemorragia de consumo era indicada em todos os exames laboratoriais e sinais clínicos do paciente.
O perito ressaltou: "Assim sendo, com base no Documental (perícia indireta) exitente nos autos, ao ver deste Perito, houve demora diagnóstica e resolutiva na condução do presente caso, o que redundou na piora do quadro paciente que veio a ser corrigido quando de sua remoção ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, onde houve abordagem cirúrgica e se refez a Hemostasia Hemorroidária com melhora substancial da evolução do quadro."
Por tais motivos, conclui-se que os responsáveis pelo tratamento do réu demoraram sem justificativa plausível para tomar a conduta necessária à melhora de sua condição crítica de saúde.
E nem mesmo a prova testemunhal teve o condão de comprovar conclusão diversa da perícia, ou seja, que, diante do estado de saúde do paciente, a conduta correta consistiria em aguardar alguns dias para somente depois realizar o procedimento em questão.
Dai decorre o dever do autor indenizar o espólio do réu Ituo pelos danos morais sofridos.
Assim, havendo falha na prestação de serviços, ocorre o dever de indenizar (Art 6º, VIII do C.D.C).
E configurado o dano moral no caso, a indenização deve ser arbitrada em valor razoável e proporcional, sem que gere enriquecimento sem causa aos réus reconvintes.
Feitas tais considerações, arbitro a indenização a ser paga em R$25.000,00.
  DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
1) julgo procedente a ação de cobrança para condenar os réus a pagarem à autora o valor de R$ 30.433,58  (trinta mil, quatrocentos e vinte reais e oitenta e quatro centavos), acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sucumbentes os réus, condeno-os a arcar com custas e honorários do procurador do autor, que arbitro em 15 % do valor da condenação, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratarem-se de partes beneficiárias de justiça gratuita.
2) julgo parcialmente procedente a reconvenção, para condenar o autor reconvindo a pagar ao espólio réu a importância de R$ 25.000,00 a título de danos morais, corrigidos da data da sentença até o pagamento pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais despendidas e honorários de seus respectivos procuradores.
P.R.I.
 São Paulo, 11 de setembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
