

SENTENÇA

Processo nº:0004639-14.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento 
Requerente:Eduardo Cristiano Giorgi
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Eduardo Cristiano Giorgi, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Concretelli Serviços de Concreto Ltda, alegando que adquiriu da ré concreto em inúmeras ocasiões, devendo-lhe atualmente o importe de R$5.736,00. Porém, na última vez em que a ré lhe entregou o dito produto, o funcionário que conduzia o seu caminhão danificou o muro e portão do sítio do autor, causando-lhe prejuízos de R$12.000,00. Assim, o autor requer o desconto do valor devido no valor gasto para a reparação dos prejuízos, a fim de que requerida lhe pague a diferença de R$6.264,00, além da declaração de inexigibilidade de duplicatas e boletos expedidos por débitos que desconhece.

A ré confirma o ocorrido quanto aos danos no muro e no portão do sítio do autor, mas questiona o valor da nota fiscal, em razão das tratativas que antecederam o ajuizamento da ação e o envio de orçamento por funcionário do autor com valor muito menor, ou seja,  em R$3.165,00, importe este que reputa devido. Aduz ainda contra o o autor pedido contraposto para receber a diferença.

A ação é  parcialmente procedentes e o pedido contraposto, procedente.

A ré não questiona a ocorrência do acidente que determinou os danos no muro e no portão de propriedade do autor, ressaltando, porém, que houve uma falha mecânica no veículo. Observo que tal fato não pode excluir a responsabilidade da ré quanto ao fato, já que ela deve realizar a revisão de seus veículos constantemente, a fim de que não causar prejuízos a clientes ou terceiros no exercício de suas atividades.

A ré apenas se insurge contra os valores em discussão, já que alega que empreiteiro do autor teria lhe enviado e-mail com valor de orçamento muito menor do que aquele constante de nota fiscal apresentada pelo autor (fl. 61).

O e-mail foi juntado aos autos e realmente discrimina todos os serviços que seriam realizados neste caso, porém, com valor muito inferior.

Na verdade, o autor não apresentou orçamentos que pudessem sustentar o gasto do valor declarado nos autos para a colocação deste portão, o que poderia ter elidido as dúvidas levantadas, inclusive no que tange à necessidade de restauração de uma grelha que nem sequer  pode ser vista nas fotos que instruem a inicial.

Ademais, a tal nota refere-se apenas ao portão, silenciando quanto ao muro, que estava inserido no orçamento enviado à ré por funcionário da próprio autor, o que não encontra explicação  na inicial e nem nos documentos juntados.

Assim, razoável que se considere que os danos causados ao autor importam em R$3.165,00, por isso ele deverá pagar à ré o valor de R$2.571,00, em razão do débito em aberto.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigíveis as duplicatas no. 16869/11 e 14372/11, emitidas nos valores de R$4.590,00 e R$3.440,00 e os boletos de cobrança nos valores de R$918,00 e de R$688,00 e  determinar a compensação entre o valor dos danos sofridos pelo autor R$3.165,00 e o valor devido por ele à ré, R$5.736,00, o que totaliza R$2.571,00 e julgo procedente o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à ré R$2.157,00, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento até o pagamento, com juros de mora de 1% da citação, a ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa de 10% e penhora.

Fico o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC 


São Paulo, 27 de junho de 2012.
