

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004893-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos de Deus Júnior
Requerido:Paulino Bernardeli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


JOSÉ CARLOS DE DEUS JÚNIOR   promove a presente ação de rescisão de contrato de locação cumulado com pedido de danos materiais e morais em face de PAULINO BERNARDELI alegando, em síntese, que  celebrou com o requerido contrato de locação, tendo realizado o pagamento de R$ 1950,00 a título de caução  mais 12 cheques no valor do aluguel correspondente ao período da locação; afirma que  um dos cheques para pagamento dos aluguéis realmente foi devolvido por insuficiência de provisão de fundos,  razão pela qual o requerido, valendo-se de má-fé, dirigiu-se ao  imóvel locado e retirou as chaves do imóvel impedindo o ingresso do requerido no interior do estabelecimento, inclusive obstando a retirada de seus pertences do local; em razão de semelhante conduta sofreu danos morais   e também patrimoniais na ordem de R$ 2.000,00   por dia. Requereu, por fim, a procedência do pedido  declarando-se a rescisão do contrato e condenando-se o requerido na devolução dos valores pagos em caução, indenização por danos morais e lucros cessantes.

Foi deferida a antecipação de tutela para deferir  o ingresso do autor no imóvel para retirada de seus pertences.

O requerido foi regularmente citado e  apresentou contestação  em que impugnou  os pedidos feitos pelo autor, aduzindo que jamais obstou a entrada do autor no imóvel para retirada de seus pertences, tanto que no dia 13 de maio foram retirados os pertences do imóvel; impugnou os pedidos de danos morais e materiais.

Noticia-se a réplica, oportunidade em que informou o autor não ter interesse em produzir provas orais.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato, tratando-se de contrato de locação, é dever do locador  estabelecido no artigo 22, incisos I e II da Lei 8245/1991  garantir o uso pacífico do imóvel locado durante o período em que persistir  a locação.

Por conseguinte,   viola dever estabelecido  pela Lei de Locações a criação de embaraços para uso pacífico do imóvel locado, ainda que haja atrasos no pagamento de alugueres, pois nesta hipótese existem mecanismos judiciais para cobrança dos valores e também  para a  rescisão do contrato,  agindo com abuso de direito qualquer conduta consubstanciada em autotutela.

No caso vertente, observo que ao contrário do que quer fazer crer o locador,  apenas foi possível a retirada de pertences do locatário do imóvel após a concessão da decisão  de antecipação de tutela proferida neste processo,  haja vista que   apenas depois da intimação  da decisão que impôs ao requerido o dever de permitir ao autor o ingresso no imóvel sob pena de multa diária, intimação esta ocorrida em 06 de maio de 2009 (certidão de folhas 30) é que foi  houve a retirada do pertences do autor do imóvel, conforme comprova o documento de folhas 32.

Portanto,  as afirmações do requerido são todas inverossímeis e nitidamente consistem em vã tentativa de se esquivar da responsabilidade de sua arbitrária conduta.

Logo, nitidamente houve por parte do locador violação de deveres legais ao obstar o uso do imóvel pelo locatário o que justifica, por si só, a declaração de rescisão do contrato, inclusive com a condenação à devolução dos valores dados como caução, pois a  culpa no caso concreto é indiscutivelmente do locatário.

Com relação aos danos morais, estes são evidentes, haja vista que viola direito da personalidade  a obstrução ao uso de imóvel locado  por parte de locador que atuando em abuso de direito veda o ingresso de locatário no imóvel, ainda que caracterizada a mora no pagamento de alugueres.

Ademais,  indiscutível que a fixação de danos morais na hipótese também deve  produzir efeitos punitivos, pois  restabelece  a pacificação social que se mostra abalada por condutas  desproporcionais como a praticada pelo requerido no caso concreto, razão pela qual, diante da absoluta reprovabilidade da conduta, fixo como danos morais o montante de R$ 10.000,00.

Quanto aos lucros cessantes, observo que os valores pretendidos não podem ser acolhidos, haja vista que não há como se supor possua o autor rendimento da ordem de R$ 2.000,00 dia, valendo salientar que nada indica tenha  perdido clientes em razão da conduta praticada pelo requerido, de forma que não há como se condenar em lucros cessantes com base em simples conjecturas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido e o faço para: 1)  rescindir o contrato; 2) condenar o requerido  no pagamento de R$ 1950,00  (um mil novecentos e cinquenta reais) corrigido monetariamente  a partir de 08/12/2008 (data do depósito da caução, fls, 15) e 3) condenar o requerido no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais)  com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
