

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004608-62.2010.8.26.0011
Requerente:Armando de Passos Sa Neto
Requerido:Priscila Arnoni Sá e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse.
Armando de Passos Sá Neto ajuizou esta ação contra sua irmã Priscila Arnoni Sá e Anna Maria Silva Arnoni alegando que é proprietário do veículo Toyota Corolla de placas DMK 3545.  Alegou que emprestou o veículo para as requeridas para facilitar a locomoção do pai Laureano Barreiro Sá.  Após o óbito deste, não teriam as requeridas devolvido o veículo, registrado em nome do autor perante o DETRAN, e, ainda, teriam feito uso irregular do veículo e ensejado a aplicação de multas e penalidades contra o autor.  Pleiteia a reintegração na posse do veículo e indenização por danos materiais.
A inicial de fls. 2/7, aditada às fls. 32/33, veio instruída com o CRV do veículo (fls. 9), comprovantes de pagamento de IPVA de 2009 e 2010 (fls. 13/17 e 10/12), multa (fls. 19), certidão de óbito (fls. 20) e Tabela FIPE (fls. 34).
Realizou-se audiência de justificação (fls. 53/54) e indeferiu-se a liminar de reintegração na posse (fls. 241/242).
A co-ré Priscila Arnoni Sá contestou às fls. 72/83 e alegou que é parte passiva ilegítima e que o veículo fora adquirido por Laureano Barreiro Sá em 2004.  O autor nunca teria exercido posse sobre o veículo.
Réplica do autor às fls. 244/251.
A co-ré Anna Maria Silva Arnoni contestou às fls. 390/395 e alegou que o autor não poderia, nesta ação possessória, discutir a questão relativa à propriedade sobre o veículo automotor.   Alegou também que o veículo estivera na posse de Laureano Barreiro Sá e que, em razão de dificuldades financeiras, teria sido feita a transferência do registro perante o DETRAN para o nome do autor em claro prejuízo a credores.  
Réplica às fls. 400/405.
O autor comprovou que o veículo, na posse das requeridas, está sendo utilizado irregularmente, com diversas infrações e débitos fiscais (fls. 170/173, 184/187, 281/294, 359).
O DETRAN atendeu a decisões e transferiu algumas das pontuações das infrações (fls. 265/268, 362/365, 421/425).
Decisão saneadora às fls. 418/419, designando-se audiência de instrução e fixando-se pontos controvertidos.  Foi, ainda, determinado liminarmente que as rés não façam uso do veículo no curso da ação ante os prejuízos que vêm causando ao autor.
Em audiência de instrução (fls. 436), ouviu-se uma testemunha (fls. 437).
As rés juntaram documentos (fls. 438/516).
O DETRAN prestou informações (fls. 520/525).
Alegações finais do autor às fls. 536/542.
Alegações finais das rés às fls. 527/534.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Priscila Arnoni Sá (fls. 72/83) já foi afastada pela decisão interlocutória de fls. 418/419.  Como mencionado, esta co-ré confessa que faz uso do veículo objeto desta ação judicial, do que resulta sua legitimidade passiva para a ação de reintegração de posse do mesmo veículo.  Esta co-ré, às fls. 193, confessou a autoria das infrações de trânsito noticiadas às fls. 168/173 e 180/187, o que caracteriza confissão de utilização do veículo.
A preliminar de carência da ação arguida pela co-ré Anna Maria Silva Arnoni (fls. 392) também foi rejeitada pela decisão interlocutória de fls. 418/419.  Ainda que nas ações possessórias a questão litigiosa refira-se à posse, é possível a discussão da propriedade nas ações em que a posse decorre justamente da propriedade do bem.  Esta é exatamente a questão central deste litígio pois a posse sobre um veículo automotor está sendo discutida com base na propriedade sobre o mesmo veículo.  Conforme Súmula 487 do Supremo Tribunal Federal, nestes casos é inevitável a discussão da propriedade.
No mérito, a instrução processual conduziu-me à conclusão de que o autor nunca exerceu a posse sobre o veículo Toyota Corolla de placas DMK 3545 e, ainda, tem o veículo registrado em seu nome perante o DETRAN apenas em decorrência de simulação jurídica celebrada com o de cujus Laureano Barreira Sá a fim de que o veículo não permanecesse registrado em nome deste e não fosse alcançado por credores do de cujus.
O próprio autor, em seu depoimento perante o Magistrado na audiência de justificação prévia (fls. 53/54) confirmou que em 2008 o carro foi passado para seu nome pois seu pai tinha dívidas e poderia perder o carro.  O registro do veículo em nome do autor perante o DETRAN, portanto, conforme CRV de fls. 9 que o autor instruiu com a inicial, não prova propriedade do veículo mas tão somente o negócio simulado que celebrou com seu pai para prejudicar terceiros credores.
Na audiência de instrução (fls. 436) a testemunha Marcus Roberto da Silva (fls. 437), advogado, confirmou que vendeu o veículo Toyota Corolla, objeto desta ação, para o de cujus Laureano Barreira Sá.  A testemunha também confirmou que o de cujus era executado em algumas execuções judiciais e por tal razão o veículo foi transferido para o nome do autor para que não existisse bens em nome do de cujus.
As provas orais acima são claras no sentido de que o veículo foi adquirido pelo de cujus e de que apenas a titularidade do veículo passou para o nome do autor a fim de fraudar interesses de terceiros credores.  A posse do veículo, porém, não foi jamais exercida pelo autor.
Embora no despacho saneador de fls. 418/419 tenha sido fixado como ponto controvertido qual a posse que o autor tenha exercido sobre o veículo, tal fato não foi comprovado pelo autor na forma do art. 333, I, do CPC.  Nem poderia sê-lo porque o autor apenas tem seu nome vinculado ao veículo perante o DETRAN em razão daquela simulação com o de cujus.
Os documentos de fls. 450/459, juntados pelos réus, correspondentes aos documentos emitidos pelo DETRAN anualmente (CRV), demonstram que o veículo, originalmente em nome de Roberto Martins Ferreira (fls. 450 e 451), teve a titularidade transferida para o de cujus Laureano Barreira Sá a partir de 2005 (fls. 452, 453, 454).  Apenas a partir de 2008 (fls. 454/459) é que o veículo passou a ser registrado em nome do autor perante o DETRAN.
O documento de fls. 447/448, ainda, comprova que o veículo já integrava o patrimônio de Laureano Barreira Sá e foi objeto de refinanciamento bancário.
A tese do autor (fls. 536/542) de que não poderiam os documentos acima ser considerados em razão de preclusão processual não pode ser acolhida porque o princípio da verdade real deve sempre prevalecer.  De qualquer forma, mesmo sem considerar os documentos de fls. 450/459 não haveria motivo para alterar as conclusões supra mencionadas.
Concluo, portanto, que o autor nunca exerceu a posse sobre o veículo e também não é o seu proprietário.  
A propriedade pertence a Laureano Barreira Sá e o registro perante o DETRAN deve ser adequado a esta realidade, sem prejuízo de posterior partilha do bem aos herdeiros ou eventual absorção do bem por eventuais credores contra o espólio.
Observo que a transferência da titularidade do veículo perante o DETRAN é consequência natural e imperiosa desta ação.  Isto porque a permanência do registro do veículo em nome do autor apenas lhe causará maiores prejuízos já que, como visto nesta ação, inúmeras multas e infrações estão sendo praticadas envolvendo o nome do autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que ARMANDO DE PASSOS SÁ NETO ajuizou contra PRISCILA ARNONI SÁ e ANNA MARIA SILVA ARNONI.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
DETERMINO seja oficiado ao DETRAN para a transferência da titularidade do veículo Toyota Corolla de placas DMK 3545 (Renavam nº 810775450) para Laureano Barreira Sá (CPF 001.791.178-82, R Dr Luiz Migliano, 551, apto 13, CEP 06754-000, nesta Capital), bem como de todas as infrações de trânsito e penalidades.  
Oportunamente, as partes deverão providenciar a sobrepartilha na forma do art. 2022 do Código Civil.  
Revogo a liminar de fls. 418/419 mas advirto as requeridas de que o uso indevido do veículo com a constituição de infrações contra o nome do autor, caracteriza ato ilícito.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
