

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004131-48.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa França da Fonseca, CPF 148.841.068-22
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:15/03/2011 às 14:30h



Aos 15 de março de 2011, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Antonia Maria de Farias - OAB 105.605 e o réu, representado por Roberto de Moura Torres Filho - RG 7.681.452-x, assistido pela Dra. Priscila Bueno de Camargo  OAB 297.397. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou dois documentos e informou seu novo endereço: Rua Maria Eleonora, 85, Tatuapé, CEP 03081-020. . O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosa França da Fonseca em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que é cliente do Banco e que possuía limite de crédito de R$ 15.000,00, rebaixado para R$ 4.500,00 após o recadastramento em virtude do falecimento de sua mãe, com quem tinha conta-conjunta. Alega que a redução do limite de crédito sem qualquer comunicação deu causa à devolução de cheques e à impossibilidade de pagamento de outros títulos. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que não é obrigado a conceder benefício aos seus clientes e, portanto, pode cessá-los a qualquer momento de acordo com critérios subjetivos. Sustenta exercício regular do direito e a não caracterização do dano moral alegado. Embora instado a juntar contrato de conta-corrente o réu permaneceu inerte. Logo, o requerido não se desincumbiu do ônus de demonstrar a licitude da própria conduta. Com efeito, o Banco somente poderia alterar condições do contrato nos exatos termos deste. No entanto, o requerido não juntou aos autos cópia do contrato que permitiria avaliar a ciência da autora quanto à possibilidade de redução de limite de crédito sem prévio aviso. Assim, há que se aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que concerne à necessidade de comunicação das alterações de limite de crédito ao cliente. Ademais, tal comunicação é necessária de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, excetuando-se a hipótese de demonstrada ciência do correntista quanto à possibilidade de redução de crédito, sem prévio aviso, mediante a ocorrência de determinado fato. É incontroverso que cheques emitidos pela autora foram devolvidos e que outros compromissos financeiros deixaram de ser honrados por conta da redução do limite de crédito sem prévio aviso. Diferentemente do alegado na contestação, tais fatos caracterizam o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha ao deixar de informar corretamente a autora a respeito da sua mudança de perfil para fins de concessão de crédito. Observo que a autora junta documento que demonstra inclusive sua inserção em órgãos de proteção ao crédito após o fato descrito na inicial. Contudo, há que se considerar que a dívida da autora junto ao Banco é existente e, portanto, a inscrição de seu CPF junto à SERASA não é, por si só, um ato irregular, ainda que tenha sido parcialmente motivado pela omissão quanto à redução do limite de crédito em tempo hábil. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 05 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.725,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosa França da Fonseca em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.725,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
