

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0004935-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Heder Benedito Severino de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



HEDER BENEDITO SEVERINO DE SOUZA ajuizou ação de indenização em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Relatou que abriu uma conta corrente nº 10020775 no banco requerido, conta essa que foi encerrada formalmente em 28 de julho de 2009. Afirmou que, durante a vigência da aludida conta, jamais retirou ou recebeu qualquer talão de cheques mas que, em janeiro de 2013, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito ante a devolução de cheque emitido em outubro de 2011, mais de 2 anos, portanto, após o encerramento da conta. Prosseguiu aduzindo que foi obrigado a desistir da compra que havia feito e que nunca emitiu nenhum cheque referente àquela conta, de modo que o apontamento foi indevido. Asseverou que compareceu à agência do requerido, ocasião em que, reconhecendo o próprio erro, o réu excluiu seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ressaltando que a manutenção indevida do nome de qualquer pessoa provoca danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no  importe de R$ 14.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/21.
Citado, o réu apresentou contestação em que afirmou que, se o autor não reconhece a emissão do cheque, houve fraude, da qual também é vítima e que exigiu, no momento da entrega do talonário, todos os documentos necessários, agindo com toda a cautela e diligência possível (não pode acessar todos os bancos de dados públicos e perquirir a folha de antecedentes das pessoas). Mais adiante, argumentou se tratar de culpa exclusiva de terceiro, o fraudador, a romper o nexo de causalidade entre o serviço do requerido e o dano. Na sequência, teceu considerações acerca da diferença entre falsificação grosseira e perfeita e ponderou que não houve vício na prestação do serviço. Ao final, bateu-se pela inexistência do dever de indenizar eis que ausentes seus requisitos (ausência de ato ilícito, não demonstração da culpa do requerido). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação juntou os documentos de fls. 52/64.
Réplica a fls. 68/73.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 82). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não emitiu o cheque que ocasionou o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação (veja-se que ela chegou até a admitir a fraude).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pelo autor, de modo que se faz imperioso concluir que houve ato ilícito.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (bystander) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não emitiu o cheque que originou o débito impugnado), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não emitiu determinado cheque.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os documentos emitidos por determinado cliente.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que o autor emitiu o título que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que o réu não comprovou que o requerente foi o emitente do cheque.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando esse fato.
Deveria o requerido juntar cópias do cheque e dos demais documentos exigidos da pessoa a quem o talão foi entregue para demonstrar que ele tomou todas as cautelas necessárias.
Assim não agindo, contudo, deve o réu arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, o acolhimento da tese do autor.
A assertiva do réu no sentido de que o apontamento resultou do exercício regular de direito não se sustenta já que não foi o autor que firmou o contrato, de modo que ele não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Por outro lado, a alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou que tomou todas as cautelas necessárias, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para celebração de contratos. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade da contratação, de rigor a conclusão de que o débito não foi contraído pelo autor.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ela contraída (fl. 18/19). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o requerido, administrativamente, reconheceu o equívoco e cancelou o apontamento antes mesmo do ajuizamento da demanda, o que minimizou a extensão dos danos e recomenda diminuição no valor da condenação.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por HEDER BENEDITO SEVERINO DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.


- assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
