

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004984-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente1:Jose Jean Carlos de Araujo, Advogado: José Vicente da Silva, OAB/SP 106.709
Requerido1:Dely Automóveis, CNPJ ; Preposto: Paula Wanderley da Silva, CPF 151.850.818-99; Advogado: Maria Aparecida Dias, OAB/SP 293.913
Requerido2:BV Financeira S/A CNPJ 01.149.953/0001-89; Preposto: CPF; Advogado: OAB/SP
Data da audiência:06/07/2011 às 13:30h


Aos 06 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré BV Financeira. Ausente a co-ré Dely Automóveis. Iniciados os trabalhos, pela advogada da empresa BV Financeira foi requerido prazo de 05 dias para juntada de original de substabelecimento assinada pela Dra. Patrícia, o que foi deferido pelo Juízo. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré BV Financeira apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s) (fls.33), mediante a entrega da carta citatória no endereço da inicial e com assinatura de pessoa identificada, a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu à sessão de conciliação (fls.34), bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré BV, pois da mesma forma que na ação anterior (proc. Nº583.02.2009.118129-8), mas com cAusa de pedir nesta diversa daquela, restou patente que a financeira aderiu à conduta fraudulenta e ilícita do comerciante de veículos com quem o autor havia deixado o automóvel para venda em consignação, procedendo ambos à alienação a terceiro como mútuo junto à financeira, sem qualquer comunicação autorização ou prova da anuência do autor àquele negócio fraudulento, implicando com transferência junto ao órgão de trânsito além do registro de intenção de gravame. Assim, sendo incontroversa sua participação na fraude, responde solidariamente com o comerciante, daí a pertinência da sua figuração no pólo passivo. No mérito, a pretensão do autor é procedente. Salta aos olhos, e com clareza meridiana, a conduta do comerciante e da financeira, refratários observação dos dispositivos legais e bem como, do que ficou assentado na sentença prolatada no processo anterior envolvendo as mesmas partes, cuja decisão de fins de março de 2010 (fls.17/18) foi mantida pelo V. Acórdão juntado Às fls. 22/23, na qual já havia sido discutido o mérito a respeito da alienação fraudulenta do veículo do autor, ficando apenas decidido ali, quanto à tutela condenatória, que as rés foram solidariamente instadas a pagar ao autor determinada quantia a título e reparação de danos materiais, uma vez que o veículo quando recuperado, apresentava danos. Entretanto, mesmo após ciência do trânsito em julgado do acórdão, em meados do ano passado, por incompetência administrativa, ou mesmo má-fé, não foi procedido à regularização da documentação e baixa do gravame, obrigação no mínimo, moral das rés em razão dos fatos cometidos, persistindo por mais de 06 meses a situação de irregularidade transformando-se o incidente em autêntico calvário para o autor, que apesar de contratar advogado e dispor de uma decisão declarando a fraude, não logrou, até o presente momento, resolver administrativamente o imbróglio, necessitando, mais uma vez, solicitar a prestação jurisidicional para que as rés cumprissem com sua obrigação. Por óbvio, que se há reconhecimento da irregularidade do negócio ajustado entre as rés e terceiro, inclusive com registro da alienação fraudulenta junto ao órgão de trânsito, o mínimo que se esperava era que procedessem ao desfazimento dos registros incorretos. E, não assim agindo, lícita a pretensão do autor em vê-las condenadas na obrigação de fazer consistente nessa regularização, em todas as instâncias administrativas pertinentes. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto que *. Trata-se, sim, diferentemente do que foi discutido na outra ação em que foi negado o pedido de condenação em indenização em dano moral, em razão da fraude, no presente caso, o dano moral na espécie decorre da conduta abusiva e desrespeitosa das rés para com o autor, certamente decorrentes do gigantismo da financeira, bastante voraz qando se trata de cobrar seus interesses, mas extremamente inerte e indiferente quando a situação se inverte, não logrando o autor, por mais de 06 meses, solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regularização de documentação fraudulentamente confeccionada pelas rés. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e, muito especialmente, levando em conta a acintosa conduta dos réus, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 15 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$8.175,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente relação jurídica entre o autor e as rés e inexigível qualquer débito em nome do autor, relativamente ao negócio fraudulentamente entabulado por elas, descrito na inicial e condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em providenciar, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias, à regularização da documentação do veículo do autor, em todas as instâncias administrativas, inclusive, com baixa no gravame e expedição de novo "CRLV", e ainda, condená-las, solidariamente, ao pagamento da importância de R$8.175,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$367,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):


Requerido2:Adv. Requerido2:
