

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0004026-34.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Herbert Santos da Silva
Requerido:Sandra Regina da Silva Boni





Vistos.


Herbert Santos da Silva ajuizou a presente ação de indenização contra Sandra Regina da Silva Boni , alegando que  contratou os serviços da requerida para fabricação de móveis, tendo feito pagamento quase que total. Suspendeu a parte final do pagamento em virtude do descumprimento do prazo de entrega. Acrescentou que sofreu danos morais em virtude da falta de entrega dos móveis. Pleiteou indenização por danos morais e devolução dos valores pagos. 

Em contestação (fls. 48/54) o réu  rechaçou as alegações da inicial .  O réu ajuizou, ainda, reconvenção (fls. 25/30). Contestação à reconvenção a fls. 88/95 com preliminares. Réplica à contestação a fls. 101/104.


É O Relatório. 
DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse processual em relação à reconvenção, deve ser afastada, pois confunde-se com o mérito.Quanto à falta de contestação, a alegação deve ser afastada diante da certidão de fls. 98.

A ação merece prosperar em parte, devendo a reconvenção ser julgada improcedente.

O documento de fls. 15 foi  emitido pela ré. O documento bancário de fls. 16/17 foi feito em favor da requerida.

A transação ocorreu mediante contrato verbal, não havendo prova escrita sobre o prazo de entrega.

A produção de prova oral para tanto esbarra nos impedimentos dos artigo 401 do Código de Processo Civil, e 227 do Código Civil. 

 No mais, há que se considerar que a requerida reconhece o contrato em parte em sua contestação, porém apesar de afirmar. Que os móveis foram entregues parcialmente, não traz qualquer comprovante nesse sentido.

Tratando-se de relação de consumo, o ônus da prova pertence ao fornecedor, favorecendo o consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor .

Ademais, o recibo de fls. 15, comprova pagamento de valores pelo autor em favor da requerida.

 Assim como, os pagamentos bancários de fls. 16/17.

O orçamento de fls. 31 não esclarece os termos do contrato, sendo que os cheques de fls. 33/34, não guardam relação alguma com recibo de fls. 15.

A verdade é que a entrega dos móveis deveria ser comprovada documentalmente pela ré, prestadora de serviço. Na qualidade de comerciante, deveria ter documentação comprobatória da entrega de seus produtos e da respectiva data. Não o fazendo, a alegação do consumidor, ora autor, tem peso na decisão entre as partes.

O autor sustenta inúmeras vezes que os móveis não foram entregues (fls. 91, 93,102,103 e 104).

Assim sendo, deverá a requerida proceder à devolução dos valores pagos pelo autor.
Danos morais inexistentes, pois meros aborrecimentos pelo descumprimento contratual não geram abalos psicológicos e morais.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO , para CONDENAR a requerida  ao pagamento dos danos materiais consistentes na devolução dos valores pagos pelo autor, nos termos dos documentos de fls. 15/17, totalizando R$ 19.200,00 (reais), acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbência recíproca.

 E JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, condenando a requerida ao pagamento  das verbas sucumbentes que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
