

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004875-29.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maurício Pires de Sousa e outro
Requerido:Gold Santa Catarina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MAURÍCIO PIRES DE SOUSA e ANDREA DO NASCIMENTO ARIMATEIA DE SOUSA, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra GOLD SANTA CATARINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando, em síntese, que as partes firmaram em 18 de janeiro de 2010 Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 42 do empreendimento Residencial Arboré Jaguaré pelo valor de R$ 240.900,00 com entrega prevista para março de 2012. Afirmam que receberam comunicado da ré esclarecendo que a entrega se prorrogaria pelo prazo de 180 dias, ou seja, para setembro de 2012. Alegam que o habite-se foi expedido em 18 de setembro de 2012 e que a partir de novembro de 2012 passaram a receber e pagar os boletos condominiais da unidade o que é incorreto, já que não receberam o imóvel.
Aduzem que mesmo sem a matrícula individualizada do imóvel, deram início ao processo de financiamento, quando foram surpreendidos pela inclusão de correção monetária pelo atraso da construtora, o que resultou no valor de R$ 244.700,00. Afirmam que houve o agendamento para a assinatura do contrato de financiamento para o dia 01 de abril de 2013. Sustentam terem sofrido danos de ordem material e moral.
Requerem, ao final, seja a ré condenada a assinar o contrato de financiamento no valor de R$ 237.678,37 (valor calculado sem o acréscimo da correção monetária entre outubro de 2012 e março de 2013), o que pede inclusive em antecipação de tutela; o ressarcimento nas cotas condominiais pagas, no valor de R$ 2.406,48; o pagamento de lucros cessantes no equivalente a 0,8% do valor de mercado do bem, por mês e, por fim, o pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Foram juntados documentos às fls. 26/243.
Por despacho datado de 27 de março de 2013 houve o deferimento da antecipação da tutela.
Por despacho de fls. 266 foi deferida a emenda à inicial, na qual se estipulou o valor de R$ 7.997,70 a título de lucros cessantes.
Citada, a ré apresentou defesa alegando a legalidade da cláusula que trata do prazo de tolerância; a ausência de culpa da ré quanto ao alegado atraso na entrega das chaves, haja vista que o habite-se foi expedido em setembro de 2012; a correta incidência de correção monetária sobre o saldo devedor; a improcedência dos lucros cessantes; a legalidade das cobranças condominiais e da improcedência do pedido dos danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Os autores reconhecem a validade da cláusula que adiou a entrega inicial do imóvel em 180 dias, prorrogando-a para setembro de 2012, motivo pelo qual não se discutirá nesse feito a validade de referida cláusula contratual.
A primeira questão a ser discutida refere-se à validade da inclusão de correção monetária sobre o valor do imóvel, em decorrência do atraso na entrega do apartamento.
Prevê a cláusula 3.3.1 do contrato firmado entre as partes que ?(...) as parcelas do preço com vencimento nos meses seguintes ao mês previsto para a conclusão das obras serão, mensalmente, atualizadas, até o mês previsto para a conclusão das obras (campo j do quadro resumo), e posteriormente pela variação do IGP-M/FGV (...)?.
Alegam os autores que, diante do atraso na entrega por culpa da construtora, não poderia o valor do bem ser corrigido já que isso lhe traria prejuízo.
Com todo respeito aos autores, mesmo que caracterizada a mora, a correção dos valores devidos deve sempre existir isto porque, como lembraram os próprios requerentes, a correção não significa qualquer penalidade, mas sim mera atualização do valor da moeda.
Indevidas seriam, porém isso não ocorreu no presente caso, a inclusão de juros moratórios ou multa quando o atraso se deu por culpa do credor. A exclusão da correção  monetária, com todo o respeito, caracterizaria um enriquecimento indevido por parte dos compradores e isso não se pode admitir.
Apesar do que acima dito, o índice a ser utilizado após o prazo previsto no contrato (incluído o prazo de 180 dias) não mais pode ser o INCC, mas sim o IGPM. 
A segunda questão a ser analisada é a validade da cláusula que prevê ter a unidade como pronta e acabada com a expedição de habite-se ou ?auto de conclusão?. e nesse ponto, corretos os autores.
Só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os autores pudessem usufruir da coisa comprada.
Disse a ré que, apesar de o imóvel estar pronto e à disposição dos autores quando obteve o habite-se, estes não receberam as chaves porque os compradores não efetuaram o pagamento do preço ou realizaram o financiamento.
Todavia, se os compradores não pagaram o preço, isso se deu por culpa da vendedora que não providenciou junto ao Registro Imobiliário a devida individualização do imóvel, o que era imprescindível para a obtenção do financiamento bancário. Assim, se os compradores não tinham como obter o financiamento bancário por culpa da ré, era está que estava em mora (devedores laterais do contrato).
Levando em consideração que a assinatura do contrato de financiamento estava prevista para abril de 2013 (já que para tal não basta apenas o habite-se, mas sim, a individualização da matrícula do imóvel), de rigor se reconhecer que até a mencionada data os autores não estavam em posse do imóvel.
Nos termos do art. 395 do CC, responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora. 
Considerando o atraso na entrega das chaves aos autores, é devido pela ré, a título de indenização pelos lucros cessantes (não utilização do imóvel comprado gera ou a manutenção de despesas de locação com outro imóvel pelos compradores ou a impossibilidade de locá-lo e com isso obter rendimento) indenização. O percentual de 0,8% do valor do imóvel por mês, além de não ter sido impugnado pela ré, é razoável e compatível com as práticas comerciais.
A ré deve arcar também com os pagamentos de Condomínio cobrados dos autores antes da entrega das chaves, afinal, é inadmissível que os autores arquem com taxas, impostos e/ou contribuições condominiais enquanto o imóvel não lhes for efetivamente disponibilizado.
Por último, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nestas hipóteses, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado e todos os aborrecimentos trazidos aos autores em decorrência de tal fato, caracteriza dano moral passível de ressarcimento.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral; devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. 
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm um comportamento comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).
Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irá cumprir, razoável o pedido indenizatório formulado na inicial de R$ 10.000,00.
Isto posto, e revogando em parte os efeitos da tutela antecipada JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$  7.997,70 pelos lucros cessantes, devidamente corrigido desde abril de 2013 e com juros moratórios a contar da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.406,48  a título de ressarcimento das cotas condominiais pagas, corrigidos do desembolso e com juros de mora a partir da citação. Deverá ainda a ré pagar uma indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a propositura da ação e com juros a contar da citação. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, arcará a ré com 90% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação supra.
P.R.I.

 São Paulo, 22 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 22 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
