

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0004429-69.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Renato de Azevedo Carreiro e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



CARLOS RENATO DE AZEVEDO CARREIRO e LUIS GUILHERME LOPES DE ALMEIDA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAU S/A alegando, em síntese, que, em 01 de fevereiro de 2012, compareceram à agência do requerido para efetuar o saque de R$ 3.000,00 mediante a apresentação de cheque da empresa CENTRAL CORRETORA DE SEGUROS LTDA e R$ 315,00 da conta da empresa Roberto Carreiro ME. Relataram que deixaram seu veículo no estacionamento da agência, no subsolo, e, ao serem chamados, apresentaram o cheque ao caixa e solicitaram que o recebimento do dinheiro fosse efetivado em uma sala reservada. Afirmaram que foram informados que não existe tal sala naquela agência, de modo que receberam o dinheiro no caixa, o que foi presenciado por outros clientes. 
Prosseguiram aduzindo que, ao saírem da agência bancária, foram seguidos e abordados na Rua Serra de Botucatu, nº 461, por uma motocicleta com dois indivíduos armados que, sabedores do saque ocorrido na agência, subtraíram os R$ 3.000,00 ali levantados, além de R$ 500,00 que existia na carteira do autor Carlos e R$ 350,00 da carteira de Luis Guilherme, um relógio de pulso, celulares e o GPS. Por esses motivos, ressaltando que o roubo do valor sacado ocorreu pela falha na segurança do requerido, que permitiu que olheiros identificassem as vítimas (não existem sequer divisórias), e a responsabilidade objetiva do requerido, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 9.529,90 e R$ 30.000,00 como indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/30.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual sustentou que não tem qualquer responsabilidade já que o roubo ocorreu na via pública, há cerca de seis quadras de distância do banco. Mais adiante, ponderou que os autores foram imprudentes ao transitar com mais de R$ 3.350,00 e consignou se tratar de mera suposição o fato dos assaltantes terem visto os autores na agência bancária. Afirmou que atua em conformidade com a política de segurança privada regulamentada pela Polícia Federal e asseverou que não houve falha no serviço de vigilância e segurança (não houve ato ilícito). Por fim, mencionou que não está presente o nexo de causalidade entre os danos e sua conduta (houve culpa exclusiva de terceiro) e insurgiu-se contra a indenização postulada sob o argumento de que não ficaram caracterizados os danos alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 43/49.
Réplica a fls. 52/57.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores bateram-se pela produção de prova oral (fl. 61), ao passo que o requerido postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 63).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 64/67). Ouvidas duas testemunhas dos autores (fls. 80/94), foi encerrada a instrução (fls. 75).
Noticiou-se a não instauração de Inquérito Policial (fls. 106/108).
Alegações finais a fls. 112/118 e 120/122.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente os autores foram vítimas do roubo noticiado na inicial.
Também se tornou incontroverso, porque não impugnado pelo réu, que não existem divisórias ou sala própria para recebimento de valores elevados na agência bancária e que os autores efetivaram o saque da quantia indicada na inicial naquele estabelecimento.
Afinal, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tais alegações. 
Resta então, verificar se o banco requerido pode ser responsabilizado pelo evento em tela e, caso positivo, se estão caracterizados os danos alegados.
Os elementos constantes dos autos levam à conclusão de que o réu deve ser responsabilizado pelo evento danoso.
Veja-se que ambas as testemunhas ouvidas asseveraram que os criminosos se dirigiram diretamente aos autores e, ao abordarem-nos, mencionaram o dinheiro que eles haviam sacado no banco, o que afasta a tese do réu de que se trata de mera suposição que os assaltantes tenham visto os autores no interior da agência bancária:


?J: Os autores?
D: Os dois, os autores e nos, nós no 479, uma casa depois tem uma vaga, é uma casa, nós estávamos vindo, ele parou o veículo na porta do escritório e eu tenho o hábito de brincar, eu não os via há dias, aí fiz uma brincadeira com o pequenininho, com o Luís, e nesse ínterim já estava ele descendo do carro com o revólver apontado na cabeça dele, eu na brincadeira continuei brincando, aí veio a moto por trás, na calçada, e eu andando, o menino da moto falou: ?velhinho, fico do lado que não tem nada com você e nem com vocês?, que era a Maria e o Tiago.

J: Os acompanhantes do senhor?
D: É, e de repente eles começaram forçar, o Carlos tirou a carteira, foi dar na mão dele, ele pegou os documentos, a carteira, coisa e tal, mas não se contentou, falou: ?eu quero aquele lá que você sacou agora, nota de cem? (fls. 81/82)


?J: Valores os assaltantes também não mencionaram?
D:  Salvo engano, do pacote eu acho que tinha três mil, foi o que falaram, eu acho que no bolso, não sei se ele falou que tinha quinhentos reais no bolso, não me recordo também, é que faz tempo isso.

J: Três mil no pacote?
D: É, eu acho que três no pacote e depois eu soube que ele foi sacar o dinheiro porque o pai estava com câncer e tinha que efetuar um pagamento, foi nesse sentido aí. E do outro eu não sei se também não levaram duzentos, trezentos, não sei direito.? (fls. 83)


?J: Eles fizeram alguma menção ao saque desse dinheiro em algum banco, ou não?
D: Eles falaram assim: ?eu quero as notas de cem que você pegou no banco?, agora eu não sei dizer para o senhor qual seria o banco, onde é.? (fls. 90)



Aliás, do próprio relato das testemunhas se conclui que o roubo tinha como vítimas determinadas os autores (veja-se que os assaltantes tiveram a oportunidade de roubar também as testemunhas mas não o fizeram), o que ratifica a conclusão no sentido de que eles tinham conhecimento do saque.
Se assim é, fica evidente que o banco requerido contribuiu para o roubo na medida em que não disponibilizou aos autores sala apropriada para o saque de valor de grande monta e permitiu que algum integrante do grupo de assaltantes permanecesse no interior da agência identificando as possíveis vítimas. 
Diante desse contexto, forçoso reconhecer a responsabilidade do requerido pela indenização aos autores.
Isto porque o Código de Defesa do Consumidor determina que a responsabilidade do fornecedor de serviços/produtos é objetiva, isto é, independe da existência de culpa.
A relação de consumo estabelecida entre o réu e os autores é evidente já que estes últimos atuam como destinatário final dos produtos comercializados pelo requerido, o qual é pessoa jurídica que trabalha na comercialização de produtos (artigo 2º da Lei nº 8078/90).
Desta sorte, para a caracterização da responsabilidade do requerido, basta que se verifique a existência de danos aos autores em decorrência da comercialização dos produtos/serviços do requerido.
E no caso em tela tais requisitos estão presentes.
Ora, os autores efetuaram saque no estabelecimento requerido e acabaram sendo vítimas de um roubo que foi facilitado porque não havia divisórias ou uma sala específica para retirada de valores vultuosos na agência (dano e nexo de causalidade).
Demais disso, a falha resultou do fato de que o réu permitiu que assaltante do grupo permanecesse infiltrado dentro da agência bancária, mormente porque "roubos a clientes nas imediações de instituições financeiras constituem eventos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, imprevisível e inevitável (Apelação n° 991.06.054587-0, Rei. Des. Francisco Loureiro, j . 7.10.2010).
E isso é o suficiente para que se conclua pela responsabilização do requerido já que, repita-se, ela é objetiva e, como tal, exige tão somente que haja contribuição do requerido para o evento, o que se verificou no caso em comento, ainda que tenha havido participação de terceiro.
Nesse sentido:


"APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZATÓRIA. "SALDINHA DE BANCO". 2- Ação movida por cliente que foi alvo de roubo ao sair da agência bancária, onde possuía conta corrente, buscando o ressarcimento de quantia sacada no interior da agência. 3- Aos consumidores que saquem quaisquer valores nos Caixas de Bancos, deve ser destinado um mínimo espaço reservado para que tenham absoluta certeza de que outrem não esteja visualizando os procedimentos de recebimento dos valores e sua conferência. 4- Responsabilidade do banco que deve zelar pela segurança dos destinatários dados seus serviços, principalmente quando efetuem operações que evolvam a retirada de valores elevados. 5- Manutenção da sentença de procedência, que condenou a apelante a ressarcir ao apelado a quantia por ele sacada e roubada na saída de uma de suas agências. 6- Recurso não provido" (Apelação n° 0016294- 15.2006.8.19.0002, Rei. Des. BENEDICTO ABICAIR, j . 11.6.2008).

?Ação deindenizaçãopor danos materiais e morais.Rouboem saída debanco. Ilegitimidade passiva 'ad causam'. Relação de consumo com instituição financeira. Responsabilidade Civil Objetiva. Art. 14 CDC. Dever de garantir a segurança do cliente. Dano material e moral. Equidade do 'quantum' indenizatório. Sentença modificada. Recurso da autora provido. Recurso da ré desprovido.? (Apelação 0002778-57/2010 ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. 28/01/2013 - Data de registro:05/02/2013)  

?Responsabilidade Civil. Instituições Financeiras. 'Saidinha de Banco'. Segurança. Negligência. Danos Materiais e Morais. Nexo causal. Comprovação. As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências e respondem objetivamente pelo defeito na prestação de serviço, decorrente da falha no sistema de vigilância e monitoramento que permite que criminosos permaneçam dentro de suas agências, identificando possíveis vítimas, posteriormente abordadas e assaltadas. Recurso provido? [cf. TJSP, Apelação 9221809-02.2006.8.26.0000, São Caetano do Sul, 18ª C. Cível, rel. William Marinho, DJ 3.08.2011]


Os demais argumentos da defesa não eximem o requerido da responsabilidade.
A argumentação no sentido de que houve caso fortuito ou força maior a eliminar o nexo de causalidade entre o serviço prestado pelo réu e o dano não comporta acolhimento.
É que, para que se cogite da incidência do instituto jurídico em questão, mister verificar se todas as medidas preventivas foram tomadas pelo requerido para, ao menos, dentro de seu alcance, minimizar a possibilidade de ocorrer o ilícito ora noticiado.
Muito embora se reconheça que tais medidas, às vezes, não serão suficientes para impedir o ilícito, é certo que elas, no entanto, inibiriam a sua ocorrência, elidindo qualquer responsabilidade do requerido.
Ocorre que os elementos constantes dos autos indicam que o réu não tomou todas as medidas que estavam a seu alcance, o que inviabiliza o reconhecimento do caso fortuito ou da força maior.
Como já foi consignado anteriormente, o banco requerido contribuiu para o evento na medida em que não disponibilizou aos autores divisórias ou uma sala específica para retirada de valores vultuosos na agência, a fim de preservar a intimidade e segurança de seus clientes.
Além disso, ele permitiu que assaltante do grupo permanecesse infiltrado dentro da agência bancária identificando as possíveis vítimas do roubo, o que também facilitou a ocorrência do crime.
Conclui-se, portanto, que, ainda que atue em conformidade com a política de segurança privada regulamentada pela Polícia Federal, o dever de segurança, ao menos neste episódio, foi rompido pelo réu, de modo a ensejar sua responsabilização.
Pelos mesmos motivos é de ser rechaçada a tese de que o fato do roubo ter ocorrido na via pública, há cerca de seis quadras de distância do banco, livra o requerido de responsabilidade.
Ora, partindo-se da premissa que o requerido mostrou-se negligente ao prevenir a ocorrência do ilícito, que teve início dentro de sua agência com a escolha da vítima, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiros.
De outra banda, a suposta imprudência dos autores ao transitar com valor expressivo tampouco aproveita ao requerido.
Afinal, malgrado não seja recomendável e não deva ser estimulado o transporte de quantia vultuosa pelas pessoas, as quais devem dar preferência aos meios eletrônicos de pagamento, não se pode equiparar tal atitude a um ato culposo, razão pela qual não há que se falar em culpa concorrente dos autores.
Desta forma, inegável que, considerando a responsabilidade objetiva que paira sobre os fornecedores, o réu tem responsabilidade no roubo que vitimou os autores já que não houve rompimento do nexo de causalidade em razão de caso fortuito ou de força maior.
Para se decidir pela existência do dever de indenizar, contudo, necessário verificar se existiram danos em decorrência desse fato.
Os pretendidos danos materiais podem ser acolhidos somente em parte. 
O caso, como já visto, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor. Portanto, é de ser aplicada a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, e a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, constante do artigo 14 do mesmo diploma legal.
Com efeito, o boletim de ocorrência somado às provas produzidas em Juízo (demonstração dos saques indicados na inicial e o depoimento das testemunhas) tornam verossímeis as alegações do autor acerca da posse da quantia indicada na inicial no momento do roubo.
Veja-se, inclusive, que houve comunicação imediata ao banco sobre da ocorrência do roubo, o que confere forte indício de veracidade às afirmações do autor e justifica a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor. 
Se assim é, a condenação do réu ao ressarcimento do valor subtraído (R$ 3.850,00) é de ser determinada já que ele não produziu nenhuma prova em sentido contrário.
No que tange aos demais pertences (celular, GPS e relógio de pulso), a pretensão não pode ser acolhida.
Isto porque os autores não demonstraram o roubo de tais bens. 
Veja-se que eles sequer juntaram aos autos as notas fiscais demonstrando a aquisição dos mesmos. Tampouco foram acostados outros documentos que demonstrassem a subtração daqueles objetos. 
Assim, porque inexistente qualquer elemento a indicar a subtração dos bens alegada pelos autores, o pedido de indenização referente a esses danos materiais fica prejudicado.
Por fim, a pretensão de indenização por danos morais merece guarida. Afinal, é cediço que uma pessoa vítima de um roubo sofre sequelas e traumas que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano.
Em razão desse acontecimento, as vítimas ficam desequilibradas e extremamente inseguras, circunstâncias que denotam intenso sofrimento e dissabor psíquico a justificar a ocorrência dos danos morais.
Confira-se:

?Indenização. Dano Moral. Shopping center. Cliente que é seguida por meliantes pelos corredores, até a garagem e é vítima de seqüestro relâmpago. Falha na segurança. Caso fortuito inocorrente. Indenização devida. Apelo provido.? (Apelação Com Revisão 2750544200 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ana Luiza Liarte - Data de registro: 20/03/2006)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 30.000,00 para ambos os autores (R$ 15.000,00 para cada um), o que se aproxima de 40 salários mínimos desta data e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por CARLOS RENATO DE AZEVEDO CARREIRO e LUIS GUILHERME LOPES DE ALMEIDA em face de BANCO ITAU S/A para o fim de: a: I) ressarcir aos autores a quantia de R$ 3.850,00, atualizada desde o roubo e acrescida de juros de mora a contar da citação; II) indenizar os autores no importe de R$ 15.000,00 para cada um, devidamente atualizada desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária dos patronos da autora, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
