

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 

Reclamação:0004301-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Neles dos Santos
Requerido:Grupo Art & Design Ambientes Planejados Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

CRISTIANE NELES DOS SANTOS, qualificada nos autos, move ação contra GRUPO ART & DESIGN AMBIENTES PLANEJADOS, também qualificada. Alega em síntese, que celebrou com a ré contrato de confecção e instalação de móveis planejados para cozinha e área de serviço. Pagou integralmente o preço avençado, no valor total de R$6.200,00. Entretanto, a ré não cumpriu as obrigações assumidas no contrato, porque entregou material confeccionado com metragens equivocadas, além de peças faltantes. Os móveis foram instalados e, devido aos erros de metragem e adaptações promovidas pela requerida, são diversas as falhas de alinhamento e posicionamento dos módulos. Além disso, faltaram portas de vidro, bem como o armário que deveria ter sido instalado sob o tanque. O produto entregue é imprestável. Houve tentativa de solução amigável, sem êxito. Dos fatos lhe decorreu abalo psicológico. Precisou contratar advogado para mover esta demanda.  Requer seja a ré condenada a lhe restituir o valor pago pelos móveis, bem como a lhe pagar indenização pelos honorários do advogado contratado (R$2.000,00). Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/45.

Citada (fl. 56), a ré apresentou a contestação de fls. 58/72, alegando, em síntese, que: cumpriu regularmente as obrigações assumidas no contrato; os armários foram confeccionados e montados tal como aprovados no projeto assinado pela autora; desconhecia as medidas dos eletrodomésticos que a autora pretendia instalar no local; não praticou ato ilícito e não há dano, material ou mora, a indenizar; os honorários, se fossem devidos, já seriam os de sucumbência. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 73/78.

Houve réplica (fls. 79/84).

O processo foi saneado (fl. 90).

Deferida a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 124/143.

Deu-se ciência às partes (fls. 144), que não se manifestaram.

Indagadas as partes (fls. 150), não houve interesse na produção de prova oral (fls. 153).


É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Segundo é incontroverso, a autora contratou os serviços da ré para confecção e instalação de mobiliário planejado em sua cozinha e área de serviço. O contrato escrito celebrado entre as partes se acha às fls. 10/14, ao passo que o projeto está copiado às fls. 16/17. 

Observo que, não obstante o pedido não faça referência expressa ao armário da área de serviço (fls. 10), ele foi efetivamente contemplado no projeto (fl. 17).

É incontroverso, também que o serviço foi contratado pelo preço de R$6.200,00, já integralmente pago pela autora em duas parcelas de R$3.100,00 cada (fls. 18 e 19).

De acordo com a autora, o mobiliário não foi entregue a contento. E a perícia apontou que ela tem razão.

Conforme apurou a prova pericial, são diversas as falhas encontradas nos móveis planejados instalados pela ré na cozinha da autora. O desalinhamento das placas de madeira causaram feias pontas nas quinas, a exemplo da fotografada fl. 129; uma das portas de vidro não foi entregue, e outra veio sem puxador (fl. 130); a coifa não foi alinhada ao cooktop (fls. 1341), o armário do forno não tem a profundidade necessária, o que impede o correto posicionamento do aparelho (fls. 132); há espaços, vãos e desníveis em diversos pontos (fls. 133, 134, 135, 139 e 140); o armário que deveria ser instalado sob o tanque não foi entregue (fl. 136).

De acordo com o que concluiu o perito, as medidas não conferem com o projeto (fl. 141). Ademais, "a maior parte dos móveis entregues e montados pela requerida apresenta problemas.". E, "considerando-se que a maior parte dos vícios e defeitos decorre de erros nas medidas, não é possível o aproveitamento dos móveis sem a substituição de praticamente todo o material".

Em suma, os móveis entregues são de fato imprestáveis.

Vale anotar que quem adquire mobiliário confeccionado sob medida espera, justamente, que haja correta adequação dos móveis ao espaço disponível no local, bem como que haja correto alinhamento dos móveis entre si e entre as paredes e o teto com que fazem contato. É essa, justamente, a ideia do planejamento. É evidente que pequenas diferenças milimétricas são toleráveis e inevitáveis, mas, no caso da ré, as desconformidades são gritantes e presentes na maior parte do mobiliário. Ademais, em se tratando de mobiliário para cozinha, onde são sempre instalados os eletrodomésticos de praxe  fogão, cooktop, forno, coifa, geladeira,  microondas etc-, cabia à ré ter orientado a autora quanto à dimensão de tais itens, em conformidade com os espaços disponíveis, o que era determinante para que eles pudessem se ajustar aos respectivos nichos. Nesse contexto, a alegação da ré de que desconhecia as dimensões dos aparelhos em nada lhe aproveita, mas, ao contrário, revela o descumprimento de mais uma das providências que deveria ter tomado por ocasião da elaboração do projeto.

Em suma, sendo graves e consideráveis as falhas, a comprometer a totalidade do produto entregue, está bem caracterizado o vício,  na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E porque não houve solução no prazo legal, assiste à autora o direito de reaver a totalidade do valor pago, na forma do § 1º, II do mesmo dispositivo.

O valor dos honorários advocatícios contratados também deve ser carreado à ré. Nos termos do artigo 404 do Código Civil, "as perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional."

Ora, a ré, ao resistir injustamente à pretensão de cobrança da autora, deu causa ao acionamento do Poder Judiciário, assim ensejando a necessidade de contratação de advogado para patrocínio desta demanda. A autora, como é praxe, comprometeu-se ao pagamento de honorários contratuais ao causídico, como justa remuneração do seu trabalho, inconfundível com a verba honorária sucumbencial, nos termos do artigo 35, § 1º, do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil.

E nem se diga que a parte autora poderia ter se valido do Juizado Especial Cível, tanto porque o valor da causa supera o teto de 20 salários mínimos, como por se tratar de via opcional que não está obrigada a seguir.

Nesse sentido:

"JUIZADO ESPECIAL. COMPETÊNCIA. OPÇÃO DO AUTOR. O ajuizamento da ação perante o Juizado Especial é uma opção do autor (artigo 3º, § 3º, da Lei n. 9.099/95). Recurso conhecido e provido" (REsp n. 151.703/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, 4ª Turma, j. 24.03.1998, v. u.).


O contrato de honorários, de autenticidade não impugnada, está às fls. 41/43, tendo-se comprometido a autora a pagar ao seu patrono R$2.000,00 pelo ajuizamento e acompanhamento desta demanda. Trata-se de montante razoável e que não comporta qualquer redução, mormente à míngua de qualquer impugnação da ré.

Impõe-se, assim, carrear à ré o pagamento do montante, sem prejuízo dos honorários sucumbenciais.


Finalmente, os danos morais se configuraram. Os fatos ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, sendo considerável o transtorno experimentado pela autora que, ante a conduta da ré, viu injustamente afetada a normal e cômoda utilização de sua própria residência, sendo forçada a conviver, por muito tempo, com a desorganização e mau acondicionamento dos itens essenciais de sua cozinha e área de serviço. Ao contratar o serviço oferecido prestado pela ré  pelo qual, diga-se, pagou adiantado  a autora tinha a justa expectativa de montar uma cozinha bonita e bem organizada, nada mais do que lhe fora prometido. Entretanto, mesmo alertada quanto às graves falhas do produto que entregou, a ré se recusou a resolver amigavelmente o problema, mas, ao contrário, mantém-se resistente até hoje, o que levou a buscar socorro junto ao Poder Judiciário.  Evidente, nesse contexto, o sentimento de humilhação e impotência que a ré impingiu à autora, ao manifestar absoluta indiferença em relação ao direito que a Lei lhe garante de forma clara e inequívoca.

Nesse contexto, parece razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que se presta a compensar o sofrimento havido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora:  a) R$6.200,00 (seis mil e duzentos reais), a título de restituição do preço pago, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) R$2.000,00 (dois  mil reais), a título de indenização por danos materiais, com com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;  c) R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência foi exclusivamente da ré, a quem também caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,16 de janeiro de 2014.
