

SENTENÇA

Processo nº:0004562-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidnei Baptista da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.








VISTOS.

SIDNEI BAPTISTA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra o BANCO CITICARD S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que preencheu proposta de adesão de cartão de crédito e que algum tempo depois recebeu correspondência informando que seu cadastro não tinha sido aprovado. Afirmou que em janeiro de 2008 ao se dirigir ao caixa do supermercado para pagar as compras foi impedido de levar os produtos e informado que seu nome estava sujo. Afirmou, ainda, que se dirigiu ao SCPC e lá tomou conhecimento que se tratava de dívida relacionada com o cartão de crédito que não tinha sido aprovado. Não houve acordo com o requerido. Alegou que o ato causou-lhe dano moral. Requereu indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do título. Vieram os documentos de fls. 08/21.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 28/30. Emenda ? fls. 31/37, 41/42 e 52/53.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário ? fls. 55. Citação ? fls. 84.
Contestação - fls. 86/97 - alegando, em resumo, que o autor preencheu a proposta e os cartões foram entregues e desbloqueados pelo telefone fornecido pelo autor e que o cartão foi utilizado nos meses de agosto de 2007 e janeiro de 2008 e as faturas pagas, o que afasta a existência de fraude. Alegou, ainda, que o cartão foi enviado para o endereço fornecido pelo autor e para o desbloqueio há necessidade de informações com dados pessoais. Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 98/117.
 Réplica - fls. 121/125.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 133.
Memoriais ? fls. 135/136 e 138/139.
É o relatório.
                                                 Decido.
                                             Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente quando as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão de utilização indevida de cartão de crédito que, segundo o autor, não lhe foi entregue.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva e analisando os documentos trazidos aos autos pelas partes, verifica-se que razão não assiste ao autor.
Com efeito, o autor admitiu que preencheu o contrato de adesão para obter o cartão de crédito. É certo que recebeu correspondência informando que o cadastro não tinha sido aprovado, mas também é certo que o cartão foi emitido e recebido pelo autor.
O requerido informou que o autor efetuou o desbloqueio do cartão de crédito por meio de telefone e informou o número do aparelho, o mesmo que constava na proposta preenchida por ele.
O autor, por seu turno, em réplica, não se manifestou sobre o desbloqueio. Limitou-se a negar a relação jurídica.
As alegações do autor não merecem acolhimento diante das evidências de que, apesar da correspondência citada, recebeu o cartão, efetuou o desbloqueio e o utilizou, conforme comprovam as faturas e pagamentos, documentos juntados pelo réu.
A alegação de fraude foi derrubada diante dos documentos que comprovam o uso do cartão pelo autor, pois até hoje não se tem notícia de que fraudadores pagam a conta.
Ademais, o autor poderia ter demonstrado que o desbloqueio do cartão não partiu de seu telefone, só precisava demonstrar que aquele número não lhe pertence, mas preferiu não se manifestar e insistir na alegada fraude.

O requerido comprovou a relação jurídica, portanto, legítima sua conduta. A inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é permitida pelo Código de Defesa do Consumidor .
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
