

DESPACHO

Processo nº:0004262-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patrícia Suemi do Couto Ito
Requerido:Infinity Laser Clinic e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Recebo os embargos de fls. 92/93 posto que tempestivos e, no mérito, observo que merecem acolhimento.
Com efeito, verifico que por erro de digitação constou do último parágrafo da fundamentação da sentença "R$ 1.000,00 para cada um dos autores", quando deveria ter constado para cada uma das rés.
Noutro ponto, há outro erro material no item "b" do dispositivo da sentença que gera contradição, porque embora o valor da condenação a título de danos morais seja R$ 2.000,00 (R$ 1.000,00 para cada uma das rés), constou apenas R$ 1.000,00.
Assim sendo, deve ser declarada a sentença, alterando-se a redação do último parágrafo da fundamentação e do item "b" do dispositivo da sentença nos seguintes termos a fim serem corrigidos os equívocos:
"Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 1.000,00 para cada um das rés."
(...)
"b) pagarem a autora o valor de R$ 2.000,00 (R$ 1.000,00 cada uma das rés), a título de danos morais, atualizados monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora 1% ao mês a partir da citação."
Mantenho, no mais, a sentença tal como lançada.
Retifique-se o registro.
Int.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
