

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004414-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thiago Carvalho Correia
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


THIAGO CARVALHO CORREIA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT em face de SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, sob a alegação de que, no dia 18.10.2006 sofreu acidente de trânsito enquanto dirigia sua motocicleta, colidindo com outro veículo, o que ocasionou forte pancada na coluna e no pescoço. Aduz que foi submetido a alguns exames, não sendo apurada nenhuma sequela em sua coluna. Ocorre que, em 13.07.2009, o autor tomou ciência de que devido ao seu acidente, foi desencadeado um tumor em sua coluna cervical, que acarretou a perda dos movimentos do pescoço, bem como a falta de sensibilidade nos braços e dificuldade de movimentação. Por isso, requereu a condenação da ré ao pagamento da totalidade da indenização prevista na apólice do DPVAT salários mínimos devidamente atualizados. Com a inicial vieram os documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às folhas 36/72. Alegou, preliminarmente, retificação do polo passivo; falta de interesse de agir, devido à ausência de requerimento na via administrativa; e prescrição. No mérito, disse que é necessário provar a invalidez, seu grau e se a mesma decorreu do acidente e que; se for entendido cabível o pedido do autor, os juros de mora devem ser aplicados a partir da data da citação. Requereu o pagamento dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação. 


Réplica às fls. 109/119.

Decisão de saneamento às folhas fls. 134, na qual foram afastadas todas as preliminares arguidas em sede de contestação.

Houve interposição de agravo de instrumento às folhas 146/161, sem efeito suspensivo.

 Laudo pericial às fls. 186/190, sobre o qual a requerida se manifestou às folhas 197/199 e o requerente às folhas 200/202. Esclarecimentos do perito às folhas 213.

Alegações finais às folhas 217 e 218/219.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes, os documentos produzidos nos autos e, por fim, a perícia nesta sede exaustivamente elaborada permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas ou diligências que se mostram inúteis para a conclusão final.

Posto isso, a ação é improcedente. 

Isso porque, no caso dos autos, realizada a perícia medica na parte autora, por Instituto de confiança do Juízo, não foi constatada sequela decorrente de acidente automobilístico e, portanto, nexo causal entre o acidente automobilístico e a condição do autor.

Com efeito, em sua conclusão, apontou o IMESC: Não há quadro nexo causal com acidente relatado. (folhas 189). E, nesse mesmo sentido foi a conclusão a que chegou o perito, ao novamente examinar o caso da parte requerente, afirmando que o acidente não agiu para o agravamento da lesão e nem para o surgimento da lesão (folhas 213). 

Por fim, tratou o perito de afastar as alegações da parte autora, concluindo que Não possui incapacidade laborativa e não há dano patrimonial indenizável segundo a tabela DPVAT (folhas 189 ? g.n), esclarecendo, ainda, sobre a impugnação apresentada, que o acidente em questão não agiu para agravamento da lesão nem para o surgimento da lesão(folhas 213 ? g.n). 

Portanto, sendo reconhecida a competência e a imparcialidade do IMESC, bem como sua especialidade em casos como o presente e não se observando das críticas da parte autora elementos suficientes a afastar suas conclusões, impõe-se o reconhecimento da inexistência de nexo causal ou dano patrimonial indenizável ao autor.

Portanto, sendo as conclusões periciais suficientes para a solução do feito, não se justificando novas diligências e providências, uma vez que restou absolutamente comprovado que não houve nexo causal entre o acidente e os danos que alega experimentar, a sustentar as pretensões do autor, impondo-se o reconhecimento da improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça. 

                                     Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
