

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004476-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Borges, CPF 763.327.648-72
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:19/10/2010 às 15:00h



Aos 19 de outubro de 2010, às 15:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Izildinha Machado Borges - OAB 155.076 e a ré, representada por Weber Teixeira dos Santos - RG 33.217.860. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor juntou extrato e a ré juntou documentos constitutivos. Foi dada a palavra ao preposto da requerida, que apresentou contestação, oralmente, nos seguintes termos: a regularidade da cobrança, da negativação e a inexistência de fraude, ausência do dano moral alegado e os critérios para fixação do dano moral alegado infundados, bem como o pedido de ressarcimento em dobro. Requer também a inversão do ônus da prova. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Carlos Borges em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. Regularmente intimado, o réu apresentou contestação genérica em audiência de instrução e julgamento, sem qualquer especificação dos fatos narrados na inicial. Logo, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, aplicam-se os efeitos da revelia. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente a inexistência do contrato nela mencionado, o que deu azo à inclusão indevida do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e à cobrança também indevida da fatura a fl. 53. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, exceto no tocante ao item "l", do pedido, uma vez que o limite de crédito fornecido pela instituição financeira da qual o autor é correntista não é parte integrante de seu patrimônio. Na realidade, a restrição de crédito oriunda de anotação irregular em órgãos de proteção ao crédito representa dano moral na medida em que afeta a honra objetiva da vítima. Assim, passo à fixação da indenização a este título. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha na medida em que inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito mesmo após ser notificada a respeito da inexistência da habilitação da linha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Também é procedente os pedidos condenatórios descritos nos itens "f, g, h, i, j", da inicial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Carlos Borges em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 423,38, R$ 6,20, R$ 16,00, R$ 7,40, R$ 4,65, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos desembolsos, conforme descrito nos itens "f" a "j", do pedido, todos com juros legais de 1% ao mês desde a citação e ao montante de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexistente o contrato mencionado na inicial e torno definitiva a antecipação da tutela. Consequentemente, condeno a ré à obrigação de abster-se de lançar qualquer débito em nome do autor referente à linha telefônica descrita na inicial, seja em seu sistema, seja em órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 333,15, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:37 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
