

SENTENÇA

Processo nº:0004315-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Henrique Franco dos Santos e outro
Requerido:Rogerio Euclides Nunes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista da parte requerida que realizou manobra sem a devida atenção.
Em seu depoimento esclareceu não saber de quem teria sido a culpa, embora tenha reconhecido que o seu veículo chocou-se contra o veículo do autor na curva.
Para o Juízo, houve falta de cuidado da motorista ré ao realizar a conversão em local cuja pista diminuía de tamanho, tendo que dar a preferência ao veículo que já estava à frente.
O valor do dano material referente ao conserto está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Não há prova de depreciação do bem ou lucro cessante, razão pela qual fica indeferido o pedido.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.307,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
