

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004080-15.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edifício Bellagio
Requerido:KI-Brilho Restaurações e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


 Vistos.

CONDOMÍNIO BELLAGIO promoveu ação denominada ação de obrigação de fazer c/c. pedido de reparação de danos materiais, contra KI-BRILHO RESTAURAÇÕES E COMÉRCIO LTDA., alegando, em suma, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços consistentes na limpeza, recuperação e pintura das fachadas, sacadas, muros, gradis, guarita e andar térreo do edifício em que está estabelecido, pelo valor de R$ 46.170,0, e que, no prazo de garantia, surgiram trincas e infiltrações nas paredes externas do edifício e em paredes internas de várias unidades autônomas, que a ré deixou de reparar, apesar de devidamente notificada. Requereu a procedência da ação a fim de que a ré seja condena a reexecutar os serviços ou, alternativamente, conceder abatimento proporcional do preço pago. 
A ré foi regularmente citada (fls. 105) e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 106.
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso II, do CPC.
A ação é procedente.
Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes (doc. de fls. 32/35), que contém cláusula de garantia pelo prazo de cinco anos. 
Outrossim, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a má execução dos serviços contratados, com o surgimento de vícios no prazo da garantia contratual, a ensejar o direito do autor de postular a sua reexecução ou, alternativamente, indenização por perdas e danos, tal como prevê o artigo 461, parágrafo 1º, do CPC.
Não há, contudo, como prosperar a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, tal como requerido a fls. 108/109, porque, após a citação, é defeso ao autor modificar o pedido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a reexecutar os serviços prestados, a fim de sanar os vícios apontados na petição inicial, no prazo de 60 dias, sob pena de conversão em perdas e danos.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
