

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0004660-39.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odilon Pires de Santanna
Requerido:Selma Dallman







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar arguida pela ré, visto que os danos causados ao veículo do autor e sua natureza estão espelhados nos documentos de fls. 05/16.
No mérito, a ação é procedente.
Em primeiro lugar, observo que entre autor e ré, que já se conheciam antes dos fatos, não havia qualquer animosidade, razão pela qual o autor não teria motivos para, gratuitamente, atribuir a culpa pelo acidente à ré.
Outrossim, a testemunha José Ricardo, que reside em frente ao local da rua onde ocorreu a colisão, foi firme e coerente em seu depoimento, descrevendo que, por manifesta imperícia, durante uma manobra na rua, o condutor do veículo da ré acabou abalroando o do autor, que estava estacionado.
Foi a testemunha, contra quem não há qualquer suspeição, quem, inclusive, anotou a placa do veículo abalroante, sendo que o erro relativo a uma única letra, como consta do Boletim de Ocorrência, de modo algum afasta a veracidade das alegações do autor, ainda mais porque compreensível que se tenha trocado a letra "M" pela letra "N".
Observo que, além de tal depoimento afastar totalmente as alegações da ré, tem-se também o fato de que a ocorrência se deu em uma segunda-feira em véspera de feriado, em que usualmente não há rozízio de veículos, e os fatos ocorreram também em horário fora do rodízio.
Ademais, o só fato de haver rodízio em nada impede, em tese, que o veículo tenha circulado, ainda mais porque se tratou de uma manobra na rua em que as partes residem.
A testemunha arrolada pela ré não foi firme em dizer que, religiosamente, em todas as segundas-feiras passava na residência da autora, não sendo crível, ainda, mais, que, numa véspera de feriado, tenha ido buscar produtos.
No início de seu depoimento, de se notar que a testemunha disse que "geralmente", ia às segundas-feiras.
Ademais, disse que ia buscar produtos por volta das 14 horas, sendo que a colisão entre os veículos ocorreu após as 15:30 horas.
Assim, forçoso concluir que, por manifesta imperícia, a ré abalroou o veículo do autor, causando-lhe os danos descritos na inicial, pelos quais responde, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil.
Outrossim, inegável que a ré, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, razão pela qual, nos termos do artigo 17, II, do CPC, merece ser penalizada como litigante de má fé.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré, como litigante de má fé, na forma dos artigos 17, II, e 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização ao autor no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
Sem condenação ao pagamento de honorários, visto que, até o momento, o autor não constituiu advogado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
