

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004516-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:CARLA DE IRACEMA GOMES CUBERO ANDRADE, CPF 175.035.098-05, acompanhada da advogada Dra. Luciana Maria Focesi OAB/SP: 127841.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG: 35192287, acompanhada do advogado Dr. Tiago Cortez  ? OAB/SP 224372.

Data da audiência:23/08/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  23 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi relatado já constar nos autos  documentação necessária, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato ausência de informação clara, precisa e ostensiva quanto à cobrança pelo computador fornecido. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova. Deveria a Requerida, pois, ter provado (por meio de transcrição de conversa telefônica, por exemplo) que prestou informação clara, precisa e ostensiva quanto à necessidade de pagamento pelo computador fornecido. Mas não o fez. Havendo vício de informação, tem a Requerente direito à resolução do contrato (sem o pagamento de multa), bem como a restituição das quantias pagas indevidamente, em dobro, por força do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. O computador já foi retirado pela Requerida, conforme informação prestada pelas partes em audiência. A par da multa pela resolução (que está sendo cobrada pela Requerida), não há outro débito pendente (não há qualquer alegação da Requerida nesse sentido). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício de serviço existente.  Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes; (ii) declarar a inexistência de débito pendente relacionado à linha descrita na inicial; (iii) condenar a Requerida à restituição em dobro da quantia paga indevidamente pela Autora a título de aluguel/aquisição do computador, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, que deverão obedecer estritamente os parâmetros estipulados nesta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
