

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.10.004962-6 - Exibição
Autor (a):Tereza Futema - Me.
Requerido (a):Ituran - Sistemas de Monitoramento Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

TEREZA FUTEMA ME move a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA , RIOS UNIDOS LOGÍSTICA E TRANSPORTE DE AÇO LTDA E TÓKIO MARINE SEGURADORA S/A, alegando em síntese que é proprietária do veiculo caminhão que descreve que foi  contratada pela co requerida Rios Unidos para realização de serviços de transportes autônomos, celebrando em nome desta contrato de seguros para cobertura de colisão,  incêndio e roubo.
Alega que o mencionado caminhão tinha equipamento bloqueador e rastreador anti-furto contratado junto a requerida Ituran, noticiando que no dia 04.05.2009 o veiculo caminhão foi objeto de roubo, e que encaminhou todos os documentos para receber o seguro junto a requerida Tókio Marine que, por sua vez, recusou a cobertura do sinistro sem qualquer justificativa plausível, seque informando que clausula contratual teria sido infringida. 
Por conseqüência pede que seja deferida liminar para obrigar a co requerida Tókio Marine a apresentar o manual do segurado referente a apólice que menciona , bem como para compelir as demais requeridas a apresentação dos contratos, tanto de rastreamento, como o de prestação de serviços. 
Com a inicial vieram documentos de fls. 10//28.
A liminar foi deferida (fls. 30).
A co requerida Ituram contestou o feito (fls. 60/64) juntando documentos de fls. 65/96. Nessa resposta alega em resumo e como preliminar inépcia da inicial, considerando que da narrativa dos fatos não decorre conclusão lógica.
No mérito, alega que a autora não comprou, nem recebeu a titulo de comodato, qualquer aparelho referente a monitoramento e bloqueio anti-furto. Aduz que mantém contrato com a requerida Rios Unidos, cujas cópias junta aos autos. Pede a improcedência.  
A co requerida Rios Unidos contestou o feito (fls. 98/99) juntando os documentos de fls. 101/119 onde contesta por negação geral.
A co requerida Tókio Marine contestou o feito (fls. 121/123) juntando documentos de fls. 124/151. Nessa resposta alega que o contrato de seguro foi pactuado com a co requerida Rios Unidos e não com a autora. Junta o manual do segurado, asseverando que não pode ser condenado na sucumbência por ter cumprido a liminar. 
A autora apresentou réplica (fls. 154/155/156 e 157).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato.
A preliminar de inépcia da inicial deduzida pela co-requerida Ituran não comporta acolhimento, considerando que descreve os fatos e fundamentos do pedido de exibição.
Por outro lado, está claro o interesse de agir da autora que objetiva ser ressarcida pelo dano material que suportou em razão do roubo do caminhão. Nesse aspecto, observo que basta a prova do interesse instrumental de acesso aos documentos para embasar futura ação de discussão de direito material.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.069148-7 - PRIMEIRA TURMA CÍVELApelante: MARISA RODRIGUES ALVES DA SILVAApelado: BRB - BANCO DE BRASÍLIA S/ARelator: DESEMBARGADOR NÍVIO GONÇALVESRevisor: DESEMBARGADOR NATANAEL CAETANOEMENTAAÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PROVA DA RECUSA - DESNECESSIDADE - NATUREZA SATISFATIVA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMINAÇÃO DE MULTA.I - Não se faz necessária, para a procedência da ação cautelar de exibição de documentos, a prova da recusa, bastando a demonstração do interesse instrumental de acesso a determinado documento para sua utilização em futura discussão de direito material.II - Sendo a cautelar de natureza satisfativa, dispensa-se o cumprimento do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil.III - A exibição de documentos caracteriza obrigação de fazer, possibilitando a cominação de multa em caso de descumprimento.IV - Apelo conhecido e provido.ACÓRDÃOAcordam os Desembargadores da PRIMEIRA TURMA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, NÍVIO GONÇALVES - Relator, NATANAEL CAETANO - Presidente e Revisor, ARNOLDO CAMANHO - Vogal, em DAR PROVIMENTO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e as notas taquigráficas.Brasília, DF, 10 de maio de 2006.Desembargador NATANAEL CAETANOPresidenteDesembargador NÍVIO GONÇALVESRelator
No mencionado V.Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:

Com a devida venia ao entendimento esposado pelo Juízo a quo, não se faz necessária a prova da recusa em exibir os documentos, para a procedência da demanda. A ação de exibição de documentos trata-se de uma cautelar em que basta a demonstração da necessidade dos mesmos a fim de possibilitar futura ação para discussão do direito material, sendo certo que a apelante cuidou de demonstrar tal requisito, que é o de verificar o motivo da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, eventualmente, ajuizar a ação de reparação de danos cabível.sic

E continua a lição, a saber:

Pontes de Miranda, ao tratar dos pressupostos da ação de exibição de documentos, ensina que, "(...) uma vez que alguém tenha interesse legítimo em ver, ou ver e examinar, documento que se acha em poder de outra pessoa, pode exigir a exibição, se há relação jurídica entre o interessado e outra pessoa, ou relação jurídica entre o interessado e terceiro, ou em que alguém haja exercido, com a outorga do interessado, poder de intermediário ou de mediador" (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo XII, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 171).Assim, independentemente de ter havido recusa, a exibição de documentos há que ser julgada procedente, porquanto demonstrado o interesse e a necessidade da parte na sua apresentação, a fim de instrumentalizar futura ação de conhecimento.sic

No mesmo sentido, confira-se:

 
APELAÇÃO N° 7.352.956-3
COMARCA DE SÃO PA ULO
APELANTE: YHAE TAKAKURA MUKAE
APELADO: BANCO ITA UCRED FINANCIAMENTOS S/A
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão à exibição de contrato bancário - Inicial indeferida em razão da ausência de prova da recusa da instituição financeira em fornecer o documento - Descabimento - Impossibilidade de se falar em inexistência de recusa, sem antes ouvir a parte contrária - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito.
Renato Rangel Desinano ? Relator ? 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 30-07-2009 ? v.u. - 
De outro lado, a contestação por negação geral da co-requerida Rios Unidos não se presta para afastar a pretensão deduzida na inicial. Efetivamente, pactuado contrato de prestação de serviço de transporte autônomo com essa co-requerida tem ela legítimo interesse em obter o contrato, além daquele que essa empresa pactou com a co-requerida Ituran.
Por último, observo que a sucumbência decorre do princípio da causalidade, mormente em razão das requeridas não ter comprovado nos autos a efetiva entrega à autora das cópias dos contratos.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Ação cautelar de exibição de documentos. Ônus da sucumbência. Precedentes da Corte.1 - Tratando-se de ação e não de mero incidente, a cautelar do artigo 844 do Código de Processo Civil não dispensa os ônus da sucumbência.2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168.280/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 10.05.99).Medida cautelar de exibição de documentos. Honorários de advogado. São devidos os honorários, igualmente de acordo com a orientação estabelecida pelo STJ. Agravo regimental não provido. (AGA 38.512/RJ, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª T., DJ 18.10.93).Competência. Tribunal de Justiça e de Alçada. Honorários de advogado. Medida cautelar.(...)São devidos honorários de advogado em medida cautelar de exibição de documentos, por se tratar de ação e não de mero incidente.Recurso conhecido quanto ao último tema, mas não provido. (REsp 8.682/PR, Rel. Min. Cláudio Santos, 3ª T., DJ 24.06.91).
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
                                          Juiz de Direito.

.
