

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo em 21/02/2014 sem que o autor apresentasse réplica. Nada Mais. São Paulo, 23 de julho de 2014. Eu, Anderson Gondin da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004489-05.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastião Martins de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha










 Vistos etc.
SEBASTIÃO MARTINS DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE DEPÓSITO INCIDENTAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 08/06/2010 firmou com a ré contrato de financiamento, para aquisição de veículo (alienação fiduciária), a ser pago em 60 parcelas fixas mensais de R$ 721,26, vencendo-se a primeira em 08/07/2010; b) a taxa de juros efetivamente cobrada pela ré diverge da que consta no contrato; c) a ré cobra encargos abusivos, tais como Tarifa de Cadastro, Registro de Contrato, Serviços de Terceiros (comissões), e Tarifa de Avaliação do Bem. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para que fosse aplicada a taxa de juros realmente contratada, autorizado o depósito judicial dos valores incontroversos, determinado que o nome do autor não fosse negativado, e mantido o autor na posse do bem. Pediu também a concessão da gratuidade processual, inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, com a revisão das cláusulas contratuais abusivas. Juntou documentos a fls. 18/31.
A decisão a fls. 32 indeferiu a concessão da tutela antecipada e deferiu a gratuidade processual ao autor. Desta decisão o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 34/40), ao qual foi dado parcial provimento para autorizar o depósito judicial dos valores incontroversos (fls. 54/57).
Devidamente citada a fls. 64, a ré ofertou contestação a fls. 65/152, em que ponderou que: a) as tarifas cobradas foram previstas no contrato e não se revelam abusivas; b) os juros e encargos cobrados foram devidamente pactuados entre as partes, não havendo o que se falar em abusividade; c) devem ser respeitados os princípios do pacta sunt servanda e boa-fé objetiva; d) é permitida a capitalização mensal de juros. Ao final, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Depósitos realizados pelo autor a fls. 61 e 153.
Conforme certidão retro, decorreu in albis o prazo legal para o autor oferecer réplica. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de depósito incidental cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional movida pelo autor em face da ré.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 21,41%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 1,63% (fls. 19).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, o autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Capitalização de juros é possível nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 e Emenda Constitucional 32/2001 - Juros pré-fixados mensal e anualmente - Conformidade com o julgamento no C. STJ para efeito do art. 543-C, do CPC. Tabela Price. Método que implica em que cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal - Apelo não provido. (TJ/SP. Apelação. 0004391-77.2012.8.26.0066. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Com relação à cobrança de Tarifa de Cadastro, Registro de Contrato, Serviços de Terceiros (comissões), e Tarifa de Avaliação do Bem, estas foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Ademais, o autor sequer comprovou estar em dia com o pagamento do financiamento, como de mister.
Outro tópico a ser abordado na sentença refere-se aos juros pré-fixados contratualmente à taxa mensal de 1,63%, que não teriam sido efetivamente aplicados.
Com a inicial foi encartado parecer técnico contábil (fls. 21/26), apontando os juros efetivamente praticados, e aqueles entendidos por legítimos.
Realmente, a jurisprudência pacificou-se no sentido de que inexiste cerceamento de defesa, por ser desnecessária a perícia contábil, uma vez que os juros podem ser indicados pela própria parte, hipótese que alcança aquela aqui tratada, a saber: REsp 827.980/RS, Rel. MIN. JORGE MUSSI; REsp 1114049/PE, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO; AgRg no Ag 1305919/SP, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN; AgRg no Ag 935.637/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS; REsp 526.530/MG, Rel. Min. BARROS MONTEIRO; AgRg no Ag 500.042/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; REsp 252.826/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR; Apelação nº 0014384-79.2007.8.26.0597, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS; TJSP/11ª Câm. Direito Privado; Apelação nº 9194371-98.2006.8.26.0000, Rel. Des. GIL COELHO, TJSP/11ª Câm. Direito Privado; Apelação nº 9140973- 71.2008.8.26.0000, Rel. Des. MOURA RIBEIRO, TJSP/11ª Câm. Direito Privado; Apelação nº 9084077-76.2006.8.26.0000, Rel. Des. PLINIO NOVAES DE ANDRADE JÚNIOR, TJSP/24ª Câm. Direito Privado; e, Apelação nº 9173740-65.2008.8.26.0000, Rel. Des. JACOB VALENTE, TJSP/12ª Câm. Direito Privado.
O pedido de revisão recai sobre contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, pelo qual foi disponibilizado o crédito total de R$ 27.482,57, a ser pago em 60 parcelas fixas, mensais e sucessivas no importe de R$ 721,26, com juros prefixados à taxa de 1,63% ao mês (fls. 19).
Ocorre que, aplicada a referida taxa mensal de juros e considerados os outros dados do financiamento, chega-se a uma parcela mensal fixa de R$ 721,41, o que demonstra que o consumidor pagou o importe de R$ 0,15 a menos por parcela.
A propósito do cálculo atinente à taxa de juros, não obstante seja alcançado por operação aritmética sem grande complexidade, a operação é disponibilizada no sítio eletrônico do site do Banco Central do Brasil, no qual é possível calcular a taxa de juros efetivamente praticada mediante o preenchimento dos outros dados do contrato de financiamento (https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas.do?method=exibirFormFinanciamentoPrestacoesFixas).
Assim, não há o que se falar em restituição de valores ao autor.
Outrossim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados a fls. 61 e 153 pelo autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
