

SENTENÇA

Processo nº:0004484-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fábio Gonçalves da Silva
Requerido:Marly Helena Jofre Pacces e outro




 C O N C L U S Ã O
Aos 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade ativa do autor, uma vez que é o condutor credenciado do táxi envolvido no acidente, assumindo os danos provocados.
Indefiro a denunciação da lide postulada, pois não há previsão legal em sede de Juizados Especiais.
O autor Fabio sustenta que se encontrava parado na Rua Domingo de Morais, com pisca ligado para estacionar o automóvel em vaga de táxi, ocasião em que teve a lateral direita abalroada pelo veículo do réu que, em alta velocidade, não observou o automóvel do requerente. 
Paulo, testemunha do autor, afirma que o taxista estava parado na faixa de pedestres para estacionar à esquerda, no ponto de táxi. Informa que o autor tinha esterçado o automóvel para entrar à esquerda, quando o automóvel Honda Civic, que estava rápido, chocou-se contra o requerente.
Mauricio, por sua vez, afirma que não presenciou o choque, mas ouviu o barulho da banca onde trabalha e, ao sair, viu a disposição dos automóveis, tal como as fotos acostadas. Ouviu dizer que o veículo Honda estava em alta velocidade, sendo que o taxista estava parado para realizar manobra de baliza.
Pois bem. Analisando as fotos acostadas aos autos, denota-se que o autor estava em iniciação de manobra para estacionar e, conforme relato da primeira testemunha do requerente, estava esterçando para a esquerda, estando levemente na transversal, consoante foto de fls.30, o que reforça o argumento do réu de que estaria em movimento de ré.
A sede dos danos comprova o choque exatamente do pneu dianteiro direito do táxi na dianteira direita do automóvel do requerido.
A conclusão inevitável, portanto, é a de que o requerido seguia sua trajetória em linha reta, sendo surpreendido, à sua frente, pela lateral direita do táxi (roda).
A preferência é dos veículos que seguem pela via principal, sendo possível o início da manobra de estacionar somente após a verificação de não haver fluxo de automóveis.
A questão atinente à velocidade do requerido não é relevante para fixação da culpa pelo acidente. Outrossim, ainda que o requerido tenha passado em cima da zona zebrada de fls.78, cumpre destacar que se refere a local anterior ao do choque, sinalizado pelo ícone azul.
Assim, procedente o pedido contraposto, havendo dever de indenizar do autor, decorrente dos danos causados por sua culpa. 
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal de fls.70 dos autos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Fábio Gonçalves da Silva e procedente o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a pagar aos réus a quantia de R$2484,00 com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde 04/07/2011. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
