

SENTENÇA

Processo nº:0004643-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Espolio de Noel Oleriano da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       8.11.12                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


O ESPÓLIO DE NOEL OLERIANO DA SILVA ajuizou ação em face da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, visando ao recebimento de R$ 13.500,00 em função de óbito decorrente de acidente de trânsito. Também requer R$ 50.000,00 por danos morais em razão da resistência ao pagamento.
Regularmente citada, a ré contestou, alegando, em síntese, ausência dos documentos indispensáveis à propositura da demanda e ao pagamento da indenização. Também invoca a natureza personalíssima da pretensão e, ainda preliminarmente, sustenta prescrição. No mérito, alega que houve pagamento de indenização parcial ao falecido e nega que haja direito à diferença. Afirma, por fim, que o termo para atualização da condenação deve ser a data da prolação da sentença. 
Houve réplica.
É o relatório.
Afasto as preliminares. 
Primeiramente, os documentos mencionados pela defesa não são indispensáveis à propositura da demanda; são documentos referentes a prova, cuja juntada importa ônus processual que, não observado, apenas poderia prejudicar a parte na hipótese de julgamento. No caso vertente, os documentos juntados dizem respeito a fato incontroverso, aliás: não se discute tenha sido, o falecido, vítima de atropelamento em trânsito, tanto que houve pagamento de parte da indenização.
A ação não é personalíssima: a vítima tem direito à indenização. Esse direito integra o patrimônio do espólio, que pode persegui-lo através da demanda judicial, como na hipótese dos autos.
Também não se há falar em prescrição. O falecido ingressou com pedido administrativo em face da ré. Houve o pagamento parcial em fevereiro de 2009; logo em seguida, contudo, houve pedido de reanálise da indenização. A vítima não concordou com o valor e o pedido foi processado, seguindo-se decisão negativa apenas em março de 2009 (fls. 151/155). A presente demanda foi ajuizada em fevereiro de 2012, portanto antes do lapso trienal estipulado pelo artigo 206, § 3º, IX, do CC/2002.
Despicienda a perícia indireta, já que a partir da prova documental é possível conferir solução adequada ao litígio, já que o nexo entre o óbito e a percepção da indenização é, no peculiar caso vertente, irrelevante para o deslinde da causa.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É incontroversa a legitimidade do espólio para receber indenização no caso vertente. O pagamento parcial torna extreme de dúvidas o direito à percepção da indenização em razão do sinistro.
Na realidade, a única controvérsia diz respeito ao valor da indenização e às consequencias da conduta da requerida.
O autor tem razão ao reclamar contra o valor da indenização. Com efeito, a funcionária da requerida responsável pela análise do sinistro reconheceu que a vítima estava "incapacitada de deambulação pois possui inutilização da marcha ocasionada por atrofia muscular" (fl. 155). Essa constatação, corroborada pelo relatório médico acostado aos autos (fl. 156) e pelo laudo complementar do IML (fl. 29), este atestando a inutilização permanente da marcha, conferia ao falecido direito à indenização integral.
Com efeito, a impossibilidade de deambulação representa, em termos práticos, a impossibilidade do uso dos membros inferiores, e justifica, de acordo com a Tabela da SUSEP, indenização integral (Tabela disponível em http://www2.susep.gov.br/menuatendimento/seguro_pessoas_consumidor.asp#ac_pessoais, acesso em 13.11.12). 
Por isso, o espólio tem direito à diferença no pagamento da indenização.
A tese de que o autor forneceu quitação é absolutamente inconsistente. Primeiro, porque o autor nunca concordou com o pagamento, o que está provado através dos documentos de fls. 151/156. Depois, porque a "quitação", no caso, constitui declaração padrão exigida da vítima para recebimento da indenização. A vítima não fornece quitação espontânea. Trata-se de documento padronizado, que não representa a vontada da parte e que, portanto, não pode ser equiparada à quitação legal. Na realidade, essa "quitação" representa apenas comprovação do recebimento parcial da indenização.
Essa diferença há de ser atualizada desde o evento, pois a indenização é devida para a época do fato e a atualização não representa acréscimo monetário, mas mera recomposição do valor de face da moeda. Os juros são devidos a partir da citação.
Mas, se isso tudo é verdade, o pedido foi exorbitante. Primeiramente, o autor não especificou, no pedido, o valor que foi recebido anteriormente. Pediu a mais, portanto.
Depois, os danos morais são descabidos. A interpretação equivocada dos fatos e o pagamento a menor são insuficientes para, por si só, ensejarem direito à indenização extrapatrimonial. Basta ver que na fundamentação, o espólio argumenta com supostos transtornos sofridos pelos herdeiros, o que não poderia ser sequer tratado nesta demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 12.656,25, atualizados desde o sinistro e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
