

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004926-74.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Ferreira Vieira e outro
Requerido:Mota Campos Comércio e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








ALEX FERREIRA VIEIRA e NATALIA VENTURA TAVARES, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra MOTA CAMPOS COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 10/04/2010, com ela celebraram promessa de venda e compra de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 112 do Edifício Residencial Canto dos Tuins, situado na Avenida Comandante Sampaio, 844, na cidade de Osasco, pelo preço total de R$ 309.998,00. Cumpriram todas as obrigações relativas ao pagamento, mas as rés deixaram de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual da unidade, prevista para dezembro de 2010, mas efetivada em fevereiro de 2012. É nula a cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, por constituir afronta aos princípios do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva. Prevê o contrato cláusula penal para inadimplemento apenas pelo comprador, que deve ser aplicada para a hipótese de inadimplemento pela vendedora. Diante da cobrança de valores indevidos pela ré, faz jus à repetição do indébito. Amargaram também danos morais.  Pedem a procedência da ação para o fim de ser declarada abusiva a cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega do imóvel, bem como para que sejam as rés condenadas ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/50, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, notificação enviada pela requerida, comprovantes de pagamento das parcelas do imóvel e demonstrativo de cálculo.
Indeferido o pedido de justiça gratuita (fl. 65), foi a ré citada pela via postal (fl. 123).
Em contestação (fls. 145/149), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, argumenta a ré que, por força de posterior contrato firmado entre as partes com a participação da Caixa Econômica Federal, com vistas à obtenção de financiamento de imóvel na planta, foi alterado o prazo para conclusão da obra, por força de cronograma estabelecido pela CEF. Por isso, não houve inadimplemento contratual a justificar a imposição de multa. Sustenta que a expedição do ?habite-se? ocorreu em 10 de janeiro de 2012, desde então não lhe pode ser imputada responsabilidade pela demora na efetiva ocupação do imóvel, descabida qualquer indenização. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pelos autores. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls.219/231).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação da requerida ao pagamento de multa contratual decorrente de atraso na entrega da unidade autônoma em construção, além de  indenização por danos morais. 
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, porque alterado o prazo para conclusão de obra por força de contrato de financiamento de imóvel celebrado com a Caixa Econômica Federal. Nega a ocorrência de danos morais. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é inepta a inicial, vez que da peça constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio ela instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda. Possível constatar que a requerida não encontrou qualquer dificuldade no exercício do direito de defesa, tanto que apresentou alentada resposta.
Com efeito, embora algo desconexa a redação do item ?3? do pedido, é perfeitamente compreensível seu conteúdo, no sentido de que pretendem os autores seja a ré condenada ao pagamento de multa equivalente àquela prevista no contrato para inadimplemento dos compradores. O mais é de ser atribuído a erro material na elaboração da peça.
Rejeito a preliminar.

IV.Não encontro na cláusula contratual questionada pelos promoventes a nulidade por eles defendida. Contempla referida disposição prazo de tolerância de 180 dias com relação à data prevista para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como fatores climáticos ou trabalhistas.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:

?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

V. Nos termos do instrumento particular de compromisso de compra e venda, dezembro de 2010 era o prazo para conclusão da obra (cláusula décima quarta ? fl. 33), admitida tolerância de 180 dias. 
Também foram previstas no contrato as condições de pagamento do imóvel, regularmente cumpridas pelos autores. A cláusula 2ª, item ?d? (fl. 29) contempla obtenção de financiamento da Caixa Econômica Federal, dentro do programa de Crédito de Imóvel na Planta, para adimplemento do valor remanescente, no montante de R$ 232.308,00.
 Em 26 de novembro de 2010, foi firmado referido contrato de financiamento, com a interveniência da ré, então indicado que o prazo para a conclusão da obra era ?aquele previsto no cronograma físico-financeiro e não poderão ultrapassar o estipulado nos atos normativos do Sistema Financeiro da Habitação e da CEF?. 
 Cinge-se a controvérsia à análise dos efeitos das previsões do contrato de financiamento sobre o termo pactuado para a entrega do imóvel contemplado na promessa de compra e venda. 
O financiamento em questão, denominado ?Imóvel na Planta?, distingue-se de outras linhas de crédito ? em que o financiamento é concedido por ocasião da conclusão da obra e da entrega do imóvel - pelo fato de ser celebrado com o comprador de imóvel ainda durante a construção. Desde logo, o comprador passa a pagar as parcelas do financiamento para a instituição financeira, mas o valor total financiado (preço) não é entregue pelo banco à construtora, exatamente porque o imóvel não está concluído. A liberação do valor mutuado para a construtora se faz segundo cronograma físico-financeiro, à medida que etapas da construção se desenvolvem. 
 Com tal panorama, de rigor reconhecer que a celebração do contrato de financiamento não tem o condão de operar novação daquele de promessa de compra e venda, por não delineado o requisito legal primordial, qual seja, o ânimo de novar (artigo 361 do Código Civil).


Com efeito, não há que falar em extinção da obrigação originária ou de modificação do respectivo termo. É que prazos e cronogramas previstos no contrato de financiamento se referem exclusivamente à liberação em favor da construtora dos recursos do financiamento. Não interferem nos prazos e cronogramas estabelecidos no instrumento particular de venda e compra celebrado entre os autores e a ré, de forma que não alteram a data então ajustada para a conclusão da obra. 
Oportuno ressaltar que, do instrumento particular de promessa de venda e compra, não consta qualquer menção ou ressalva quanto à possibilidade de se alterar o prazo de entrega da obra como decorrência de eventuais estipulações do financiamento. 
 Ademais, em observância ao dever de informação, anexo ou lateral a todo contrato, por força da função supletiva da boa-fé objetiva, não há como prevalecer prazo outro para a conclusão das obras que não aquele previsto no instrumento originário.
 Vale destacar que a ré tinha pleno conhecimento de que a parcela final de pagamento seria adimplida pelos autores por meio de financiamento bancário, e ainda assim estipulou data certa (dezembro de 2010) para a conclusão da obra, de modo que eventuais atrasos decorrentes de greves de funcionários da Caixa Econômica Federal, entre outros, deveriam ter sido por ela considerados para a fixação do prazo, incorporados que estão no risco da atividade da construtora.
Enfim, nada autoriza entender que o prazo para conclusão das obras não fosse aquele previsto na cláusula 14. do compromisso, ou seja, dezembro de 2010, cujo desatendimento é incontroverso, mesmo que computado o prazo de tolerância de 180 dias, uma vez que a conclusão da obra, com a efetiva entrega das chaves, se deu em fevereiro de 2012, superado em mais de sete meses o prazo de tolerância.

VI.A responsabilidade da demandada por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 
Imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte da requerida. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convence o argumento de resistência invocado pela ré, revelando-se pouco sérias as teses acerca de óbices decorrentes do elevado índice pluviométrico verificado na capital nos primeiros meses de 2010 e dificuldade na obtenção de mão-de-obra.
 Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 
 Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, como a disponibilidade de mão-de-obra qualificada, e inclusive as meteorológicas, ainda mais que habitualmente os meses de verão são chuvosos. 

VII.É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida à ré, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para a demandada a penalidade prevista para os compradores, constante da cláusula 12. do contrato (fl. 32), ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra.
Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que a vendedora responda pelos efeitos da mora.
O cálculo da penalidade deve tomar em conta o preço da unidade autônoma previsto no contrato, acrescido de correção monetária desde a celebração do instrumento de promessa. A multa é de ser computada uma única vez e os juros devem incidir à razão de 1% ao mês durante todo o período do inadimplemento contratual, qual seja, desde a data limite para conclusão da obra, computado o período de tolerância (junho de 2011), até a efetiva ocupação do imóvel com condições de habitabilidade (fevereiro de 2012 ? fl. 227), e não até a expedição do habite-se, como pretende a ré.
Neste sentido, pacífico o entendimento da Corte paulista:
?Responsabilidade civil. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Multa moratória devida até a efetiva entrega das chaves, e não até o habite-se, que lhe é anterior. (...) Dado provimento parcial ao recurso, na parte conhecida.? (Apelação nº 0014724-55.2012.8.26.0562; Relator des. Lucila Toledo; j. 26/03/2013).

Vale destacar que a cláusula penal assim ampliada para também atingir a ré ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, inclusive despesas e lucros cessantes. Inexiste justificativa para acrescer à multa os danos materiais narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  




VIII.No tocante ao pedido de repetição do indébito, não se desincumbiram os autores do ônus probatório que lhes cabia, de comprovar a efetiva ocorrência de cobrança indevida. 
Com efeito, não merece prosperar a pretensão genérica formulada pelos autores, que além de não terem especificado os valores que pretendem restituídos, sequer juntaram aos autos os aludidos recibos com indicativos de pessoas que jamais teriam prestado serviços a eles.  

IX. Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).


X.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastadas as pretensões indenizatórias de repetição de indébito e danos morais, condenar a ré a pagar aos autores multa por atraso na conclusão da obra, equivalente a 2% do valor total do contrato (preço total do imóvel previsto no contrato, acrescido de correção monetária desde a data da celebração da promessa de venda e compra) e juros de mora de 1% ao mês, durante o período de atraso (junho/2011 a fevereiro/2012), também incidentes sobre o valor atualizado previsto no contrato. Referidos valores devem ser calculados para a respectiva data de incidência e, desde então até o final pagamento, serão acrescidos de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Porque foi a ré que deu causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelos autores, condeno a demandada a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito




D A T A 
Em 11 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
