

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.004356-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Meneghetti Rossi, CPF 267.704.778-07, RG. 25.745.833
Requerido:Banco ibi S/A - Banco Múltiplo, representado pelo preposto Sr. Carlos Andres Arteaga Arancibia, CPF. 228.664.988-01
Data da audiência:23/08/2010 às 13:00h

Aos 23 de agosto de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Sandra C.S.Setti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo banco réu foi requerida a juntada de carta de preposição, estatuto social e procuração. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o)banco réu declara cancelado os cartões de números 1160 1001 8125 0350 e 5185 4401 4582 1000 bem como inexigíveis os valores apontados de R$ 674,97 e R$ 710, 86 e demais encargos;  2) O banco réu, por mera liberalidade e a título de danos morais compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), até o dia 13 de setembro de 2010; 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº 267.704.778-07, junto ao Banco Real, agência nº1265, conta nº 7000856-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) A autora responsabiliza-se pelas informações prestadas quanto à conta corrente ora informada: 5) O banco réu compromete-se ainda a retirar as restrições existentes em nome da autora relativas aos contratos acima, junto aos órgãos de restrição ao crédito até o dia 13 de setembro de 2010; 6) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 7) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
