

SENTENÇA

Processo nº:0004072-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maricy Frascino Musumeci
Requerido:Banco Itaucard S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

                 MARICY FRASCINO MUSUMECI promoveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A., aduzindo, em apertada síntese, que teve seu nome negativado por débito no valor de R$ 6.922,00, sem que tivesse mantido qualquer relação jurídica com a ré. Aduz que pela atitude da ré permaneceu com a restrição junto ao SPC/SERASA o que lhe causou danos cuja reparação persegue, juntamente com a declaração de inexistência da dívida. 
Junta documentos (fls. 14/19).
 Foi deferida a liminar (fls. 20), para exclusão do apontamento.
Devidamente citado (fls. 29), o réu ofereceu contestação (fls. 31/48), aduzindo a improcedência da ação, ante a existência e regularidade de negócios jurídicos subjacentes hábeis a ensejar a negativação do nome da autora. Assevera que a autora firmara contrato de cartão de crédito, com a utilização do mesmo, inclusive com cartão adicional para familiar seu, e pagamento parcial das faturas, e posterior renegociação do débito, com pagamento parcial das parcelas. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 58/61), postulando as partes pelo julgamento antecipado.
É o Relatório. 
DECIDO.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
No mérito, a improcedência é medida de rigor.
Com efeito, a autora litiga de má-fé distorcendo os fatos e tentando levar a erro o juízo, conforme se verifica dos elementos de provas acostados aos autos por ambas as partes.
De fato, a autora teve seu nome negativado junto aos órgãos de cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC, por força de débito contraído com a utilização de cartão de crédito e cujo uso resta comprovado pelos informes trazidos pelo banco, que inclusive, demonstrou ter a autora quitado parte das faturas e renegociado o débito pendente, pagando 03 parcelas do ajuste. Ademais, não pode se olvidar que fora emitido cartão adicional em nome de Claudio Jose Musumeci, o qual vem utilizando o cartão sem contestação dos valores e transações efetuadas.
 De outro lado, o fato de terem sido pagas parte das faturas, e renegociado o débito, revela nitidamente que não se trata de fraude, posto que desborda da realidade a intenção de estelionatários quitarem os débitos feitos com cartões obtidos de forma fraudulenta.
Assim, evidenciada a existência de dívidas não saldadas pela autora, reputa-se legítima a conduta do banco-réu de solicitar a restrição junto aos órgãos de cadastro de maus pagadores.
Neste passo, considerando o descumprimento por parte da autora do dever de lealdade preconizado pelo art. 14 do Código de Processo Civil, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a nova redação do art. 18 do diploma adjetivo, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).
       Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, condenando a autora, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes, em 10% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento (súmula 14 do STJ), sobrestada a execução ante a gratuidade processual a ela conferida, nos moldes do art. 12 da L 1.060/50.
Casso a liminar, devendo ser oficiado ao SERASA e SCPC para imediata reinclusão do apontamento de fls. 20.
Reconhecida que restou a conduta desleal da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
