

SENTENÇA

Processo nº:0004050-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Jorge Silva Pereira
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

JOSÉ JORGE SILVA PEREIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO BMG S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido por dois descontos em sua aposentadoria.  Afirmou que ao diligenciar descobriu que foram celebrados dois empréstimos consignados e um deles pelo réu e que são descontados em sua conta, todo mês. Afirmou que levou a notícia à autoridade policial e PROCON, no entanto, não obteve êxito na suspensão dos descontos. Afirmou que os descontos indevidos causam prejuízos materiais e morais, pois depende da pensão para sobreviver. Requereu antecipação de tutela para suspensão dos descontos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e devolução dos valores descontados indevidamente, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/27.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 32. Houve recurso de agravo e a decisão foi suspensa, e ao final, o recurso não foi provido ? fls. 62 e 63 e 78/81.
O réu foi citado - fls. 35 e apresentou contestação ? fls. 54/55 ? alegando que os créditos foram disponibilizados em favor do autor e, portanto, não pode alegar desconhecimento do contrato de empréstimo. Impugnou o pedido de indenização por dano moral sob o argumento que não houve ato ilícito. Requereu a improcedência do pedido. Documentos de fls. 56/60.
Réplica ? fls. 70/71.
É o relatório.
O réu não especificou provas.
É o relatório
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais e devolução dos descontos indevidos. 
O réu alegou que o autor contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações, ao contrário, os documentos juntados comprovam que o contrato não foi celebrado pelo autor.
Os dados pessoais do autor não são os mesmos, tais como: nome do pai; cidade de nascimento e, principalmente, a assinatura lançada no contrato não guarda qualquer semelhança com aquela lançada nos documentos de fls. 07/11.
Na verdade, o réu concedeu crédito sem se certificar da autenticidade dos dados e documentos apresentados e em virtude de sua negligência causou danos ao autor.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de conceder o crédito que culminou com os descontos indevidos na pensão do autor, causando-lhe prejuízos materiais.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.

É inegável que autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com os descontos indevidos em sua pensão, única fonte de renda, mormente quando o réu demonstrou pouco se importar, pois não cumpriu a ordem judicial para suspender os descontos. O réu mostrou total descaso pelas aflições do autor.
Sobre o tema, que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor é pensionista e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência do constrangimento e aflição descrita. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 20.340,00, valor que será corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Os danos materiais são aqueles decorrentes dos descontos indevidos. O réu deverá devolver os valores descontados com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada desconto.
Constatada a fraude, declaro inexigível o valor do empréstimo objeto deste processo.
Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, torno definitiva a tutela antecipada, incluindo a multa fixada; declaro inexigível o débito decorrente do contrato relacionado neste processo; condeno o réu na devolução dos valores descontados indevidamente, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir de cada desembolso. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 20.340,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação a título de danos morais.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
