

SENTENÇA

Processo nº:0004699-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Lúcia Ribeiro Buika e outro
Requerido:Transportadora Nakashima Ltda EPP

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deve ser considerada a revelia da requerida, pois intimada a comparecer à audiência de conciliação, ausentou-se. 
A despeito da revelia, não é o caso de procedência da demanda.
Pelo próprio teor da narrativa dos fatos, realizada no boletim de ocorrência, não se denota a responsabilidade da ré.
Primeiramente, tem-se que a requerida é proprietária do SEMI-REBOQUE, ou seja, não do caminhão que a transportava.
Sendo assim, não pode responder pelo acidente, especialmente quando o choque se deu, tão-somente, pelo caminhão, não ocasionando dano à parte do semi-reboque, consoante própria inicial.
Além disso, pela própria narrativa do autor condutor, o mesmo teria mudado abruptamente de faixa, interceptando a frente do caminhão, o que se reforça pela sede dos danos descrita no boletim de ocorrência (fls.09), pela qual se atingiu apenas a ponta esquerda traseira do automóvel, fazendo crer que o automóvel não ingressou totalmente à frente do caminhão. 
Na lição de Paulo Alves Franco: ?o condutor de veículo deve estar atento quando for executar manobra lateral, isto é, deslocamento lateral. Deve usar todos os recursos necessários para anunciar sua manobra, como o uso de setas para a direita ou para a esquerda, ou sinal de braço, quando não possível o sinal eletrônico, dando a entender ao motorista que o segue e ao que o antecede que pretende adentrar à direita ou à esquerda, ou ultrapassar o que o antecede? (Código de Trânsito Brasileiro Anotado - Editora  Bookseller, 1ª ed., 2003, p.83). No mesmo sentido, os ensinamentos de Arnaldo Rizzardo, comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 2ª ed., RT 2000, pp. 170/171, e Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Saraiva, 1995, 6ª ed., pp. 591/592.  
Nesse sentido:
Ação de indenização por acidente de trânsito - Responsabilidade Civil objetiva do Município - Veículo conduzido por motorista da requerida que mudou de faixa repentinamente e abalroou o veículo do autor - Imprudência do motorista configurada - Dever do Município de indenizar pelos danos causados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 992080093778- 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Wanderley José Federighi ? Data do Julgamento: 12/05/2010).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA LUCIA e outro. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2012.
