

SENTENÇA

Processo nº:0004249-49.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João Batista de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 160/11 -  João Batista de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 27.10.2010 no trabalho de ajudante geral, com dano  ao punho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


O acidente gerou auxílio-doença acidentário, por isso que está admitido no caso o nexo de causalidade. Há documentação comprobatória a respeito.

Todavia o perito não encontrou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitante, a se descarregarem sobre o punho esquerdo fraturado, o que dá boa conta de que o tratamento a que João se submeteu teve bom resultado curativo.

E é por isso que invicto o laudo à falta de contraste eficaz a postulação não tem sucesso.

Proc. 160/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de João Batista de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
