

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004798-97.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Maria do Nascimento Strauch
Requerido:Porto Seguro S.A - Crédito Financimanto e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 941/11
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, uma vez que apenas seu patrono esteve presente na audiência, ausentando-se o preposto, conforme se vê às fls. 30. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 4.092,61, a condenação do requerido na obrigação de fazer de restabelecer imediatamente as coberturas securitárias das apólices da autora, bem como a proceder a regularização nas faturas a serem emitidas, e a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
   A autora alega ter efetuado ao requerido o pagamento da fatura de seu cartão de crédito, no valor de R$ 4.092,61, e que este não confirmou o recebimento, mesmo após inúmeras vezes ter-lhe enviado o comprovante de pagamento. 
            A conduta do requerido não deu causa à mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe frustração, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, em que pese a alegação do reú de que não cessou a cobertura securitária das apólices 60-531-00134894 e 28-118-0039130, os documentos às fls. 09/10 demonstram o oposto, o que agravou o dano da autora. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois a autora, mesmo após  inúmeras vezes ter enviado ao requerido o comprovante de pagamento dos seguros, continuou sendo cobrada por meio de cartas, teve seus seguros suspensos, sob alegação de inadimplência,  e ainda o bloqueio de seu cartão de crédito. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 3.000,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 4.092,61, e de  todos os encargos acrescidos indevidamente nas  faturas, a condenação do requerido na obrigação de fazer de restabelecer imediatamente as coberturas securitárias  das apólices: 60-531-00134894 e 28-118-0039130, bem como a proceder a regularização nas faturas a serem emitidas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de alçada dos Juizados Especias Cíveis  e a condenação  do réu a pagar à autora o montante de R$ 3000,00, à título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 209,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
