

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0004736-82.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Roberto Carpinelli
Requerido:Unimed Fortaleza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

CLÁUDIO ROBERTO CARPINELLI ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIMED DE FORTALEZA  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA.

Alega, em síntese, que é segurado da ré há mais de vinte anos e que, em 19/11/07, recebeu diagnóstico de câncer na próstata. Para tratamento da doença, médico credenciado da ré prescreveu-lhe sessões de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), que consiste num método mais avançado de radioterapia e mais benéfico ao paciente, no hospital credenciado A.C. Camargo. A ré, contudo, negou a cobertura das sessões de radioterapia, embora houvesse expressa previsão no contrato (cláusula II, item 57). Não tendo recursos para custeio do tratamento, fez economia por oito meses e, em 13/08/08, iniciou o tratamento, que lhe custou R$ 18.500,00. Sustenta a ilegalidade na recusa de cobertura, pois o tratamento foi prescrito por médico credenciado e foi realizado em hospital também pertencente à rede credenciada. Requer, assim, o reembolso das despesas para pagamento do tratamento, no valor de R$ 18.500,00, e indenização por danos morais, em igual montante.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o autor é segurado da ré, por força de contrato de seguro saúde, desde 22/05/98. A cobertura da radioterapia foi recusada porque o Hospital A.C. Camargo não é credenciado da Unimed de Fortaleza, pois trabalha com tabela própria. Defende a irretroatividade da Lei 9.656/98 e a impossibilidade de assumir riscos não previstos no contrato. Na hipótese de procedência, pede que a condenação ocorra nos limites previstos para reembolso. No mais, impugna a ocorrência de dano moral. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 158/166.

Instadas a especificarem provas, o autor pede a produção de provas oral e documental, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Na mesma oportunidade, é concedida antecipação dos efeitos da tutela (fl. 176). Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento.

A ré efetua os depósitos de fls. 212 e 234, em cumprimento à antecipação de tutela.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O contrato firmado entre as partes, mesmo que datado de 1998, deve ser analisado à luz do novo Código Civil, além do Código de Defesa do Consumidor, diante da renovação anual de sua vigência.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR - PLANO DE SAÚDE - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS - EXECUÇÃO CONTINUADA - RENOVAÇÃO NA VIGÊNCIA DO CDC - APLICABILIDADE - HERMENÊUTICA - PRINCÍPIO DA IRRETROATIVIDADE DAS LEIS - INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO - DEC.-LEI 4.657/42 (LICCB), ARTIGO 6º - CDC, ARTIGO 3º. "Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas." (STJ - REsp. nº 193.584 - 3ª T. - RJ - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - J. 29.03.2005 - DJ 18.04.2005).

Dessa forma, a recusa da ré de cobertura das sessões de radioterapia IMRT mostra-se abusiva e contrária à função social do contrato de plano de saúde.

À fl. 34, observa-se que o contrato firmado entre as partes prevê a cobertura de sessões de radioterapia. Em conseqüência, a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT também está coberta pelo contrato.

Ademais, a restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato, pois coloca o autor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Nem se diga que o hospital no qual foi realizado o tratamento não pertence à rede credenciada da ré.

O Hospital A.C. Camargo integra a rede da Unimed Paulistana (fls. 167/168). Tanto é assim que parte do tratamento de câncer do autor foi coberto pela ré (fl. 41). A recusa deu-se, tão-somente, em relação às sessões de radioterapia com a técnica IMRT.

Desse modo, se o hospital é credenciado da Unimed Paulistana, o autor, segurado da Unimed de Fortaleza, também faz jus a atendimento médico nele. Com efeito, as duas seguradoras atuam sob o nome de Unimed e valem-se, justamente, de nome e logotipo comuns para angariarem consumidores, garantido a seus segurados cobertura médica em todo o país. Logo, é evidente que não se trata de seguradoras distintas, com coberturas independentes.

Além disso, tratando-se de contrato de consumo, eventual independência de cobertura e de responsabilidade deveria ter sido claramente informada ao consumidor, no momento da adesão ao contrato. Mas, como dito, é exatamente a idéia oposta que a Unimed transmite a seus clientes. Dessa forma, reconhecido o vínculo contratual entre a ré e a Unimed Paulistana, o autor pode usufruir de hospital credenciado a esta última.

Nesse sentido, confira-se recente julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Plano de Saúde - Ação ajuizada por associada da UNIMED PRESIDENTE PRUDENTE para obrigá-la solidariamente com a congênere UNIMED PAULISTANA a emitirem as autorizações para tratamento de doença grave e rara diagnostica por medito acreditado - Pretensão cumulativa de cobrança das despesas por ela já desembolsadas - Sentença de procedência - Inconformismo da autora e da UNIMED PAULISTANA - Autora pretendendo que se fixe forma de liquidação da obrigação de fazer e ré a extinção do processo em relação a ela, por ilegitimidade passiva ad causam - Especificidade da situação fática em que a entidade do interior liberava tratamento para que a congênere da Capital providenciasse a sua execução junto ao hospital autorizado - Responsabilidade solidária de entidades que prestam serviços públicos de saúde propostos em contratos de massa, usando denominação assemelhada e o mesmo logotipo - Obscuridade de cláusulas restritivas do direito do usuário - Idéia transmitida de unidade empresarial sugestiva para captar o interesse do público-alvo com a expectativa de atendimento em toda a rede UNIMED espalhada pelo País - Responsabilidade solidária reconhecida - Apelo da ré desprovido - Desnecessidade de se fixar forma de liquidação pleiteada pela autora - Recurso desprovido - Sentença escorreita - Recursos desprovidos. (TJSP, Ap. 4332924900, Relator João Carlos Garcia, j. 15/09/09).

Assim, verificado que as sessões de radioterapia com a técnica IMRT eram necessárias ao tratamento contra o câncer do autor e que o hospital onde se realizou tal tratamento pertencia à rede credenciada, conclui-se que a ré deve ressarcir o autor integralmente pelas despesas que suportou, consoante os recibos de fls. 42/48.

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo ao paciente.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor e o retardo no início do tratamento, já que teve que juntar recursos para seu custeio, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, o autor realizou o tratamento médico necessário, embora com alguns meses de atraso. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 18.500,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 42/48), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ratificando a antecipação de tutela; e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 234, em favor do autor, em cumprimento à antecipação de tutela.

P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
