

C O N C L U S O S
Aos 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0004800-73.2011.8.26.0006- Auto de Prisão Em Flagrante

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0004800-73.2011.8.26.0006 - Auto de Prisão Em Flagrante



Vistos.
FRANCISCO GERLÂNDIO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos arts. 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 06 de março de 2009, por volta das 21:50 horas, na Rua Gregório de Souza, 430, São Paulo, SP, conduzia  veículo automotor  pela via pública com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, e nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar diria veículo automotor em via pública sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
Segundo foi apurado policiais militares em patrulhamento perceberam que o réu dirigia o veículo Fiat Palio em zigue-zague e ao ser abordado constataram que ele estava visivelmente embriagado, com andar cambaleante e fala desconexa, sendo submetido ao teste do etilômetro que atestou concentração alcoólica nos pulmões de 0,94mg/L superior ao limite de 0,30 mg/L definido no art. 2º, II, do Decreto 6.488/08, complementar ao parágrafo único do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Recebida a denúncia o réu foi citado e foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar requerendo sua absolvição. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas. 
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso nos arts. 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir sem habilitação e embriagado, causando perigo de dano. 
Estão provadas a materialidade, em especial pelo resultado do teste do etilômetro de fls. 13,  e a autoria, impondo-se a condenação do réu.
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando viram o réu dirigindo em zigue-zague e ao ser abordado estava visivelmente embriagado, além de não ser habilitado.  O réu confessou os fatos narrados na denúncia, de que dirigia veículo sem ser habilitado e embriagado.
Procede, portanto, a ação penal. Passo à fixação das penas.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena do crime de falta de habilitação apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, não incidindo a atenuante da confissão espontânea por ter sido fixada no mínimo legal.  Quanto ao crime de embriaguez ao volante, considerando as mesmas circunstâncias fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano.  Também aqui não incide a atenuante da confissão espontânea por ter sido a pena fixada no mínimo legal.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FRANCISCO GERLÂNDIO DE ARAÚJO  na pena de 10 (dez) dias-multa por incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro;   e nas penas de 20 (vinte) dias-multa e na proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, por incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, ambos combinados com o art. 69 do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
     Juíza de Direito

  
           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
