

SENTENÇA

Processo nº:0004002-24.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Rafael Volpato Alves
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, invocando a ré, impropriamente, o disposto no art. 13, I, do CDC.
Com efeito, no sistema de responsabiliziação civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS -  8ª Câmara - j. 02/09/98)

Não há, pois, que se falar em ilegitimidade passiva.
Já adentrando ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, caberia a ré solucionar os problemas alegados pelo consumidor no praz de trinta dias, nos termos do § 1º do art. 18, o que não foi feito.
A existência do vício dentro do prazo da garantia não foi negada, tanto que a ré admitiu a troca, embora tenha atribuído tal obrigação à VIVO. Pretendeu entregar ao autor aparelho aberto, embora alegasse ser novo. A prova disto seria facílima, não testemunhal, como sugere, bastando que trouxesse aos autos, apresentando já na audiência realizada, dito aparelho. Não o fez.
A todos que já compraram um aparelho celular, e não conheço atualmente nenhuma pessoa que não o tenha feito, é notório que os aparelhos são entregues e caixa lacrada, e abertos na frente do cliente para colocação de chips, ou providências outras.
Não são entregues abertos. A recusa do consumidor, então, em princípio, foi válida.
Nos exatos termos do parágrafo primeiro do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, portanto, e atento ao que foi pedido, deverá a ré, sem prejuízo do regresso contra quem entenda pertinente, entregar ao autor um aparelho 3G novo, na caixa, lacrado, ou modelo equivalente, ou, na impossibilidade de fazê-lo, restituir o valor pago, devidamente corrigido.
Por outro lado, não merece guarida o pedido indenizatório.
Como ensina ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração feita pelo autor, que evidencia mera celeuma contrautal, desconforto, inconveniente comum a todos que vivem na babilônica sociedade de consumo que se instaurou, e que no plano moral não traz maiores consequências.
Ainda, como já decidiu o C. STJ, se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente. (STJ, 3ª Turma, REsp. 554.876/RJ, Rel. Min. Menezes Direito, J. 17/02/2004, DJ 03/05/2004, p. 159).
Assim, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois o autor experimentou mero dissabor, prestando-se a indenização a servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a entregar ao autor um aparelho Iphone 3G novo, na caixa, lacrado, ou modelo equivalente ou superior, ou, na impossibilidade de fazê-lo, restituir o valor pago, de R$ 1.246,54, devidamente corrigido corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% por cento ao mês, tudo a contar de outubro de 2010, um mês depois que o aparelho deixou de funcionar, quando expirado o prazo para solução do problema pela ré. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
