

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, digitei.

Processo nº:0004149-63.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Daisy Maria Marcilio
Requerido:Net TV São Paulo



Feito nº 478/2010.


Visto.



DAISY MARIA MARCILIO, qualificada nos autos, propôs esta Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra NET SÃO PAULO LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu os serviços de TV à cabo e de acesso à Internet por banda larga disponibilizados pela parte-ré; que em março de 2008 mudou de endereço e solicitou à requerida a transferência desses serviços para o novo endereço; que o técnico da suplicada compareceu no novo endereço e informou que não haveria disponibilidade técnica para a continuidade dos serviços de Internet, e que o serviço de TV à cabo para aquela área necessitaria de um up grade, elevando consideravelmente o valor do contrato; que a autora recusou a instalação do serviço e em 02/06/2008 devolveu o Decoder de TV e o Modem de Internet; que a suplicada continuou cobrando mensalidades embora os serviços tivessem sido interrompidos em março de 2008; que a ré enviou boletos de cobrança referentes aos meses de abril e maio de 2009 e, posteriormente, negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; que em 30/12/2009 a empresa-ré enviou outro boleto de cobrança, com vencimento em 12/01/2010, no valor de R$ 112,74; e que a indevida negativação promovida pela suplicada acarretou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada visando excluir seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indevida cobrança de R$ 112,74, além da indenização por dano moral a ser arbitrada. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/30 e 35/46).
A parte-ré apresentou contestação acenando com a falta de requisitos para a antecipação de tutela. Asseverou que a autora era assinante do plano denominado Virtua Standard Digitalizado que engloba o fornecimento dos serviços de televisão por assinatura e Internet banda larga; que somente em 20/07/2008 a cliente entrou em contato com a contestante solicitando a rescisão contratual porque iria mudar de endereço; que para a desinstalação dos serviços é necessária a entrada na residência do cliente, com seu consentimento; que as faturas continuaram a ser enviadas porque não constava do sistema a devolução dos equipamentos; que agindo de boa-fé a suplicada, por liberalidade, procedeu o cancelamento de diversas faturas que eram devidas, mas até a baixa dos equipamentos os valores inerentes às mensalidades eram devidos; que não houve vício ou defeito de prestação de serviço; que a negativação foi legítima, pois a autora estava em mora; que não houve dano moral e nem material, pois a autora não quitou a fatura; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 62/77). Juntou documentos (fls. 78/120).
Houve réplica (fls. 124/125).
A determinação para juntada de cópia autêntica da ordem de serviço (fls. 121) restou desatendida (fls. 124/125 e 130/131).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 134).
A parte-ré juntou documentos (fls. 140/145), manifestando-se a suplicante (fls. 153/155).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 156), manifestando-se as partes (fls. 159 e 161).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, se por um lado é forçoso convir que com a devolução dos equipamentos de televisão por assinatura e de Internet por banda larga ocorre efetivamente o cancelamento da relação contratual estabelecida entre cliente e operadora ou prestadora de serviço, por outro lado é sabido que o(a) assinante não terá benefício algum em permanecer com os aparelhos caso o sinal de transmissão tenha sido interrompido pela operadora e, no presente caso, a versão da parte-autora, de que o técnico da suplicada compareceu no novo endereço e informou que não haveria disponibilidade técnica para a continuidade dos serviços de Internet, e que o serviço de TV à cabo para aquela área necessitaria de um up grade, elevando consideravelmente o valor do contrato, o que ensejou a recusa da instalação (fls. 04/05), restou incontroversa, logo, os serviços até então contratados deixaram de ser disponibilizados para a autora porquanto, repita-se, não havia viabilidade técnica para a Internet (banda larga), enquanto que a televisão por assinatura necessitaria de up grade, elevando o custo do serviço.

Ora, nessas circunstâncias, não se revela plausível a continuidade de cobrança de qualquer mensalidade da autora, até porque, diga-se de passagem, eventual inviabilidade técnica consiste em fato que refoge à vontade do consumidor e cujos ônus não lhe podem ser transferidos pela operadora, assim, incumbia à parte-ré treinar seus prepostos a recomendarem ao cliente e recolherem deste os aparelhos quando constatada a inviabilidade técnica para a continuidade da prestação dos serviços no endereço novo do cliente ou, então, conceder ao assinante um prazo razoável, mas sem qualquer custo, para decidir sobre a conveniência de arcar ou não com o acréscimo do produto gerado pelo propalado up grade, inclusive para que esse assinante possa obter informações claras e detalhadas sobre o acréscimo da mensalidade e até comparar o produto com o de outros concorrentes.
Partindo desses pressupostos, é forçoso convir que qualquer cobrança de mensalidade é indevida porque os riscos da atividade devem ser suportados pela empreendedora e não pelo consumidor, logo, o fato da autora não ter devolvido prontamente os aparelhos não justifica a cobrança das mensalidades e nem de valores relacionados aos aparelhos porquanto ela não auferiu qualquer vantagem ao continuar em poder dos aparelhos na medida em que os serviços já se encontravam interrompidos, donde se conclui que a negativação (pelo suposto débito de R$ 111,32, com vencimento em 25/04/2009; fls. 26) foi indevida, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação dos dados do consumidor caracteriza dano moral, restando quantificar a indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento, incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por derradeiro, verifico que a autora não chegou a pagar o boleto com vencimento em 12/01/2010, no valor de R$ 112,74, logo, não há que se falar em dano material.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por DAISY MARIA MARCILIO contra NET SÃO PAULO LTDA e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 134) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da publicação desta decisão e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, I).

Condeno a suplicada ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
