

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0004972-15.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Rodrigues do Nascimento
Requerido:MRV Engenharia e participações ltda

Aos 27 de junho de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto da MRV, Leandro Levantese Pontes, RG.45.644.672-2, acompanhada da advogada Flavia Pupo Nogueira Pessotto, OAB/SP. 269.877, que junta carta de preposição, procurações, estatuto social e cópia da ata.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Jackson Daio Hirata, OAB/SP. 163.610, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a ré afirma que deve ter havido algum equivoco por parte da empresa, o que não é praxe. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Restou devidamente provado nos autos que o cheque que estava datado para o dia 10 de junho de 2010 (fls. 07) e foi depositado no dia 05 de junho daquele mesmo ano, configurando, inclusive, litigância de má-fé a alegação da ré de que o cheque não era pós-datado. Saliento que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Configurada restou inequívoca falha por parte da ré no que diz respeito á organização para apresentação dos cheques para compensação, pela qual responde na forma do art. 14, do CDC.. E não venha a ré alegar que o cheque é ordem de pagamento a vista e que, assim, não teria sido ato ilícito a apresentação antes da data combinada. Afinal, a praxe comercial em nosso pais indica que é corriqueira a utilização do cheque pos -datado, a que se convenciona, no jargão popular, denominar "cheque pré-datado", não se podendo olvidar de que, considerando a data em que firmado o contrato entre as partes, a data que consta do título e a data em que apresentado, inequivocamente, houve pacto entre as partes no sentido de que o cheque deveria ser apresentado apenas no dia 10 de junho de 2010, vinculando-se, pois, a ré, ao quanto contratado, em respeito ao princípio "pacta subservanda". Neste sentido, em caso análogo, já se decidiu que: ("EMENTA:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CHEQUE PRÉ-DATADO. PRAXE COMERCIAL. COMPENSAÇÃO ANTES DA DATA AVENÇADA. ILÍCITO COMPROVADO. DANO PRESUMIDO. RESOLUÇÃO 1.682 DO BANCO CENTRAL.  A praxe comercial já está consolidade no sentido da possibilidade de prorrogação do prazo para compensação de cheques pré-datados, excetuando a regra de que qualquer ressalva no título considera-se não escrita.  O uso do cheque pré-datado baseia-se na confiança mútua daquele que o recebe, de que terá provisão de fundos, e daquele que o emite, de que será apresentado na data acordada." (TJMG, Ap. Cív. 402399-8, Rel. Alberto Alúizio Pacheco de Andrade). Observo, por outro lado, que os prejuízos materiais causados ao autor em função da apresentação antecipada do título para compensação estão devidamente demonstrados através dos documentos de fls 05 e 09/12, sendo que sequer há impugnação especifica na contestação a respeito de valores. Desta forma, de rigor a procedência da ação, para fins de condenação da ré ao pagamento do valor pleiteado na inicial. Outrossim, a ré deve ser condenada pela litigância de má-fé, visto que nega que o cheque teria sido  "pré-datado", posto que o contrário esta suficientemente provado pelos documentos já mencionados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC., para condenar a ré a  pagar ao autor a importância de R$537,75, correspondente aos danos materiais causados ao autor, valor este que deve ser corrigido monetariamente a partir de junho de 2010 e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação. Na forma do art. 17, inciso II, do CPC., combinado com o art. 18, ambos do CPC., e do art. 55 da Lei 9099/95, condeno a ré como litigante de má-fé e, assim, ao pagamento já em primeiro grau das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento e indenização em favor do autor de 20% sobre o valor da causa corrigido a partir do ajuizamento. Deixo de fazer a condenação nesta fase ao pagamento de honorários advocatícios, posto que o autor não chegou a constituir advogado nesta fase do processo.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:45 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
