

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004464-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aiman Youssef Mohamad Fares, CPF 065.732.438-89
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.319.126/0001-59
Data da audiência:10/08/2011 às 15:00h

Aos 10 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Christian Gentil, OAB/SP 221.345 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG. 24.964.514,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP 182.171, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 26/09/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 06607-2 da agência 6225 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: Fica autorizado o depósito judicial em caso de divergência dos dados da conta.  O contrato nº 0002042746 está cancelado e não possui qualquer valor em aberto. O presente acordo não se refere ao ressarcimento de valores pagos por aparelho telefônico.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
