

SENTENÇA
                                               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.004866-9 c 422j
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Paulo Lourenço da Silva
Requerido:Banco Safra S/A


VISTOS 

PAULO LOURENÇO DA SILVA ajuizou a presente ação ordinária contra BANCO SAFRA S/A, alegando ser correntista do réu e que nos dias indicados na inicial verificou a existência de saques irregulares feitos em sua conta corrente. Pleiteou a indenização por danos materiais e danos morais. 
Em contestação (fls. 33/40), o banco requerido rechaçou as alegações do autor, o qual reiterou sua manifestação em réplica (fls. 49/52).  

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar . 

Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autor, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   
As alegações do requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso às contas bancarias dos correntistas nas instituições financeiras, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 
O autor fez o que estava a seu alcance, ou seja, providenciou lavratura de boletim de ocorrência (fls.19/20). 
O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, ora autor e consumidor, conforme inteligência do art.14 do CDC.   
Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que possam proteger o dinheiro à ele confiado pelos correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   
Nota-se, que os saques ilícitos foram feitos num período inferior a 30 dias, o que dificulta a percepção dos mesmos pelo correntista, já que muitos destes verificam suas contas bancárias somente pelo extrato mensal enviado pelas instituições financeiras.   
Os saques foram devidamente comprovados pelos documentos juntados a fls. 14/18.   
A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é o correntista, sendo que é ela que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    
Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. A provável invasão de computadores, aventada pelo requerido em sua contestação, a fim de se obter acesso às informações bancárias do autor é de responsabilidade do banco, ora réu. Ele é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. 
O dano moral é inconteste. 
O autor confiou no sistema de segurança do réu e teve seus valores desviados. Privou-se do dinheiro que serviria para pagar suas dívidas sendo seu nome incluído no rol dos devedores nos órgão de proteção ao crédito, comprovado nos documentos juntados pelo requerido. (fls.44/43)
Nesse sentido:  
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 31.07.2007 - v.u). DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação. (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 -v.u).  
O valor referente ao pedido de indenização pelos danos morais se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente o autor dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 
Verifica-se que, em razão do desfalque na conta do autor, teve ele de suportar as restrições financeiras apontadas para próprio réu (fls.42/43).

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o banco requerido ao pagamento de R$ 6.280,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, à título de danos materiais, e de 30 salários mínimos, à título de danos morais, em benefício do autor. Tais verbas serão acrescidas, ainda, dos juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
CONDENO o banco réu, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de  abril de 2010.   

  Juiz de Direito : JAIR DE SOUZA
