

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0004365-14.2011.8.26.0002 - Controle nº 00266
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Neves de Souza, RG:17713212-7, CPF: 059.430.288-97
Advogado do autor: Ricardo de Oliveira Kehdi OAB/SP nº 188588

Requerido: Instituto Educacional Maria Alavarse
Preposto: Andreia Maria Afonço RG: 43758538-4 - CPF: 322892088-76

Data da audiência: 15/04/2011 às 14:15h

Aos 15 de abril de 2011, às 14:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) autor Jose Neves de Souza, declara inexigível, o débito referente ao cheque AAA 90017 (Caixa econômica Federal- titular Ed Carlos Araújo) no valor de R$ 1400,00 (hum mil e quatrocentos reais).
2)O(A) requerido(a) Instituto Educacional Maria Alavarse pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2400,00 (dois mil e quatrocentos reais), em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 600,00 (seiscentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Jose Neves de Souza, CPF: 059.430.288-97, Banco Real, Agência nº 0680 , conta nº 3720628-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
6)O autor não se opõe à que a ré desentranhe os títulos acostados aos autos;
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. Autor (a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos títulos pela requerida. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 15 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
