

SENTENÇA

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0004469-11.2013.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Francisca dos Santos
Requerido:Luis Carlos Bruno


Feito nº 528/2013
Visto.
MARIA FRANCISCA DOS SANTOS, representada nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Causados em Acidente de Veículo contra LUIS CARLOS BRUNO, qualificado nos autos, alegando, em suma, que no dia 08/07/2012 ocupava, na condição de passageira, o veículo Ford Fiesta de cor preta, placas CLL 1493, que a motorista Priscila dos Santos conduzia pelo Complexo Viário de Engenharia Mackenzie ? Sacomã quando o veículo conduzido pelo ora requerido colidiu contra a traseira do Fiesta, causando um acidente que envolveu outros três veículos. Asseverou que estava utilizando cinto de segurança, porém, com o impacto bateu fortemente a cabeça no painel, sofreu hemorragia intracraniana e permaneceu internada no hospital durante três dias. Acrescentou que sentiu tonturas e dores de cabeça durante três meses, ficou afastada de seu trabalho e impossibilitada de cuidar dos afazeres domésticos e de preparar suas próprias refeições, retornou várias vezes no médico para ser avaliada, realizou vários exames, adiou uma cirurgia de tendão, e não pôde frequentar a igreja, suportando danos morais. Após afirmar que o suplicado foi o responsável pelo acidente por não guardar distância necessária do veículo da frente e por dirigir com desatenção, requereu a citação dele para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 135.600,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/27).
O requerido ofereceu contestação aduzindo que o cinto de segurança do veículo Fiesta ano 1997, com mais de 15 anos de uso, não funcionou, motivo pelo qual a autora veio a bater a cabeça no painel; que a indenização pretendida é excessiva; que a suplicante recuperou-se com brevidade; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 37/51). Juntou documentos (fls. 52/59).
Houve réplica (fls. 66/67).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral e concedendo às partes a oportunidade para arrolarem testemunhas (fls. 68).
A suplicante arrolou testemunhas (fls. 72/73 ou 75/76).
O requerido não arrolou testemunhas (fls. 77).
Vieram-me conclusos. Decido.
Anoto, de início, que a autora não arrolou testemunhas na petição inicial (CPC, artigo 276), providência essa necessária porque as ações de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo seguem o rito sumário (CPC, artigo 275, inciso II, d) e, segundo a jurisprudência, nas causas sob procedimento sumaríssimo há preclusão se o autor não arrola suas testemunhas quando do ajuizamento da causa (RT 481/82; RJTJESP 39/61 e 63/139; JTJ 155/117; e JTA 62/282, 65/234, 69/223 e 90/348). Por sua vez, o suplicado também não arrolou testemunhas (fls. 77) e nem reafirmou o propósito de tomar o depoimento pessoal da autora. Por tais motivos reputo consumada a preclusão para produção de prova oral e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, restou comprovado (fls. 16/19) e incontroverso que o veículo conduzido pelo réu colidiu contra a traseira do veículo Fiesta que a autora ocupava na condição de passageira, e que em decorrência dessa colisão ela bateu a cabeça no painel. Já o fato da autora estar utilizando cinto de segurança quando bateu a cabeça no painel não evidencia qualquer falha nesse dispositivo de segurança porque o cinto de segurança apenas minimiza as consequências de um acidente, mas não garante a incolumidade física do ocupante. 
E a Jurisprudência é pacífica no sentido de que o motorista deve manter distância segura do veículo que trafega a sua frente a fim de evitar a colisão, pelo que é forçoso convir que o suplicado deu causa ao sinistro porque não guardava distância segura do Fiesta que trafegava à frente dele e/ou porque trafegava com desatenção ou com velocidade inadequada e excessiva. E no presente caso a parte-ré não elidiu a presunção relativa de culpa, devendo ressarcir os danos ocasionados pelo acidente.
Nesse sentido:
Acidente de trânsito. Prova testemunhal. Colisão na parte traseira. Motorista que abalroa por trás. Presunção relativa de culpa. Ausente elemento de prova apto a infirmar os depoimentos das testemunhas, a força probatória dessa modalidade de prova permanece hígida. Cabe ao motorista que bate na traseira de veículo parado em cruzamento elidir a presunção relativa de sua culpa. Recurso desprovido.
...
O Regulamento do Código Nacional de Trânsito (Dec. n° 62.127, de 16.1.1968) dispõe, no art. 175, III, que o condutor que dirige seu veículo com atenção deve sempre 'guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente'.
Assim, a presunção de culpa é do condutor que colide com seu veículo a traseira de outro, ou seja, o motorista que abalroa por trás é, em regra, culpado, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. Nesse sentido, julgados do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
'RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veiculo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente ? Recurso improvido.' (Apelação nº 758.280-9 ? 1ª Câmara de Férias de  Janeiro/98 - j. 29.01.1998 - Rel. Juiz Beretta da Silveira).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento em traseira de veiculo - Presunção de culpa, não elidida, daquele  que  segue  na  retaguarda  -  Inafastabilidade  da responsabilidade da ré por eventual existência de fumaça na pista ? Indenizatória procedente - Recurso improvido.' (Apelação em Sumário nº 835.125-7 ? 1ª Câmara de Férias de Julho de 1999 - j. 26.07.1999 - Rel. Juiz Elliot Akel).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do réu não elidida ? Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.' (Apelação nº 961.731-0 ? 2ª Câmara Especial de Férias de Janeiro/2001 - j. 30.01.2001 - Rel. Juiz Alberto Tedesco).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Regressiva de seguradora - Batida na traseira - Presunção de culpa não elidida do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Alegação de defeito mecânico equivalente a caso fortuito e força maior a excluir a responsabilidade pelo dano - Descabimento - Hipótese em que tendo o agente colocado em movimento o veículo, assumiu o risco de eventuais falhas que o mesmo pudesse apresentar - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido.' (Apelação nº 1.208.645-6- 12ª Câmara - j. 18.12.2003 - Rel. Juiz Beretta da Silveira).
No mesmo sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 198.196 - RJ, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, em julgamento de 18 de fevereiro de 1999: 'CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de principio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'ônus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa.'
...
Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso. (Apelação nº 992.05.107903-7, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator CÉSAR LACERDA; j. 20/10/2009; v.u.).
Prosseguindo, ressalto que jurisprudência é pacífica no sentido de que a lesão a qualquer direito personalíssimo configura dano moral, logo e considerando que a integridade física da autora foi afetada ou atingida, eis que os documentos juntados às fls. 16/19 e 20/25 comprovam que ela sofreu hemorragia subaracnoide devido a traumatismo provocado pelo acidente de trânsito, configurou-se o dano moral, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Causados em Acidente de Veículo proposta por MARIA FRANCISCA DOS SANTOS contra LUIS CARLOS BRUNO e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 8.000,00 (oito mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso III). 
Arcará o requerido-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 15 de outubro de 2013.
