

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004511-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jacira da Silva Nunes de Oliveira
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 06 de Março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.


Vistos.

JACIRA DA SILVA NUNES DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do falecimento de seu marido, Antonio Nunes de Oliveira em conseqüência de um acidente de trânsito aos 21/06/1991. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 16.600,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida as folhas 20.

Devidamente citada a folhas 71 restou ausente contestação conforme certidão a folhas 72.
 
Determinada a distribuição para a Justiça Estadual de São Paulo. Autos remetidos a este Juízo.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

Somente à guisa de esclarecimento; passo a tecer comentários acerca da prescrição; documentos e nexo causal:

É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido a três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º  inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 com redução de prazo para três anos pudesse acobertar o presente caso, nesta data o direito da autora ? evento morte - deveria contar com 10 anos e 01 dia, já que perfaz a metade do tempo vintenário estabelecido no Código Civil de 1916.

O acidente ocorreu em 21/06/1991 e, na data da vigência do novo CC ? janeiro de 2003, ponto do qual se conta a prescrição, teriam decorrido 12 anos; portanto a causa é rege não pelo Código Civil 2003, mas sim pelo Código Civil de 1916, permanecendo a prescrição vintenária. A ação foi ajuizada aos 12/09/2008, dentro do prazo, restando afastada a prescrição.

Também deve ser ventilado que não ocorreu prescrição para a propositura da ação já que não se aplica a regra contida no artigo 178, § 6º, II do C.P.C., pois se trata de regra especial que deve ser aplicada à ação proposta pelo segurado contra a seguradora e não pelo beneficiário do seguro, qualificação dos autores. 

Em decorrência do disposto, não houve a ocorrência da prescrição.

Afasta-se, de pronto, qualquer alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

NEXO CAUSAL.

É o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado. 
A relação causal estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi ou não a causa do dano. determinando se o resultado surge como conseqüência natural da voluntária conduta do agente. 

Portanto, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado e o nexo de causalidade é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil, pois liame que une a conduta do agente ao dano, constituindo elemento essencial para a responsabilidade civil, seja qual for o sistema adotado no caso concreto, subjetivo (da culpa) ou objetivo (do risco).

Comprovado o acidente de trânsito que vitimou o marido da autora (fls. 14/16), presente o nexo causal a embasar o pleito em questão.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) - Juntada do boletim ocorrência comprovando o evento e relatório médico provando a extensão das sequelas advindas do sinistro ? Suficiência ? Nexo causal demonstrado ? Desnecessidade da apresentação do bilhete de recolhimento do prêmio pois pode tal verba ser cobrada de qualquer seguradora participante do ?pool? ? Lei 8441/92 ? Percentual de incapacidade provado em regular perícia médica, condenada a seguradora no pagamento de dois salários mínimo e meio vigentes quando do ajuizamento da ação, que deve prevalecer como data de liquidação do sinistro à mingua de prova de protocola anterior ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.192.809-0/2 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 16203)

DA APLICAÇÃO DA LEI 6194/74.

A disposição legal acima mencionada não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência da lei, tampouco pagamento parcial.

No caso em tela, o pedido é regido pela Lei 8841/92 e mais, pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007.

 
DO MÉRITO

Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato, no caso sub iudice, é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
Deve ser ressaltado que  autora não requereu administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco recebeu qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2008, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Neste sentido:

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360)

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

?JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA? - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor da autora de montante relativo ao DPVAT e conforme a  lei de 2007 o valor de R$ 13.500,00 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC, restando ser a autora beneficiária da justiça gratuita. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
