

SENTENÇA

Processo nº:0004462-69.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA MARLENE DANIEL
Requerido:CONDOMÍNIO EDÍFICIO CASTELAMARE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corequerida síndica, pois atua em nome da coletividade, jamais pessoalmente, reclamadas obrigações de fazer em detrimento do condomínio, sobretudo diante da desistência ao pleito indenizatório formulado, prejudicado inclusive o pedido de reconhecimento do óbice da coisa julgada . 
No mérito, em relação ao condomínio demandado, a ação é procedente. 
Desde logo, homologo a desistência ao pleito indenizatório inicialmente formulado.
Sustenta a autora a nulidade da multa que lhe foi imposta pelo condomínio, decorrência de suposto ato de vandalismo e desrespeito a funcionário do condomínio, fato ocorrido de forma diversa do repercutido ao conselho condominial.. 
Quanto à remoção dos extintores, incontroversa nos autos a inexistência de riscos à segurança do edifício em decorrência da medida, já adotada nos outros andares mencionados na exordial, e confirmada pelas testemunhas ouvidas em audiência. 
Ora, a exigência de solicitação formal por escrito, com a assinatura dos demais vizinhos de andar, faz-se em desacordo com a convenção condominial, sem qualquer previsão da formalidade, inclusive dispensada no caso dos demais andares em que se procedeu a mesma troca. 
A correquerida, na condição de síndica, atua segundo o interesse dos demais condôminos, jamais movida por sentimento pessoal, ao que parece colidente com o interesse da autora. A modificação pretendida não traz qualquer prejuízo aos demais vizinhos de andar, mas benefícios a dois deles atualmente prejudicados pela disposição dos extintores, razão pela qual totalmente desnecessária a formalidade exigida no caso concreto. 
Quanto à multa imposta à autora, supostamente fundada em previsão da convenção condominial quanto ao comportamento exigido dos condôminos, de rigor a anulação da infração. 
De um lado, porque a primeira testemunha ouvida confirmou que a autora foi vítima, jamais agente, do ilícito noticiado, ou seja, retirada do extintor de incêndios do local adequado e depósito em sua porta, obra de terceiro morador vizinho do mesmo andar. 
De outro, porque o zelador, também em oitiva judicial, afirmou que a autora jamais atirou o extintor na sua porta, como relatado em defesa, tampouco o ofendeu em contato pessoal, tudo a demonstrar a inveracidade da narrativa adotada para a penalização. 
Na verdade, a autora adotou sim comportamento reprovável, ao confrontar-se com o dito zelador, todavia motivada pela resistência injustificada da síndica ao atendimento da sua legítima pretensão, bem como da conduta de terceiro morador, que de fato retirou o extintor do local apropriado e o depositou na sua porta, sem quaisquer dos excessos relatados na contestação. 
A sanção administrativa em questão exige para sua imposição a prova da culpa em sentido amplo do agente, no caso concreto afastada, conforme já argumentado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para anular a penalidade em questão, multa condominial imposta à autora. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em relação à correquerida, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de julho de 2011.
