

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004702-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudia Mendes
Requerido:Losango Promoção de Vendas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, estabelecimento comercial, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. 
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento, já que sequer recebeu o cartão de crédito cuja utilização teria dado origem aos valores cobrados. 
Em defesa, a instituição financeira requerida alega que a contratação foi feita por intermédio da loja co-ré, a quem incumbia a análise da documentação apresentada no momento da compra.
A co-ré alega que se houve fraude, esta foi perpetrada por terceiro, o que afasta seu dever de indenizar.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de verificação da documentação daquele que pretende contratar incumbe ao fornecedor. E, a partir do momento que as rés atuam no mercado em parceria, uma vendendo produtos e a outra fornecendo crédito para suas aquisições, ambas se tornam solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores nesta cadeia.
É certo que, no caso dos autos, é de se concluir que o serviço disponibilizado pela parte ré, para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora. Nesta esteira, não há que se acolher a excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar o apontamento efetuado em desfavor da autora, sendo de rigor a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 114,26 (fls. 21).
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela requerente.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2550,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 114,26, objeto do apontamento de folhas 21, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à requerente, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam as réus instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
