

SENTENÇA

Processo nº:008.10.004631-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Silveira Bueno Neto e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO COBRANÇA movida por FRANCISCO SILVEIRA BUENO NETO E WALDELY GONZALEZ SILVEIRA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que com o réu celebraram contrato de adesão referente a caderneta de poupança e por meio desta ação vêem requerer o rendimento das diferenças dos índices de inflação creditado na caderneta de poupança no mês de abril de 1990 e fevereiro de 1991, conforme detalhadamente descrito na petição inicial (fls. 02/12).
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/19.
A fls. 33/58 o réu apresentou sua contestação alegando prescrição e a improcedência do pedido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A espécie está a exigir o julgamento antecipado por versar matéria unicamente de direito, tal como previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

 
A alegação de que não houve tempo para apresentar os extratos é descabida pois os autores os apresentaram a fls. 14/15.
Ademais, o réu tem conhecimento, há muito, da existência de demandas relativas à remuneração das cadernetas de poupança entre 1987 e 1991 e lhe competia se organizar para apresentar sua defesa.
Por estas razões, indefiro o pedido formulado em preliminar, a fls. 34.

1. Da Prescrição

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 

II - DOS PERÍODOS PLEITEADOS NA INICIAL

1. Plano Collor I

Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de cadernetas de poupança. 
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes e os bancos privados tem legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda quanto aos valores que permaneceram sob sua disponibilidade, ou seja, que não foram transferidos ao Banco Central.
Se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1989, por força do art. 17, III, da Lei 7.730, de 31.1.1989, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6º, § 2º, da MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024, de 12.04.1990, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o arg. 6º, § 2º, da LICC. 
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança para pagamento em abril de 1990 é o IPC de março do mesmo ano, equivalente a 84,32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL - Ap. sum. 584.010-6 - 11ª C. - j. 3.1.95 - Rel. Juiz ARY BAUER).
Quanto aos períodos posteriores, relativos a abril, maio e junho de 1990, me curvo à jurisprudência atualmente dominante, inclusive no Colendo Superior Tribunal de Justiça, e altero posicionamento por mim já defendido em outras oportunidades para passar a reconhecer o direito ao pagamento das diferenças relativas a estes períodos.
Neste aspecto, adoto o entendimento manifestado pelo douto Desembargador Gilberto dos Santos, quando do julgamento da apelação com APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 990.10.081107-0/TJSP, abaixo transcrito no essencial: 

Na época do Plano Color I regulava a matéria em questão a Lei n.° 7.730/89, que previa a remuneração da poupança pela variação do IPC. Porém, em 15 de março de 1990 editou-se a Medida Provisória n.° 168/90, posteriormente convertida na Lei n.° 8.024/90, transformando imediatamente em cruzeiros os valores de até NCZ$ 50.000,00 depositados em poupança, os quais permaneceram sofrendo a atualização pelo IPC. A par disso, estabeleceu-se um novo índice para as quantias excedentes, qual seja, o BTNF.
Vale ressaltar que o Plano Collor I não estabeleceu como novo índice de correção monetária para as cadernetas de poupança em geral o BTN. Também não revogou o IPC, que já tinha vez por força do art. 17, da Lei n° 7.730/89 do regime anterior.
A única certeza que se tem é a de que a redação original da MP 168 de 15 de março de 1990, fixava a BTN Fiscal como indexador das quantias excedentes ao limite de NCz$ 50.000,00 (art. 5o, § 2o), mas nada dizia sobre os saldos remanescentes em cruzeiros nas contas de poupança já abertas ou nas abertas no curso da implantação do plano econômico.
Em tais condições, adequada a interpretação segundo a qual permanecera hígida no mundo jurídico a disciplina do art. 17, III, da Lei n° 7.730/89, que determinava o emprego do IPC como critério de reajuste das contas de caderneta de poupança, por duas razões: primeiro porque a Lei n° 8.024/90, em sua redação definitiva, não contemplou expressamente a alteração do referido critério de correção, já que referendou os ditames originais da MP n° 168/90. Em segundo lugar, mesmo considerando as alterações posteriormente promovidas na própria MP n° 168/90 (Plano Collor I), advindas em razão das Medidas Provisórias ns. 172, 180 e 184 com o fim de fixar a indexação das cadernetas de poupança, é certo que estas não chegaram a vingar já que perderam sua eficácia por falta de conversão legal no trintídio constitucional (CF, art. 62, caput).
Tanto deve ser essa a disciplina da correção da caderneta de poupança que, somente com a edição da Lei n° 8.088, de 31 de outubro de 1990 (que dispõe sobre a atualização do Bônus do Tesouro Nacional e dos depósitos de poupança e dá outras providências), passou a ficar claramente disposta a situação da atualização monetária dos depósitos de poupança. Com a redação do art. 2o, do aludido diploma legal, ficou estabelecido que: "Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês."
Logo, a variação do IPC em específico (44,80% - a ser aplicada em abril), respeitado o posicionamento em contrário, não pode ser afastada do presente contrato. Como não houve lei modificativa, prevalece a Lei n° 7.730, de 31.01.1989 (cruzado novo), então vigente, estabelecendo que a atualização dos saldos das cadernetas de poupança se daria, "a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior" (art. 17, inciso III).
Neste mesmo sentido, confira-se a decisão do Pleno do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu a constitucionalidade dessa dicotomia entre o reajustamento das quantias liberadas e daquelas bloqueadas das contas de poupança: "Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido" (RE 206048 / RS; Rel. Min. MARCO AURÉLIO; Rel. Acórdão Min. NELSON JOBIM; J. 15.08.2001; Tribunal Pleno; DJ DATA-19-10-2001 PP-00049 EMENT VOL-02048-03 PP-00533).
Bem sedimentada, inclusive, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça quanto à aplicação do IPC na atualização dos saldos remanescentes da caderneta de poupança, valendo conferir o aresto seguinte: 
"ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS BLOQUEADOS. LEI N° 8.024/90. IPC. MARÇO E ABRIL DE 1990 E FEVEREIRO DE 1991. 1. O índice a ser aplicado em março de 1990 é o IPC. Precedentes desta Corte. 2. No período posterior à transferência dos cruzados novos bloqueados para o Bacen, a Corte Especial preconizou ser o BTNF o índice de correção monetária a incidir sobre os saldos de caderneta de poupança bloqueados, consoante o disposto no art. 6o, § 2o, da Lei n° 8.024/90 (EREsp 169.940/SC, Rel. Min. José Delgado, DJU de 24.02.03; EREsp 300.187/RJ, Rel. Min. Paulo Medina, DJU de 28.04.03; AGREsp 293.890/SP, Rel. Min. Laurita Vaz,DJU de 05.05.03). 3. Recurso especial provido em parte." (REsp n.° 314.481/PR, Rei. Min. Castro Meira, DJU de 25.10.04).
Sendo assim, correto o pedido de atualização das contas poupanças pelo IPC, deduzido pelo autor relativo ao Plano Collor I. Para o mês de abril de 1990, fixa-se o índice em 44,80% 
No mesmo sentido manifestou-se recentemente o Desembargador Melo Colombi, nos autos da apelação 990.10.003026-4, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Quanto ao período do Collor I (abril/90), necessários maiores esclarecimentos.
Veja-se que, de acordo com o artigo 17, inciso III, da Lei 7.730/89, os saldos das poupanças seriam atualizados, a partir de maio daquele ano, com base na variação do IPC verificada no mês anterior. 
A M.P. 168, de 15.3.90, que instituiu o Plano Collor I, determinou a conversão dos valores superiores a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) para cruzeiros "na data do próximo rendimento" e a remuneração dessas quantias pela variação do BTN fiscal (criado pela Lei 7.799/89).
Tem-se, portanto, em respeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, que as contas com período aquisitivo iniciado até 15.3.90 (cujo ciclo se encerraria em 15 de abril) continuariam recebendo correção pelo IPC. Nada havia sido dito, todavia, até então, com relação aos recursos "disponíveis". 
Veio a M.P. 172, de 16.3.90, que assegurou o saque dos recursos não bloqueados "a qualquer tempo", garantindo rendimento "pro rata die" pelo BTNF e alterou a redação do artigo 23 da M.P. 168, para dispor que os depósitos efetuados entre 19 e 28.3.90 também seriam atualizados pelo BTNf.  A Circular 1.606, do dia 18 seguinte, baixada pelo BACEN, buscou definir a aplicação das regras da M.P. 172.
Todavia, sobreveio a Lei 8.024, de 12.4.90, convertendo apenas a M.P. 168 e no seu texto original. Ficaram revogadas, nesse passo, as disposições da M.P. 172 e da Circular 1.606/BACEN. 
Assim, aos saldos "disponíveis" - como é o caso da presente lide - (que voltaram a ficar "órfãos" de regulamentação segundo as regras do Plano Collor), nos meses de março e abril, coube a remuneração, em abril e maio, pelo IPC, nos moldes da Lei 7.730/89.
Apenas os recursos "bloqueados" em contas de poupança e transferidos para o Banco Central, com aniversário na segunda quinzena de abril, deveriam ser remunerados pela BTNf. Hipótese diversa da ora tratada.

De igual teor o voto da Desembargadora Berenice Marcondes César, nos autos da Apelação Cível n° 992 08 076142-8/TJSP:

Em relação ao Plano Collor I, a MP 168/90 determinou o bloqueio de valores excedentes a 50 000,00 cruzados (art 5o, 6o, 7o) e, também a transferência do numerário para o Banco do Brasil Central, mas, foi omissa quanto ao critério de correção dos valores que permaneceram disponíveis, e a situação das contas de poupança renovadas ou abertas Ocorreu uma divisão da caderneta de poupança, porque parte do depósito foi mantido disponível com atualização pelo IPC e parte foi bloqueada com atualização pelo BTNF.
Vale esclarecer que a MP 172/90, alterou a redação da MP 168/90, corrigiu a omissão e determinou a aplicação da correção pelo BTNF, para os valores disponíveis nas cadernetas de poupança.  Ocorre que a MP 172/90 foi revogada pela Lei de Conversão, que converteu a MP 168/90 na Lei n° 8 024/90, e todo o período abrangido pela MP 172/90, foi substituído pela redação original da MP 168/90, e a aplicação do BTNF como índice de correção perdeu a aplicabilidade. Assim, a partir de 16 de março de 1990, as contas de poupança, indistintamente, deveriam ter sido remuneradas pelo IPC, visto que, por omissão legal, não ocorreu alteração no critério de remuneração das cadernetas de poupança que continuou sendo o IPC conforme a Lei n° 7730/90, ficando excluída a diferença de tratamento entre as contas em razão da data de "aniversário, abrangendo todas as contas de poupança abertas ou renovadas, apesar de que as contas de poupança com vencimento na segunda quinzena durante a vigência da MP 172/90, tiveram os rendimentos com aplicação do BTNF.
 Portanto, o Autor faz jus aos rendimentos com a aplicação do IPC integral nos meses de março, abril e maio de 1990.

Em suma, os autores têm razão quanto aos índices relativos a abril de 1990 (44,80%), para crédito, em maio de 1990, quanto às importâncias não transferidas ao Banco Central.

2. Plano Collor II

Em relação ao Plano Collor II a ação é improcedente.
Não se vislumbra na espécie qualquer diferença a ser reconhecida em favor do autor, tendo em vista que o requerido remunerou a caderneta de poupança mantida pelo autor de acordo com o Índice da Taxa Referencial, aplicável ao caso por força do disposto na Lei 8.177/91, precedida da medida provisória 294, de 31 de janeiro de 1991.
A respeito, reproduzo trecho do voto proferido pelo Desembargador Irineu Fava nos autos da APELAÇÃO n° 7.020.712-8:
 Destarte, tem-se que o indexador aplicável no mês de fevereiro de 1991, de acordo com a supradita legislação é a Taxa Referencial - TR, que no período foi igual a 7%. 
Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de ser a correção monetária referente ao Plano Collor II deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º.de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. Recurso especial provido. (Resp 641933/RJ, rei. Ministro HUMBERTO MARTINS, 2a Turma, 10/04/2007, DJ 04.05.2007 p. 425).
E ainda:
"ADMINISTRATIVO - CADERNETA DE POUPANÇA - BLOQUEIO DOS ATIVOS FINANCEIROS - MP 168/90 E LEI 8024/90 - ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA - FEVEREIRO DE 1991 - MP 294/91 - ART. 7o DA LEI 8177/91 - APLICABILIDADE. 1. O índice aplicável à correção monetária dos ativos financeiros bloqueados pela MP 168/90, convertida na Lei n° 8.024/90, no mês de fevereiro de 1991, é a TRD, na forma do art. 7o da Lei 8.177/91. Precedentes: RESP 775350/RJ, 2a T., Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 12.12.2005, Resp 656894/RS, 2' T., in. Eliana Calmon, DJ de 20.06.2005. 2. Recurso especial a que se dá provimento." fltesp 667.812/RJ, Ia T. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 31.8.2006).
Em suma, o indexador aplicável no mês de fevereiro/91 e nos subsequentes, conforme estabelecido na lei n° 8.177/91, e, também, como vem, reiteradamente, decidindo o E. STJ, nos casos de FGTS, adotado por analogia, é a TR, cuja variação naquele mês foi da ordem de 7%, inexistindo, já que tal percentual foi creditado, pelo banco-réu, ora apelado, na caderneta de poupança do autor, qualquer diferença a ser recebida.
Assim, a sentença hostilizada deu justa e correta solução ao caso, pelo que merece ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso.

Com a conversão da MP 294/91 na Lei 8.177/91 houve aplicação da TRD como índice para correção das contas a partir de 01.02.1991, em substituição ao BTNf. 
Assim, a partir de fevereiro, os cálculos referentes ao Plano Collor II devem ser efetuados com incidência da TRD, como índice de remuneração para os depósitos em caderneta de poupança. 
Desta feita, pela mesma razão aplicável aos planos anteriores (Resolução 1338/87, MP 32/1989 e MP 168/(90), deve ser observada a imediata aplicação da MP 294/91 (convertida na Lei nº 8.177/91), com a aplicação da TRD para correção do índice referente ao Plano Collor II, no tocante ao mês de fevereiro com crédito em março de 1991, bem como para os meses subsequentes.
Nesse sentido:
"A Medida Provisória nº 294/91, em vigor desde 01.02.91, convertida posteriormente na Lei nº 8.177/91, previa a aplicação da TRD como índice de correção em substituição ao BTNf, para as contas renovadas a partir de sua vigência. 
Não há nesse caso ofensa a direito adquirido diante da alteração da forma de remuneração a partir do primeiro aniversário das contas após a implantação do novo índice, calculado em 7% para o mês de fevereiro. 
Nesse sentido tem se posicionado o STJ: "(...) 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, o quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei nº 8.177/91 (...) (Resp nº 904.860/SP, Rel. Min. Humberto Martins, STJ-2ª T., j. 3.5.07, DJ 15.05.07, p. 269)" (Ap. Nº 992.09.076775-5, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sá Moreira de Oliveira, Comarca: São Paulo, j. em 28.01.2010).
PROCESSUAL CIVIL. CADERNETAS DE POUPANÇA. PLANO COLLOR II. JANEIRO E FEVEREIRO DE 1991. CORREÇÃO MONETÁRIA. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. PRECEDENTES. STF. STJ. I. No que se refere a janeiro e fevereiro de 1991, é de ser observada a incidência do BTNF e da TRD. Precedentes (STJ: RESP nº 715029/PR, Rel. Min. Denise Arruda, DJU 05.10.2006; e TRF3: AC nº 96.03.071346-5, Rel. Des. Fed. Fábio Prieto, DJU 27.01.2009; AC nº 2007.61.00.028890-8, Rel. Des. Fed. Carlos Muta, DJU 18.11.2008). II. Apelação improvida. (Ap. Cível 1245473, TRF da 3ª Região, Quarta Turma, data do julgamento 14/05/2009, Rel. Des. Federal Salette Nascimento).
De igual teor foi o voto da lavra do Desembargador Carlos Nunes, proferido recentemente nos nos autos da Apelação com Revisão n.990 09.367233-2 e que ora transcrevo:
No que tange ao Plano Collor II, deve-se atentar para o fato de que, após a edição da Lei n° 8.008/90, que vigorou até 31 de janeiro de 1991, os depósitos em cadernetas de poupança passaram a ser atualizados pelo BTN. Ocorre que, em virtude da Medida Provisória 294, posteriormente convertida na Lei n° 8.177/91, o índice de atualização passou a ser a TRD.
Assim, a remuneração dos depósitos cujos ciclos mensais se iniciaram até o dia 31/01/1991, deve realizada com base no BTN Fiscal e, a partir de 01/02/1991, deve ser adotada a TRD, vez que a partir desta data passou a vigorar a MP 294.
Esse o entendimento adotado por este Tribunal, consoante julgado de Relatoria do Exmo. Juiz Eduardo Sá Pinto Sandeville (Apelação com Revisão n° 1.205.083-0/5; j . 04/11/08):
"O artigo 2° da Lei n° 8.088, de 32 de outubro de 1990, entretanto, veio a determinar que os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, fossem atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN.
Então, quando da entrada em vigor da Lei 8.177/91(Collor 11) esse era o critério de reajuste dos depósitos em caderneta de poupança, mesmo em relação a valores não bloqueados. Esse diploma legal extinguiu a BTN e determinou a correção dos saldos existentes em caderneta de poupança pela TRD,observado em relação ao valor a ser creditado em fevereiro de 1991, um índice composto da variação do BTN Fiscal observado entre a da/a do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º. de fevereiro de 1991e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.
Entretanto, como não poderia retroagir, em janeiro (a ser creditada em fevereiro) aplica-se a BTN plena para aquelas contas cujo período aquisitivo iniciou-se antes de Io de fevereiro de 1991.Nenhuma diferença, contudo, é devida em relação ao mês de fevereiro (crédito em março).Por isso, em relação ao Plano Collor //, devida apenas a diferença referente ao mês de janeiro, para contas que iniciaram o período aquisitivo até 31 de janeiro, ficando excluída a condenação ao pagamento da diferença referente a fevereiro de 1991 concedida pela sentença"
Sendo assim, os poupadores têm direito apenas à diferença de correção monetária no que toca ao mês de janeiro de 1991, visto que, a partir de 01/02/1991, já estava em vigor a lei que determinou a aplicação da TRD na correção dos depósitos de cadernetas de poupança.
Neste sentido, são os seguintes julgados:
"ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. IPC. JANEIRO/1991. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO DOS JUROS VINTENÁRIA.  A instituição financeira tem legitimidade passiva para a demanda onde se busca o recebimento de diferenças não depositadas em caderneta de poupança. R.Esp n. 254.891/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, D/U de 11.06.2001; e 4" Turma, REsp n. 257.151/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho júnior, DJU de 12.08.2002.II. Com relação à correção monetária no mês de fevereiro de 1991, tendo em vista a entrada em vigor do Plano Collor II (MP n. 294, de 31/01/91, convertida na Lei n. 8.177/91, que excluiu o BTN e instituiu a TR), tais dispositivos não alcançam as contas iniciadas antes da sua vigência (REsp n.254.891-SP, Rei. Mm. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 11/06/2001) III. A prescrição dos juros devidos pelas aplicações em cadernetas de poupança é vaüenária. Precedentes. IV. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1037880 / SP; Relatório) Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR (1110); Órgão Julgador QUARTA TURMA;Data do Julgamento: 18/09/2008).
"RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS - BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF -"PLANO COLLOR II" - TRD. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor 1.2. Quanto ao Plano Collor 11, a jurisprudência restou firmada no sentido de ser a correção monetária referente ao Plano Collor 11 deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de Io de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91.Recurso especial provido." (REsp 641933 / RJ; Relator(a)Ministro HUMBERTO MARTINS (1130); Órgão Julgador SEGUNDA TURMA; Data do Julgamento: 10/04/2007).
"Cobrança - Caderneta de poupança - Plano Collor 11 - Cobrança de diferença de correção monetária com base na Medida Provisória 294/91, convertida na Lei n° 8.177/91 - Inexistência de direito adquirido à correção monetária de fevereiro de 1991 no percentual de 21,87% - Aplicação das alterações do critério de atualização fixadas naquela Medida Provisória às cadernetas de poupança com aniversário ou renovadas a partir de 01/02/91, não se aplicando aos depósitos cujos períodos aquisitivos iniciaram-se antes da vigência da referida MP." (Apelação com Revisão n° 7258603900; Relatório): Antônio Marson; Órgão julgador. 21ª.Câmara de Direito Privado; Data do julgamento:21/01/2009.
Assim, a apelada faz jus apenas ao crédito das diferenças relativas ao mês de janeiro/91, com crédito no mês de fevereiro no mesmo ano. Após este prazo, já estava em vigor a TRD.
Ante o exposto, e pelo meu voto, rejeito as preliminares e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de apelação, para o fim de julgar parcialmente procedente a ação, condenando o réu ao pagamento apenas das diferenças de correção monetária devidas no mês janeiro de 1991 (20,21%), relativas ao Plano Collor II, com crédito no mês de fevereiro do mesmo ano, mantidos os critérios de atualização constantes na r. decisão de Primeiro Grau.


III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS

Os autores têm o direito de receberem o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar aos autores a diferença postulada na inicial referente ao mês de abril de 1990, segundo o que se apurar em liquidação de sentença e observados os critérios fixados na fundamentação.
Cada parte arcará com as custas e despesas processuais que desembolsou e com o pagamento das verbas honorárias de seus respectivos patronos que fixo em R$ 900,00.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P. R. I. C.
São Paulo, 08 de junho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
