

SENTENÇA

Processo nº:0004131-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ronaldo Aparecido Cavaglieri
Requerido:Mega Block CSS Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral












Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido de decretação da rescisão antecipada sem op pagamento de multa é procedente, uma vez que na cláusula 3.2 (fls.10) do contrato está prevista a possibilidade do contratante indicar novo veículo para que se dê a continuidade do contrato. O autor fez indicação de novo veículo, contudo foi surpreendido com a exigência de taxa de R$ 1.300,00 para a instalação em outro veículo. A ré sustenta que esta cobrança é legítima, sem razão, contudo, pois esta cobrança não está prevista de forma clara em contrato. Assim, sendo realizada cobrança não prevista em contrato, legítima é a pretensão de rescisão do contrato sem o pagamento de multa.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para decretar a rescisão do contrato sem custos ao autor, e para condenar a ré à devolução dos cheques 1022,1023 e 1024, no prazo de 20 dias, juntando-os aos autos, sob pena de conversão em perdas e danos pelo valor constante de cada cheque, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a partir da propositura dos vencimentos dos tírulos. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
