

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004316-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:JOSÉ EDUARDO ANDRIOLI ALVES, CPF 295.387.278-78, acompanhado do advogado Dr. Rogerio Aboarrage ? OAB/SP 200288.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Cristiane Ramos do Nascimento, CPF: 228093058-70.

Data da audiência:18/08/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  18 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes.  Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de reposição,procuração,substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela preposta da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor.   As partes reiteraram as alegações descritas na inicial e na contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o cancelamento do vôo que levaria o Autor de Orlando a São Paulo. O embarque ocorreu aproximadamente 24 horas mais tarde, atrasando consideravelmente o retorno do Requerente a São Paulo. Nesse intervalo de 24 horas não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. O auxílio prestado pela Requerida nesse interregno foi aparentemente insuficiente. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Problema mecânico em aeronave sequer pode ser considerado fortuito interno, pois inserido na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento.  Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.750,00, para o  Requerente, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  O dano material pleiteado é razoável e adequado ao período no qual aguardou o retorno ao Brasil (R$ 92,76). Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 92,76, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.750,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
