

SENTENÇA

Processo nº:007.03.004186-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ana Aparecida Gandolfo Batista e José Batista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


     

         VISTOS ETC.
 
  

  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face de JOSÉ BATISTA e ANA APARECIDA GANDOLFO BATISTA. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Vitorino Azevedo, 35, apto. 13-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, por ela construído. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, assim como não pagaram as prestações devidas desde 10.07.93. Requereu, ainda, a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/49.
 
A tutela antecipada não foi concedida (fl.55), decisão da qual foi formulado agravo de instrumento, ao qual negou-se provimento (fl.57/60 e 251/254).
O Réu José foi citada pessoalmente e ofertou contetação, na qual sustenta ter desistido do negócio assim que visitou o imóvel, tendo comunicado à Autora, sem ter pago qualquer parcela. A Autora ficou de encaminhar os termos para assinatura, o que não foi feito, de modo que também não deve responder por perdas e danos ou honorários (fls.217/220). 

A Ré Ana Aparecida já é falecida (fl. 242), e seu espólio foi citado por edital. Diante da inércia, o Curador especial nomeado ofertou contestação, por negativa geral e preliminares de nulidade de citação e ilegitimidade passiva (fls. 291, 293/294 e 297/299).

As réplicas vieram aos autos.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

O Réu Espólio de Ana Aparecida é parte legítima para a ação, pois aqui se discute a rescisão de uma relação contratual e não a posse do bem.  Ela integrou aquele negócio jurídico e precisa integrar a ação em que se discute sua desconstituição. Sua citação por edital encontra-se regular.  Foram realizadas inúmeras tentativas para localização de Ana Aparecida, sem sucesso. Depois de verificado seu óbito, ainda foi tentada a citação do espólio na pessoa de sua filha, no endereço que consta na certidão de óbito e também sem sucesso. Foi diligenciada a verificação da abertura de inventário, mas nada foi localizado. Por fim, a herdeira de Ana Aparecida é filha do Réu José, que também aqui é assistido pela Defensoria Pública e mesmo assim não declinou o endereço atual da própria filha, tudo a tornar regular a citação por edital. O processo já se desenvolve por mais de sete anos, grande parte do tempo transcorrido na tentativa de localização dos Réus.

No mérito a ação deve ser acolhida.
 
O Réu José foi citado pessoalmente, em endereço diverso daquele em que localizado o imóvel a ele compromissado, a comprovar o efetivo descumprimento da obrigação contratual, referida pela Autora.  Aliás, admitiu ele nunca ter ocupado a unidade habitacional, que não teria sido do agrado dele e da então esposa, a também Ré Ana Aparecida.  

Não os socorre a alegação de que comunicaram à Autora a desistência do negócio. Admitiu que os documentos de rescisão nunca foram a ele encaminhados. Nada mais razoável que, passados sessenta ou até noventa dias daquela alegada notícia, tivesse procurado novamente a Autora para regularizar a rescisão. Assim não agiu e a ação judicial se fez necessária, pois não foi mais localizado para a formalização da rescisão.

A Ré Ana Aparecida faleceu em endereço diverso do imóvel a ela compromissado, também a comprovar que não mantinha a posse do imóvel, de modo a descumprir a obrigação contratual então assumida.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fls.10/11). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda, em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Portanto, são os Réus inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhes incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.
Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 

Não há elementos nos autos a afastar o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a eles (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por eles à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse pela Autora nestes autos. 

Não há que se falar em aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor há hipótese dos autos, pois não ocorre a perda das parcelas simplesmente pela desistência de um negócio. Os Réus efetivamente se utilizaram do bem e a não indenização por essa ocupação é que levaria à configuração do locupletamento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico e espírito norteador das normas consumeristas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 
a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 29/verso, tendo por objeto o imóvel da rua Vitorino Azevedo, 35, apto. 13-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII; 

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel, e;

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente,  nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. Int. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
