

SENTENÇA

Processo nº:0004970-64.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Serafim
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

SIDNEY SERAFIM ajuizou ação de Procedimento Ordinário contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais no total de R$124.400,00. Alega que ficou preso injustamente no período de 26/11/10 a 22/03/11. Salientou que a decretação de sua prisão preventiva fora ilegal. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/318.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 319).
Citada (fls. 322), a ré ofereceu contestação (fls. 324/336), postulando a improcedência da ação,  sustentando a legalidade  da decretação de prisão preventiva. 
Houve réplica (fls. 341/346).
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, sem provas a produzir. (fls. 346 e 349).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído por documentos, restando controvérsia apenas sobre matéria de direito.
A ação é improcedente.
Considerando que é incontroverso que o processo criminal no bojo do qual foi determinada a prisão cautelar do requerente culminou na sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 305/307), não há qualquer responsabilidade do Estado pelo prejuízo sustentado na inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE -Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri -indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público- Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário -processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio oro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão - condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).  
"RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS ? PRESCRIÇÃO PRISÃO TEMPORÁRIA INQUÉRITO POLICIAL ARQUIVADO O termo inicial do prazo prescricional deve ser contado a partir do arquivamento do inquérito policial Prescrição afastada Não há dever de indenizar os danos decorrentes da prisão provisória, legalmente decretada, em razão da superveniência de arquivamento do inquérito policial Recurso parcialmente provido para desconstituir a r. Sentença de extinção (art. 515, § 3º, do CPC), julgando improcedente a ação" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Moacir Peres ? Apelação n° 0218910-19.2008.8.26.0000 ? data do julgamento 26/09/11).
Registro finalmente que, do processo criminal nº 050.05.095558-6, observa-se que não houve qualquer ilegalidade na segregação provisória do requerente, sobre o qual pairavam indícios de autoria quanto à prática de crime de quando da decisão que o levou ao cárcere (v.G. fls. 37).
Perante tal quadro, evidenciado desde logo a inexistência de erro judiciário, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que a prisão cautelar do requerente, fundada nos pressupostos legais pertinentes, não caracteriza erro judiciário passível de indenização, sobretudo considerando que a sua absolvição no respectivo processo criminal deu-se por insuficiência de provas.
Sucumbente, o requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
 São Paulo, 24 de outubro de 2012
