

SENTENÇA

Processo nº:0004240-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tais Simas Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.



TAIS SIMAS SILVA ajuizou ação de indenização por dano moral, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que: celebrou com o réu contrato de leasing para a compra de um veículo; por questões pessoais, deixou de adimplir o contrato; o seu nome foi incluído no Serviço de Proteção ao Crédito; mediante acordo com o réu, quitou a dívida; o réu não considerou o pagamento e manteve seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizada.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 32), para a exclusão das restrições de crédito.
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 40/49), alegando, em resumo, que não agiu com culpa e a indenização por danos morais deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 
Apresentou a autora réplica (fls. 78/81).
É o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 
As partes celebraram contrato de leasing para a aquisição de um veículo pela autora. Porém, por motivos pessoais, esta não adimpliu suas obrigações contratuais. Em razão do inadimplemento, seu nome foi incluído no Sistema de Proteção ao Crédito.
Posteriormente, as partes celebraram acordo, em que se convencionou o pagamento de R$ 2.268,27. A autora procedeu ao pagamento, devidamente comprovado nos autos (fls. 16) e confirmado pelo réu em sua contestação.
 Assim, o réu confirmou a ocorrência do pagamento, bem como que o nome da autora permaneceu indevidamente negativado. São fatos, portanto, considerados incontroversos.  
A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição após a quitação. 
O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
