

SENTENÇA

Processo nº:0004374-76.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:PVC Futuro Esquadrias Ltda
Requerido:Walter Bolzan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



PVC FUTURO ESQUADRIAS LTDA, qualificada na inicial, com fundamento nos artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil, requer medida cautelar de produção antecipada de prova em face de WALTER BOLZAN, visando à realização de perícia para apurar danos causados em bens de sua propriedade por infiltrações e inundações no bem locado do réu, que teria responsabilidade pelo ocorrido (fls. 02/05). Juntou documentos.

Foi deferida a medida e nomeado perito (fls. 34). O réu foi citado para acompanhar a prova, tendo as partes apresentado quesitos.

O requerido apresentou contestação a fls. 59/65, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que a autora pretende, em verdade, buscar justificativa inverídica para não pagar os aluguéis. 

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 101/117), com os esclarecimentos de fls. 180/181 e 188/190.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas pela qual pretende a requerente a realização de perícia técnica destinada à comprovação dos danos causados em bens de sua propriedade por infiltrações e inundações no bem locado do réu, que teria responsabilidade pelo ocorrido.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, haja vista que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

No mérito propriamente dito, a decisão de fls. 34 já deixou claras as razões para o deferimento da medida cautelar antecipatória de provas pleiteada pelo autor, considerando a possibilidade de desaparecimento dos vestígios dos demonstrativos dos prejuízos que se pretende comprovar.

Se o réu tem ou não responsabilidade por tais prejuízos é questão a ser discutida na ação principal, não afastando a necessidade da produção antecipada da prova.

No que diz respeito à prova pericial, cuja produção antecipada foi deferida pelo despacho de fls. 34, não cabe a este Juízo a sua valoração.

Conforme ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR a respeito da matéria:

 ?A sentença que o Juiz profere nas ações de antecipação de prova é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial. Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial de fatos? (Curso de Direito Processual Civil, Forense, 1986, Vol. II, nº 1125, pág. 1254).


Assim sendo, cumpre, nesta fase, examinar tão somente a regularidade formal da produção da prova.

Nesse sentido, tem-se como realizada a prova pericial, com a apresentação do laudo respectivo pelo Sr. Perito a fls. 101/117, complementado pelos esclarecimentos de fls. 180/181 e 188/190, de modo que se impõe a homologação do laudo pericial referido, permanecendo os autos em Cartório, facultado aos interessados obter as certidões que desejarem, nos termos do artigo 851 do CPC.




POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que o laudo pericial realizado a fls. 101/117, 180/181 e 188/190 produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova requerida por PVC FUTURO ESQUADRIAS LTDA contra WALTER BOLZAN, declarando findo este processo cautelar. 

Tendo o réu contestado a necessidade da realização da prova antecipada, condeno-o ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em 10% do valor atualizado da causa.

Permaneçam os autos em Cartório, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P. R. I.


São Paulo, 26 de março de 2013.

                                       LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
