

DECISÃO

Processo nº:0004892-51.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilza Conceição de Moura Angare
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

EDILZA CONCEIÇÃO DE MOURA ANGARE move ação de indenização de natureza moral contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 

Em suma, a autora noticia que figurava como "dependente" no plano de saúde contratado por seu marido.

Ocorre que, em junho de 2010, seguindo orientação da ré, em virtude do falecimento de seu marido, solicitou a exclusão do titular, sendo certo que a requerida não só excluiu os titulares mas também a autora e seu filho, ato contra o qual se insurge, pois o contrato prevê a possibilidade de manutenção dos demais usuários. 

E somente se deu conta do ocorrido ao necessitar de serviços médicos, cujo atendimento lhe foi negado. 

Sustenta ter contatado a ré a respeito e recebido a informação de que seu plano era novo, sujeito a carência, com o que não concorda. 

Asseverando ter se socorrido de nosocômio municipal para não perder o pé em razão de acidente sofrido neste período, pede a procedência juntando documentos. (fls. 02/62) 

Nos autos em apenso, cautelar inominada, foi deferida liminar para que a ré se abstenha de exigir o cumprimento de qualquer tipo de carência. (fls. 45) 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Em suma, aduz que o requerimento de seguro remissão do plano de saúde tem que acontecer nos trinta dias contados da data do óbito do titular do plano anterior, devendo os dependentes pedir o cancelamento do antigo plano. 

Como a autora não observou tal prazo, acabou adquirindo novo plano para ela e seus dependentes, sujeitando-se à carência legal e contratual. 

Inexistindo ilegalidade no ato que negou a internação, finaliza pela improcedência. (fls. 65/84) 

Réplica às fls. 145/151. 

Instados a produzir provas, a autora quedou-se inerte, ao passo que o réu pediu o julgamento antecipado. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Julgam-se, neste ato, as ações cautelar e principal. 

No mais, cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação de meu fiel convencimento. 

Quanto ao mérito, as ações são IMPROCEDENTES. 

Até pela fragilidade emocional ventilada às fls. 07, parágrafo segundo, a autora não deve ter se atentado aos termos do contrato, razão pela qual não pode imputar à ré a culpa pelo ocorrido. 

O instrumento é de clareza meridiana neste aspecto: "15  PLANO DE REMISSÃO ASSISTENCIAL  PRA. 15.1. Quando do óbito do titular, os dependentes já incluídos... terão continuidade de atendimento pelo prazo de cinco anos, livre de qualquer pagamento de mensalidades". (fls. 29) 

"G"  Para usufruir do benefício, os usuários dependentes deverão apresentar à contratada cópia autenticada da certidão de óbito do usuário titular, no prazo máximo de trinta dias contados da data do óbito". (fls. 30) 

Neste ponto, vejo-me obrigado a consignar que a autora não produziu prova alguma a este respeito, pois limitou-se a juntar cópia de um e-mail enviado à ré, quando o contrato exige apresentação da certidão de óbito e requerimento da benesse. 

A atitude correta seria dirigir-se ao departamento competente, munido dos documentos exigidos, formular e protocolar o requerimento, até para garantir-se contra eventual recusa e fazer prova da tempestividade. 

Deixando fluir "in albis" o prazo fatal, arca a autora com as consequencias daí advindas, entre as quais o cumprimento dos prazos de carência, por se tratar de um novo contrato. 

Quanto às sequelas do acidente ocorrido em 31/01, noto que a autora noticia ter procurado socorro numa clínica da Penha, e após recebeu encaminhamento para o Hospital Santa Helena, onde o médico que a atendeu houve por bem medicá-la e dispensá-la sem internação. 

Como no trajeto de volta sentiu dores, foi ao hospital Nipo Brasileiro, onde seria internada, mas por falta de vagas, foi transferida de volta para o Santa Paula, ficando internada até 03 de fevereiro. 

No dia 08/02, apesar de cumprir as prescrições médicas, notou que seu pé estava necrosando, consoante fotografias que acompanham a réplica. 

O que se vê é que este fato não guarda co-relação alguma com o cumprimento da carência, e pode ter sido causado por alguma falha no processo de atendimento em um daqueles locais, em face de quem a autora pode ajuizar ação, se o caso. 

Por qualquer ângulo que se vislumbre, a pretensão não prospera. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar e EXTINTOS os processos com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Revogo a decisão liminar de fls. 45, mantida a parte em que concedida a justiça gratuita. 

Sucumbente, a autora pagará as custas e os honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50.  

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
