

SENTENÇA

Processo nº:0004063-27.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Alci Ozório Leite
Requerido:Raimundo Vieira Nunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri











Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Retifique-se o polo passivo para constar RAIMUNDO VIEIRA. Anote-se.

Restou incontroverso nos autos a contratação do serviço do réu consistente fazer uma cobertura em cima da laje da residência do autor. 

Ficou convencionado entre as partes o pagamento de R$3.000,00 para realização do serviço, sendo que o autor efetuou o pagamento de R$2.500,00 em dinheiro e deu um cheque de terceiros ao réu no valor de R$ 400,00, que não tinha fundos. 

As fotografias juntadas às fls. 5/8 corroboram a versão do autor, de que o serviço não foi bem executado. De sua análise verifica-se que grande parte das telhas não resistiu à ventania.

Não produziu o réu prova hábil que infirmasse as alegações do autor e que demonstrasse que o serviço prestado foi bem executado, ônus que lhe incumbia. O depoimento da testemunha trazida pelo réu deve ser vista com reservas, pois é seu irmão.
 
Ora, evidente que os serviços prestados não foram realizados de forma satisfatória e adequada, diante da análise das fotografias juntadas aos autos. Não trouxe o réu qualquer comprovação aos autos de que os danos no telhado tenham ocorrido em virtude de uma tempestade anormal, tal qual alegou, ônus que lhe incumbia. 

Assim, figura medida de rigor a condenação do réu na devolução ao autor do valor pago pelo serviço que não foi bem executado, no total de R$2.500,00.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALCI OZÓRIO LEITE em face de RAIMUNDO VIEIRA. CONDENO o requerido a pagar ao autor o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em reembolso, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
