

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.10.004873-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silmara de Lima Gonçalves, CPF 319.498.958-82
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:14/09/2010 às 14:00h


Aos 14/09/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que SILMARA DE LIMA GONÇALVES ajuizou em face de TELESP S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora SILMARA, acompanhada de seu patrono, Dr. ANSELMO LIMA DOS REIS - OAB Nº 1116/AC, a preposta da ré, Sra.  KATIA CILENE NOVAIS DA COSTA, bem como a patrona da ré, Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO - OAB Nº 279.060/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que a ré instalou indevidamente uma linha telefônica em sua casa e passou a fazer cobranças, culminando com a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia o cancelamento da inscrição e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a dívida é legítima e que a autora não obedeceu o procedimento para cancelamento do contrato. O terminal ficou reservado à autora e as cobranças passaram a ser devidas. Houve mera suspensão do contrato. Agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A autora tem razão. Pela análise dos autos verifica-se que a autora desistiu de instalar a linha em agosto de 2008. Tanto é verdade que jamais utilizou os serviços. Há na inicial indicação dos números de protocolos, sabido que o atendimento é prestado pela ré por telefone. A ré não fez nenhuma prova de que a linha foi regularmente instalada no mês de agosto. E ela tinha condição de fazer essa prova pois é a prestadora de serviço detentora do conhecimento técnico e da tecnologia, ao contrário do consumidor. É também incompreensível a informação de que em 27/12/2008 a linha foi instalada até o poste. Tudo indica então que houve falha na prestação do serviço e desencontro de informações. Considero com todas essas razões que a dívida é ilegítima. Foi indevida consequentemente a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral é evidente. Houve abalo de crédito. A indenização é fixada em R$ 6.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem excessiva. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar e condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Ré:

Adv. Ré:
