

SENTENÇA

Processo nº:0004755-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Novaes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





CERTIDÃO
          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 14 de junho de 2012.. A escr,       






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.



Trata-se de Ação Ordinária, movida por PAULO SÉRGIO NOVAES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A, alegando que financiou um veículo junto ao banco requerido, sendo que por se encontrar inadimplente com as parcelas convencionadas, o veículo foi objeto da Ação de Busca e Apreensão junto a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro e a liminar cumprida em 05/11/1999. Alega, ainda, que naquele autos houve ofícios  bloqueio e desbloqueio do veículo junto ao Detran. Embora não estando mais com o veículo apreendido, no ano de 2009 o autor passou a receber diversas notificações do Detran e Secretaria da Fazenda do Estado de São referente a débitos de IPVA, licenciamento e infrações de trânsito. Alega, ainda, e finalmente, que pelo excesso de pontos lançados em sua carteira de habilitação, teve sua carteira apreendida, sendo necessário o lapso de dois anos para a possibilidade de obter nova habilitação, requerendo a  procedência da ação para condenar  o réu no valor de R$1.000,00 a título de  danos materiais referente ao curso e expedição de nova licença para dirigir,  R$25.000,00 a título de danos morais, bem como a condenação do réu a obrigação de proceder a transferência do veículo para sua titularidade e consequentemente arcar com o pagamento de todas as taxas e infrações lançadas sobre o veículo, conforme descrito na petição inicial de fls 02/10.
A fls 12/42 foram juntados documentos.
A fls 53 o Banco requerido foi regularmente citado e quedou-se inerte (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que o autor visa a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, cumulada com o pedido de obrigação de fazer.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Assim, restaram incontroversos a  falha havida por parte do Banco réu pela demora na transferência de titularidade do veículo  e a existência dos danos morais e materiais  mencionados na inicial e decorrentes da omissão do réu em regularizar a situação do bem.
Ademais, ao requerido competia comprovar irregularidade nos documentos apresentados pelo autor e a regular transferência do veículo apreendido.
Não bastasse isso, deve-se ressaltar que os documentos que acompanharam a inicial provam que o veículo encontravam-se na posse do banco requerido desde o ano de 1999, com decisão transitada em julgado, não cabendo ao autor arcar com as despesas e infrações referentes ao mesmo, do qual não tem mais a posse, cabendo ao réu proprietário fiduciário,  arcar com o pagamento dos tributos e responder por eventuais infrações.
De mais a mais, os documentos  de  fls 35/39 comprovam que o fato gerador das infrações e o vencimento dos tributos são posteriores à apreensão do veículo, de responsabilidade do banco réu.
A existência de danos morais é patente porque em razão dos fatos o autor teve sua habilitação suspensa, a carteira apreendida  e sofreu cobranças indevidas.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é exagerada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar os gravames causados e alertar o responsável para que tenha mais presteza nos seus serviços.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$10.000,00. 
Em relação ao valor pretendido a título de dano material,  o orçamento apresentado a fls 41/42  não comprova o valor  necessário para o custeio do curso para  reabilitação de sua carteira de habilitação e sim para troca de categoria e não há prova de tais despesas.
Como o documento em questão não condiz com a narrativa da inicial, afasto a presunção decorrente da revelia e nego, nesta parte, a pretensão de indenização.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu a pagar à parte autora a importância de: a) R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização  danos morais, com juros de 1% ao mês desde a  citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação desta; b) realizar a transferência do veículo indicado na inicial e a quitação dos tributos sobre ele incidentes, bem como das infrações pecuniárias existentes, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$500,00  a incidir até alcançar o valor de R$30.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos.
Em face da sucumbência do réu na maior parte do pedido, o condeno ao pagamento de 90% das  custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 524,26, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
 
P.R.I.C.
São Paulo,  20 de junho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
