

SENTENÇA

Processo nº:0004061-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VIVIANE DE OLIVEIRA DO NASCIMENTO
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por VIVIANE DE OLIVEIRA DO NASCIMENTO contra ITAUCARD.

A autora alega que ao dirigir-se ao Banco do Brasil para retirar talão de cheque junto ao caixa eletrônico não obteve êxito e foi orientada a buscar informações em sua agência, onde tomou conhecimento de que seus dados estavam cadastrados na Serasa e ACSP em razão do débito de R$ 265,00.

Afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré, que nunca teve seus documentos furtados ou roubados e que como utiliza a "internet" e que terceiros podem ter utilizado seus dados para praticar fraudes e que há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta da ré configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que a ré seja obrigada a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/23).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.24).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.39/53) na qual afirma da tela extraída de seu sistema que a autora possui o cartão em razão de contrato regularmente celebrado e que o utiliza e efetua os pagamentos desde 18/3/04.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome da autora, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.62/68.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação é ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo dos processos nºs. 0007913442011.8.26.0003 e 0001167-63.2011.8.26.0003 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou a tela extraída de seu sistema, a qual demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autora, mediante uso e pagamento das despesas com o cartão desde o ano de 2004, de modo a indicar que não se trata de fraude, porque fraudadores não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem e atuam em curto espaço de tempo, antes de a fraude ser descoberta.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever da autora comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus.





Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome, e que a autora não comprovou que há ação em andamento, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 27 de abril de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
