

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004568-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Silva dos Santos
Requerido:Banrisul

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceira pessoa, mediante fraude, abriu conta bancária e firmou contrato de empréstimo pessoal com a instituição bancária requerida sem seu consentimento. Afirmou, ainda, não ter celebrado qualquer contrato com o banco e nem tampouco permitido que terceiro fizesse em seu nome. Disse, também, que desconhece qualquer relação junto ao banco. A pessoa que fez o empréstimo em seu nome mora no Estado do Rio Grande do Sul. Nunca esteve no Rio Grande e sequer sabe aonde fica. Asseverou, ainda, que por culpa do requerido (negligência e descaso), seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Em razão da indevida anotação teve recusado um financiamento. Registrou boletim de ocorrência. 

Requereu a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado por ter sido contraído mediante fraude e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/20).

Aditada a petição inicial (fls. 23/24) a tutela antecipada foi deferida (fls. 25/26).

A instituição requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 32/42), requerendo, em preliminar, a carência de ação por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Alegou não ter praticado ato ilícito, uma vez que o contrato foi firmado mediante apresentação de documentos originais sem indícios de fraude. Todos os procedimentos e regras do Banco Central foram observados. A pessoa que se identificou com sendo a autora, tinha o mesmo nome, CPF e data de nascimento, diferenciando-se apenas na filiação. Imputou a responsabilidade dos fatos à Receita Federal, uma vez que duas pessoas estão usando o mesmo número de CPF. Disse, ainda, não haver prova de que os documentos da autora foram utilizados por terceira pessoal. Não agiu com negligência ou imprudência. A inclusão foi devida.  Alegou, também, que a autora tem outras negativações em seu nome, o que afasta o dever de indenizar pela inocorrência do abalo moral. Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e ausência de prejuízos. Impugnou o valor da indenização e, subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais com razoabilidade e proporcionalidade.



Réplica a fls. 85/91 com documentos (fls. 93/99).
 
A autora especificou provas (fls. 101/102) e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 103).

Outros documentos foram juntados (fls.114/122).
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com a declaração de inexigibilidade do débito fraudulento (valor de R$ 233,20 ? fls. 16) atinente ao contrato celebrado por terceiro em seu nome e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a sessenta salários mínimos, por ter sido o responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito da ação e a seguir com ele será escorreitamente apreciada.


A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato celebrado por terceira pessoal em seu nome em outro Estado da Federação (Rio Grande do Sul), ou seja, contrato firmado mediante fraude entre a requerida e falsário, que usou indevidamente seus documentos e nome.

Sustenta a autora nunca ter contratado com a instituição bancária requerida o instrumento anotado às fls. 16 e nem tampouco permitido que terceira pessoa utilizasse seus dados pessoais e documentos para solicitar a liberação de crédito junto à requerida em seu nome.

Com efeito, pela prova documental amealhada, diversamente do alegado pelo banco réu, não há dúvidas de que o contrato de abertura de crédito de fls. 118/122 foi celebrado, mediante fraude, entre a instituição requerida e terceira pessoa, estelionatária, em nome da autora. 

Note-se que pelos documentos juntados não há dúvidas de que a pessoa que firmou o contrato com o Banco réu no Estado do Rio Grande de Sul é diversa da autora. Trata-se, na verdade, de uma estelionatária, que se valendo dos dados pessoais da autora e fazendo-se passar por ela contraiu dívida em seu nome. 

Comparando-se os documentos juntados na inicial e na réplica com os documentos apresentados pelo réu com a contestação e notadamente com os documentos de fls. 118/123 resulta cristalino que se tratam de pessoas distintas. 

Há divergência não só na fotografia dos documentos de RG, como também na filiação (nome dos pais) e em especial na assinatura constante dos documentos, que são absolutamente díspares, comprovando-se que são pessoas diferentes.

E mais, para corroborar a alegação de fraude tem-se nos autos o documento de fls. 93 emitido pela Receita Federal, que comprovou estreme de dúvidas que o CPF nº 268380758-90 é de ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS, nascida em 05/02/1979, filha de Aristides José dos Santos e Nilza Maria dos Santos. (DESTAQUEI)

Logo, tal número de CPF não pertence à estelionatária que assinou o contrato no Rio grande do Sul com o banco réu em nome da autora, estando, portanto, patente a fraude. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela anotação, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos ao liberarem crédito à falsária em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a responsabilidade da Receita Federal (fato de terceiro) não merece amparo.



De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se verificou nos autos.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).



Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da instituição bancária requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contrato e liberando crédito em favor de estelionatária sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, o fato do evento (celebração de contrato mediante fraude) ter ocorrido a partir da ação de estelionatário não afasta o ilícito praticado pela requerida. A ação da falsária não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa do banco réu, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias. 

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Assim, quanto ao pedido declaratório, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Ao que tudo indica, terceira pessoa teria firmado ilicitamente em nome da autora, contrato com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

A demandada, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento da celebração do contrato não está isenta de responder pela ocorrência da fraude.


Destarte, a partir de conduta negligente, quando menos ao não conferir, com percuciência, a autenticidade dos documentos apresentados no momento da suposta contratação assumiu o banco réu o risco de sofrer o prejuízo. Logo, indevido o débito.


Assim, escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.


Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 92) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que o documento colacionada aos autos pela própria demandante (fls. 92) revela a existência de vários outros apontamentos anterior, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

A autora da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendida tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 


Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 


Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado (fls. 16), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 25/26, sem dano morais. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
