

SENTENÇA

Processo nº:0004127-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Emiko Suguio Casa Santa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.





Vistos, etc.



EMIKO SUGUIO CASA SANTA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser segurada da ré, estando acometida de neoplasia de colo uterino, e por suas precárias condições clínicas o médico prescreveu Radioterapia com Modulação da Intensidade do Feixe de Radiação (IMRT), dirigindo-se ao hospital e negando ela recepção do pedido de autorização, correndo risco de vida, motivos pelos quais e o contrato estipular cobertura, sendo infundada a recusa de autorização, requereu com fundamento no CDC e Lei número 9.656/98 tutela antecipada e a procedência para cobertura do tratamento, bem como requereu indenização por danos morais pelos transtornos suportados.
Tutela antecipada deferida (fls.26).
A ré contestou (fls.35/45) alegando, em síntese, que o contrato não conta com previsão de cobertura para o tratamento radioterápico prescrito à autora, que também não consta do rol da ANS na RN 262, este que vem cumprindo, e impugnando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.107/111.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato prevê cobertura para radioterapia sem qualquer especificação, como também não exclui procedimentos dessa natureza ou no particular o tratamento radioterápico prescrito pelo médico assistente da autora, necessário por ausente impugnação.
Nesse contexto, e na premissa de que a interpretação tanto do contrato quanto das resoluções administrativas deve ser de maneira mais favorável ao consumidor, até pela impossibilidade de qualquer discussão no ato de adesão quanto à redação contratual, direito tem a autora à cobertura do tratamento prescrito pelo médico assistente e que prevalece mesmo quando o rol da ANS não o especifique; interpretação do CDC, artigos 47 e 51, § 1, II, e Lei número 9.656/98, artigos 10 e 12.
Acolho, portanto, o pedido de obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento ?IMRT? prescrito à autora, e em decorrência confirmo a tutela antecipada deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a recusa de autorização foi embasada em interpretação legal e contratual, somente agora definida.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a dar cobertura do tratamento radioterápico por ?IMRT?, sob pena de multa a ser fixada em eventual execução, e confirmo a tutela antecipada deferida; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
