

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004332-84.2010.8.26.0543
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Boc Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Transportes Lauro Veronezi Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Boc Locação de Equipamentos Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Transportes Lauro Veronezi Ltda. EPP., aduzindo, em síntese, que em novembro de 2008 contratou com a ré serviço de locação de guindaste para içamento de equipamento, (pórtico), na cidade de Santa Isabel. Que locou da ré o guindaste indicado à inicial, pelo período de 05 dias. Indicou as obrigações das partes no contrato. Que no momento do içamento, o guindaste, operado por funcionário da ré, tombou, danificando o pórtico. Atribuindo culpa exclusiva à ré, anotou que os reparos no pórtico alcançaram o importe de R$ 84.822,00. Que sem alternativa para a resolução do problema, acionou o seu seguro e quitou franquia de R$ 16.964,40. Aduziu que também arcou com o custo do transporte do pórtico, no importe de R$ 1.300,00. Pleiteou a condenação da ré aos danos causados. Deu à causa, (franquia do seguro e transporte do pórtico). Deu à causa o valor de R$ 18.494,40. Juntou documentos, (fls. 02/19, com aditamentos a fls. 24/34 e 36/37).

 Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial, dada pela falta de documentação indispensável. No mérito, bateu-se pela inexistência de contrato de prestação de serviços, ausência de culpa, inexistência de ilícito, inaplicabilidade do CDC e configuração de litigância de má-fé. Pediu a improcedência, (fls. 77/96).

Réplica a fls. 109/121, com documentos, seguida de manifestação da ré a fls. 149/158, com documentos e nova manifestação da autora a fls. 186/204.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Anote-se, de proêmio, que os documentos juntados na última manifestação da autora, ao que se infere, foram extraídos de ''site'' da própria ré e não demandam a instauração de contraditório, sem embargo de que em nada aproveitam ao julgamento da ação.

Rejeito a defesa preliminar.

A inicial comporta pretensão juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Outrossim, pretensa falta de documentos essenciais interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada.

Ainda sob esta vertente, viável a juntada de documentos pelas partes, durante a fase de conhecimento, desde que respeitado o contraditório, inexistindo, portanto, preclusão a este propósito e, tampouco, ofensa ao devido processo legal, em especial porque à parte contrária houve possibilidade de ciência e regular impugnação.

Ainda em sede preliminar, sublinhe-se que se trata de contrato mercantil, porquanto estabelecido entre partes empresárias e para o implemento de suas atividades econômicas, não se tratando, pois, de relação de consumo, em especial porque a contratação passou a integrar a cadeia de produção da autora que, assim, não pode ser definida como destinatária final.

Superadas as questões preliminares, no mérito, a ação é procedente.

A existência da relação material entre as partes está bem comprovada nos autos, restando absoluto que houve a locação de guindaste pela ré para o içamento de equipamento da autora. É o que demonstram os documentos encartados a fls. 37, 125 e 130/145.

De igual modo, o tombamento do guindaste durante o içamento do pórtico encontra alicerce probatório nos autos.

Assim emoldurado, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise conquanto à responsabilidade pelo acidente.

E neste específico particular, a responsabilidade é da ré.

Com efeito, malgrado a alegação de que não teria ocorrido a contratação do serviço de içamento, depreende-se dos autos que referida obrigação é inerente à locação do guindaste.

Isto porque, o referido guindaste trata-se de equipamento específico e complexo, inclusive em relação à sua operação, demandando pessoal capacitado e equipamentos operacionais, fornecidos pela ré.

Evidente, pois, que em se tratando da natureza do equipamento e da própria necessidade de disponibilização de mão de obra especializada e materiais específicos para a operação, (tudo a cargo da locadora), o serviço de içamento está albergado pelo contrato.

A título de ilustração, se uma empresa fornece o veículo e seu motorista, não resta dúvida que a locação do bem também compreende o transporte que com ele será realizado, ao passo que uso específico a que se destina e razão óbvia do contrato.
Nestes moldes, cumpria ao funcionário da ré, (e não à autora), verificar as condições e viabilidade da operação de içamento. Destarte, se o funcionário da autora iniciou as operações, assumiu o risco de sua conduta e, por decorrência, deve responder pelos danos causados.

Fixada a responsabilidade da ré, passa-se à aferição dos danos.



A prova do dano ao pórtico, além de bem demonstrada pelas fotografias de fls. 13/145, está delimitada pelo orçamento de fls. 128, que não mereceu específica impugnação e, tampouco, contraprova.

Neste ponto, releva apontar que a autora poderia ter pleiteado o valor integral do orçamento, contudo, limitou seu pedido ao pagamento da franquia, no valor de R$ 16.964,40, realçando, inclusive, sua boa-fé. 

Destarte, apesar de não haver prova do pagamento da franquia, há prova do valor total do orçamento e que poderia ter alicerçado o pedido da autora. Ou seja, se há prova do valor a maior, que seria acolhido, o valor menor, (franquia), também está encampado. Quem pode o mais, pode o menos.

Por fim, o valor do transporte do pórtico, no importe de R$ 1.300,00, está bem comprovado nos autos, a fls. 123, e deve ser ressarcido, eis que dano decorrente suportado pela autora.

Em resumo, o valor do dano material suportado compreende o valor de R$ 18.264,44.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré à indenização pelos danos materiais causados, no valor de R$ 18.264,44, corrigidos do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

                  PRIC.


São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
