

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0004660-90.2007.8.26.0002 - Crime Contra A Lib.individual(arts146 A 147 e 149 A 154, Cp)
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Declarante (Passivo):Paulo Henrique Pereira Bordim
Data da audiência:11/11/2013 às 14:00h

Artigos da denúncia: 163, parágrafo único, III, do Código Penal


Aos 11 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento e o acusado Paulo Henrique Pereira Bordim (preso), assistido por seu(ua) advogado(a) nomeado, Dr. Rogério Quevedo, OAB/SP 283950. Presentes também as testemunhas de acusação Roberto Pereira Siqueira e Marcelo Lucas da Costa. Iniciada a presente audiência foi(ram) inquirida(s)as testemunhas arroladas pela acusação  interrogado o acusado. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que:  "O réu Paulo Henrique Pereira Bordim foi denunciado como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal porque no dia 13/04/2007 deteriorou o vidro traseiro da janela da viatura policial, causando prejuízo ao Estado (fls. 1d/2d). Uma vez recebida a inicial, não foram concedidos benefícios ao réu. Nesta data foi produzida a prova oral. Analisando-se os autos, verifica-se que a ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, foram comprovadas a autoria e a materialidade delitiva. No que se refere à materialidade, cabe apontar o laudo pericial de fls. 38/39.  A autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu, nesta data, confessou a prática delitiva. A prova oral colhida corroborou à confissão judicial. Assim sendo, o conjunto probatório autoriza a prolação de sentença condenatória, observando-se na fixação da pena os antecedentes do réu e a condenação (fls. 110), inclusive para indeferimento de eventual benefício". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM. Juíza,  Segunda a denúncia, no dia 13/04/2007, por volta das 16h00, o acusado deteriorou a viatura policial quebrando o vidro da janela traseira esquerda, que teria trazido prejuízo ao Estado. Contudo, o dano praticado contra a Administração Pública na tentativa de fuga, não configura fato típico, haja vista a necessidade de dolo específico de destruir, inutilizar e deteriorar o bem. Verificando-se os autos, resta evidenciado que o acusado danificou o veículo policial quando da tentativa de fugir, desferindo golpe no vidro do veículo para que não fosse conduzido à delegacia. Não houve, portanto, por parte do acusado, qualquer dolo no sentido de danificar o bem público. Ademais, a materialidade do delito não ficou comprovada, haja vista ter o Tenente do Batalhão da viatura informado a fls. 104 dos autos que nada mais havia que se considerar contra pessoa do denunciado, não havendo valor do dano causado. Assim sendo, é certo que o Código Penal admite a forma culposa e somente quando expressamente previsto no tipo penal e não havendo previsão nesse sentido para o delito de dano, a absolvição do acusado é a solução". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Paulo Henrique Pereira Bordim foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal, porque em 13 de abril de 2007, por volta das 16h00, na rua Irina Milchev Starbulov, 511, nesta capital, teria deteriorado a viatura da Polícia Militar, VW/Gol, placas CMW-7176, quebrando o vidro da janela traseira. A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2011. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Encerrada a  instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, argumentando que os danos foram provocados na tentativa de fuga e que o réu agiu sem o dolo de danificar. É o relatório. Decido. Procede a pretensão punitiva estatal. A materialidade da conduta está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 37/39, atestando os danos no vidro da janela de uma das portas da viatura da Polícia Militar. A autoria, por sua vez, é incontroversa, na medida em que o réu admitiu ter sido responsável pela quebra do vidro relatada no laudo pericial. Não bastasse a confissão judicial, os demais elementos de prova colhidos em juízo também apontam a autoria para o acusado. O policial Marcelo Lucas da Costa contou que familiares do acusado chamaram a polícia porque estariam sendo ameaçados por ele. Quando o conduziam à delegacia, o réu esmurrou o vidro da janela, danificando-a, e precisaram algemá-lo para conseguir contê-lo. O avô do acusado, Roberto Pereira Siqueira, não testemunhou o fato, mas soube que o neto causou danos à viatura. Diante do conjunto probatório colhido sob o contraditório, restou suficientemente demonstrado que o acusado danificou patrimônio público do Estado de São Paulo ao quebrar o vidro  de uma das janelas da viatura da Polícia Militar, impondo-se a condenação. O fato de destruir bem pertencente ao patrimônio público por si só basta para a configuração do delito, que não exige nenhum dolo específico, sendo irrelevante a real intenção do acusado quando da prática da conduta, daí porque mostra-se descabida a tese da defesa, que não autoriza a absolvição do réu pela prática do delito em questão. Passo à dosagem da pena.  Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seis meses de detenção e dez dias-multa. Em razão da comprovada reincidência (fls. 100), elevo a reprimenda de 1/3, perfazendo oito meses de detenção e treze dias-multa. Diante da atenuante da confissão, reduzo a reprimenda de 1/6, totalizando seis meses e 20 dias de detenção, no regime aberto, e onze dias-multa, no patamar unitário mínimo. Diante da pena ora aplicada e verificando que entre a data do fato e a do recebimento da denúncia transcorreram mais de dois anos, forçoso concluir que se operou a prescrição da pretensão punitiva estatal, estando extinta a punibilidade do acusado. Ante o exposto, condeno Paulo Henrique Pereira Bordim, como incurso no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal, à pena de seis meses e vinte dias dias de detenção, no regime aberto, e ao pagamento de onze dias-multa, no patamar unitário mínimo, declarando extinta a punibilidade do acusado, com fundamento no art. 107, IV, do Código Penal. Custas na forma da lei. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a):
