

SENTENÇA

Processo nº:0004657-11.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Antonio Inacio
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER


Processo número 09.004657-1
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de ação proposta por JOSÉ ANTÔNIO INÁCIO, qualificado a folha 2,  contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER, autarquia estadual, invocando o requerente a condição de servidor público estadual  e, nesse contexto, objetivando  a condenação do réu no pagamento do adicional por tempo de serviço calculado sobre os vencimentos integrais que percebe, abarcadas todas as vantagens pecuniárias que lhe sejam pagas, conforme intelecção que defende seja extraída do artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo. Adotado o procedimento ordinário.

A peça inicial está instruída com os documentos de folhas 14/29.

Citação efetuada em forma regular (folha 35), afirmando que o autor é contratado sob o regime da CLT, o que caracteriza a competência da Justiça do Trabalho para o exame da pretensão formulada. E quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, afirma que a Emenda Constitucional de número 19 vedou qualquer acréscimo pecuniário sobre outros acréscimos pecuniários já percebidos pelo servidor público, enfatizando, outrossim, que segundo o artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo, a base de cálculo do adicional por tempo de serviço abarca apenas o salário-base mais as vantagens pecuniárias definitivamente incorporadas à remuneração do servidor, metodologia adotada no caso do requerente. Arguiu ainda a prescrição sobre parcelas (folhas 37/55).

Réplica as folhas 58/65.

Em razão da afirmação do réu quanto ao regime laboral sob o qual contratado o autor, reconheceu-se a competência da Justiça do Trabalho, determinando-se a remessa dos autos àquela Justiça (folha 67). Inconformado, o autor agravou, afirmando que falsa a afirmação do réu, pois que contratado sob regime funcional diverso do da CLT (folhas 79/84), tendo obtido a concessão de efeito suspensivo (folha 89). Este Juízo determinou ao réu comprovasse o quanto alegado (folha 90), reconhecendo ter havido equívoco no afirmar que o autor era contratado sob o regime da CLT (folhas 103/109). O Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado deu provimento ao recurso de agravo interposto pelo autor (v. Acórdão as folhas 115/119).

É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Matéria, à evidência, unicamente de direito. Daí o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A pretensão não medra.

O adicional por tempo de serviço só pode albergar as vantagens que se incorporam aos vencimentos integrais para todos os efeitos; não aquelas de natureza excepcional e transitórias. Firme jurisprudência nesse sentido localiza-se no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como resultado da intelecção que se leva a cabo do conteúdo e alcance do artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo.

Posição que é também a adotada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

?(...) O adicional por tempo de serviço incide exclusivamente sobre o vencimento básico do cargo efetivo do servidor, não alcançando demais vantagens, inclusive as incorporações decorrentes do exercício de cargo comissionado. Precedentes. 4. Recurso não conhecido. (STJ ? RESP 445841 ? MT ? 6ª T. ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? DJU 04.11.2002)?.

Há, é certo, repercussão geral instalada acerca do tema no âmbito do Egrégio Supremo Tribunal Federal, mas ainda não decidida.

Improcedência do pedido, cabe concluir, pois que correta a metodologia empregada pelo réu no pagamento ao autor do adicional por tempo de serviço.

Há que se analisar a conduta processual do réu e que se refere ao fato de ele ter, expressa e enfaticamente, afirmado em sua contestação que o autor era contratado em seus quadros pelo regime da CLT, o que caracterizava a competência da Justiça do Trabalho. Esse fato o réu tinha plenas condições de o saber falso, por se tratar de um servidor público de seus quadros, e o fato de ter depois abjurado de tal afirmação não descaracteriza a sua conduta processual. O réu, assim, violou o dever de veracidade, que está previsto no artigo 14, inciso I, do Código de Processo Civil, e o fez em circunstâncias das quais é de se concluir tenha agido com dolo processual, o que configura sua conduta processual como de litigância de má-fé, em razão do que lhe aplico a multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, devidamente corrigido. Valor que será revertido aos cofres da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, segundo o que prevê o artigo 35 do Código de Processo Civil. E além dessa multa, condeno-o no reembolso ao autor do que este despendeu com a interposição do recurso de agravo de instrumento, relativamente à taxa judiciária e demais encargos inerentes àquele recurso (cf. folha 85), reparação patrimonial prevista no artigo 18 do Código de Processo Civil.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerido, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER, como litigante de má-fé, condenado ao pagamento de multa e reparação por dano patrimonial, tal como fixado.

Sucumbente, o autor é condenado no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão do bem da vida pretendido, além do número de atos processuais praticados, considerando-se também a inexistência de questão jurídica complexa.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 25 de outubro de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
