

SENTENÇA

Processo nº:0004860-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Fernanda Felizene Dias Carvalho
Requerido:Itauseg Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza planos de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O pedido inicial é parcialmente procedente.
 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 

No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, em razão de expressa exclusão contratual que impede a cobertura de exames para investigação diagnóstica. 

Ocorre que, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da integridade física e da autora. 

O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores.

Outrossim, é imperativo reconhecer que a cláusula de exclusão mencionada na contestação, embora colocada de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afronta os princípios da transparência e da necessária informação. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento. (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato. (ob. cit.  p. 68). 

Na verdade, não há provas no autos de que a autora foi informada previamente do significado do termo "investigação diagnóstica, o que significa que agora ela não pode ver negada a execução do contrato formalizado com a ré nos termos do artigo 46, do CDC. 

Vale lembrar que a prova de que esta informação foi devidamente prestada a consumidora cabia à ré. 

Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

A generalidade dos termos constante do contrato impediram que  a autora conhecesse as suas limitações, por isso a ré não pode se embasar em seu teor para negar a cobertura.    
Acrescento que a ré não apresentou qualquer parecer técnico que nos permitisse concluir que os exames em questão seriam destinados a mera investigação diagnóstica, o que também era absolutamente necessário no caso.

Assim, defiro o requerido quanto ao pagamento dos valores em aberto ao hospital respectivo pela ré, com a ressalva de que não se aplica o disposto no artigo 42 parágrafo único, do CDC, pois a autora nada desembolsou.

Indefiro também a indenização por danos morais, pois o simples descumprimento do contrato não determina consequentemente a sua verificação.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em arcar com as despesas médicas e hospitalares dos procedimentos ao qual a autora se submeteu quando de sua internação no Hospital Sírio Libanês em fevereiro de 2012, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$100,00 até o teto deste Juizado, tornando definitiva a decisão de fl. 24.

Oficie-se ao Hospital para que se abstenha de cobrar da autora os respectivos valores em razão desta sentença, ofício este que há de ser encaminhado pela demandante.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$ 184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$ 25,00 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má fé. 

PRIC


São Paulo, 31 de maio de 2012.
