

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004703-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Otavio Augusto Carvalho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de OTÁVIO AUGUSTO CARVALHO aduzindo, em síntese, que, em razão de acidente de trânsito causado pelo veículo do requerido, ocorrido na data de 16.04.2011, teve que suportar o valor de R$ 4.450,53 (já descontando-se a franquia contratual), para reparação dos danos no veículo segurado. Afirmou, ainda, buscou composição amigável, a qual não se obteve êxito. Por isso, pediu a condenação da parte requerida a lhe ressarcir referida quantia. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação às folhas 137/151, pela qual alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No que tange ao mérito, afirmou, em apertada síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segurado da requerente, vez que este trafegava em alta velocidade. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 147/151.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 152), o requerido manifestou-se às folhas 155, ao passo que a autora manifestou-se às folhas 157/158.

Designada audiência de conciliação (folhas 159), esta restou prejudicada, ante a ausência do requerido ou de quem o representasse (folhas 161).

Houve decisão saneadora às folhas 213, na qual foi afastada a preliminar de inépcia da inicial e deferida prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento (folhas 225), houve oitiva da testemunha Leonardo Akira Kano (folhas 226).

Às folhas 195, deferiu-se a expedição de carta precatória para oitiva da testemunha Areta de Andrade Batista, cujo depoimento consta das folhas 229 dos presentes autos.

Foram apresentados memoriais pela requerente às folhas 237/242, ao passo que o requerido apresentou memoriais às folhas 244/246.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Isso porque, os documentos de folhas 22/42 e 185/203, que aparelharam a inicial, comprovam: a) o contrato de seguro firmado entre a requerente e o segurado desta (folhas 185); b) o acidente em que o veículo do segurado da requerente se envolveu (folhas 21/25); e c) as avarias ocorridas (folhas 35/42).

Demais disso, no que concerne à dinâmica dos fatos, o conjunto probatório formado nos autos é cabal para comprovar a culpa do requerido, a ensejar a sua responsabilização. 

Com efeito, como se depreende do Boletim de Ocorrência de folhas 22/25 e dos documentos de folhas 31/34, houve, efetivamente, a invasão da via preferencial pela qual trafegava o segurado da requerente (Rua Pedro de Lucena Pereira), pela condutora do veículo do requerido, causando a colisão. 

E, em que pese a afirmação de que o veículo segurado estaria sendo conduzido em alta velocidade, não logrou o requerido comprovar o alegado, descumprindo, assim, com o ônus que lhes é imputado pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, a oitiva da testemunha Leonardo Akira Kano em nada contribuiu para deslinde do feito, tendo permanecido inalterados os fatos descritos na exordial. 

Assim sendo, tendo a condutora do veículo do requerido invadido a via preferencial e não tendo ele comprovado culpa do segurado da requerente, é de se reconhecer sua responsabilidade pelo acidente. Nesse diapasão também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação de indenização por danos materiais. Acidente de Veículo. Ausência de prejuízo pela adoção de rito ordinário (...) Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Ré que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão de via preferencial que constituiu a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir ao motorista que trafegava nessa preferencial. Erro material existente na sentença que se corrige, de ofício. Agravo retido e apelos improvidos, com observação. (TJSP ? Apelação nº 9147963-44.2009.8.26.0000 - Rel. Des. Ruy Coppola ? D.J 06.03.2014 ? g.n).

Assim sendo, por tais elementos, restou devidamente comprovada a culpa da parte requerida pelo acidente ocorrido, de forma que deve o requerido, na qualidade de proprietário do veículo, responder pelos valores suportados pela Seguradora, em razão do acidente.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar à parte requerente o valor de R$ 5.026,75 (para março de 2012), corrigidos monetariamente desde o desembolso pela requerente, acrescido de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação.

                                                    Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
