

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004455-24.2013.8.26.0011
Requerente:Lucimar Lima Ferreira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu que da ré Finali Cozinhas e Dormitórios Ltda EPP, móveis confeccionados pela ré Italínea Cozinhas e Dormitórios Ltda, formalizando na ocasião um parcelamento do valor, que foi pago mediante a emissão de cheques que, ao final, foram transmitidos à ré Aymoré.
Embora depositados os primeiros 12(doze) cheques, a autora não recebera os móveis no prazo prometido, por isso decidiu ajuizar a presente ação, a fim de que fossem declarados inexigíveis os demais títulos emitidos e devolvidos os valores pagos, sem prejuízo da condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. 
As rés Finali e Italínea, embora citadas (fls. 75 e 90), não compareceram à audiência de conciliação, razão pela qual há de se decretar a revelia de ambas.
No entanto, em razão da oferta de contestação pela ré Aymoré, não é possível reconhecer desde logo a veracidade dos fatos narrados na inicial.
De qualquer forma, em razão da omissão das rés Finali e Italínea que não compareceram em juízo, não se deve questionar a versão da autora que afirma que a entrega dos móveis não foi feita no prazo assinalado, por isso o contrato formalizado entre os litigantes não foi cumprido.
Assim, há de se determinar a devolução dos importes pagos pela autora.
Quanto à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, pois as rés Finali e Italínea devem ser punidas por sua desídia, já que se comprometeram a confeccionar móveis e entregá-los à autora, mas não honraram sua palavra. No tocante á ré Aymoré, considerando que ela não integrou a relação principal, entendo que ela não deve ser condenada a pagar a dita indenização, pois em nada contribuiu para o evento.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés Finali e Italínea paguem à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. 
No tocante aos cheques ainda não pagos, há de se reconhecer sua inexigibilidade, cabendo à ré Aymoré se voltar regressivamente contra as outras rés para reaver o seu prejuízo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, em razão do descumprimento do contrato de compra e venda em questão, condeno as rés Italínea Cozinhas e Dormitórios Ltda e Finali  Cozinhas e Dormitórios Ltda - EPP a pagarem à autora a quantia de R$ 18.240,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desconto de cada cheque, cada qual no valor de R$1.520,00, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés Italínea Cozinhas e Dormitórios Ltda e Finali  Cozinhas e Dormitórios Ltda - EPP a pagarem à autora a quantia de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A a restituir à autora os 12 (doze) cheques que estão em seu poder, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, ou a entregar à autora, no mesmo prazo, carta de anuência, sob pena de multa que fixo no dobro de cada cheque não devolvido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$703,14 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
