

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004641-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Marcelo Krynski Bianchi
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MARCELO KRYNSKI BIANCHI, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO ITAÚ S.A., objetivando, em resumo, a condenação do réu na quantia a ser apurada em liquidação de sentença, calculados os juros e as decorrentes correções monetárias, considerando que, como titular dos ativos financeiros descritos na inicial, o réu não creditou a remuneração devida relativa aos planos econômicos descritos na mesma petição. A conduta não levou em conta os índices efetivamente devidos (44,80%, em abril de 1990, 7,87%, em maio de 1990 e 21,87%, em fevereiro de 1991) não aplicados pelo réu em contrariedade à lei, que, adotando normas inconstitucionais, violou, desta forma, seu direito de crédito. Para tal objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo. Inicial e documentos a fls. 02/36.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Citado (fls. 44), o réu apresentou contestação (fls. 47/81) e argüiu, preliminarmente, que haveria a falta de interesse de agir do autor; que não poderia figurar no pólo passivo da lide em caso de haver valores transferidos ao BACEN, e pediu a denunciação da lide. Já no mérito, alegou a prescrição com base no art. 27 do CDC, art. 178, §10, III do CC/16 e art. 206, §3º, III do CC/02. Ainda no mérito, afirmou ter aplicado o regime legal monetário vigente à época do pagamento das prestações, sendo que não se pode falar em direito adquirido à correção monetária, e, muito menos, que aquele foi violado, tendo em vista que leis de ordem pública e de natureza econômica têm aplicação imediata. Por fim, pediu a improcedência dos pedidos, impugnando de forma específica os valores ora pleiteados e a forma de atualização dos mesmos. 

Houve réplica (fls. 89/96).

É o breve relatório.

D E C I D O .

Desnecessária a designação de audiência conciliatória em conformidade com o disposto no § 3º do art. 331 do CPC, máxime quando o feito, por envolver questão exclusivamente de direito, comporta julgamento antecipado do mérito, sendo possível, ademais, a qualquer tempo a conciliação extrajudicial por iniciativa de qualquer das partes.

O réu é parte legítima para os termos da demanda, visto ser ele o depositário dos recursos de propriedade do autor, razão pela qual é responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada, não se cogitando da necessidade de intervenção do BACEN ou da União Federal na lide.

Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros e a correção, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

Por outro lado, aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do NCC, não seria possível no caso vertente, em que no momento da promulgação do Novo Estatuto, já houvera decorrido mais da metade do lapso prescricional previsto no revogado Código, a aplicação do triênio previsto no § 3º do art. 206 do NCC.

Quanto a preliminar de falta de interesse de agir, esta também não se verifica. O réu argumenta que o autor não faz jus ao expurgo referente ao IPC de março de 1990, que teria sido corretamente creditado nas contas do requerente em abril do mesmo ano. Contudo, o requerido não se atentou para o fato de que o autor jamais fez qualquer pleito com relação a esse mês, cobrando, na inicial, apenas valores que deveriam ter sido creditados a partir de maio de 1990 (IPC de abril de 1990). Assim, presente o interesse nos meses pleiteados na peça inaugural e ausente impugnação nesse sentido, não há que se falar em falta de interesse processual.

Demais temas tratados em preliminar dizem respeito ao mérito, e com ele serão analisados.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme orientação jurisprudencial, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

No que tange aos expurgos decorrentes dos denominados Planos Collor I e II, se os recursos não tiverem sido objeto de bloqueio pelo BACEN, devem igualmente ser objeto de correção integral decorrente da aplicação reflexa dos índices de 44,80%, em abril de 1990,  7,87%, em maio de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991, até o limite de NC$ 50.000,00. Caso contrário, tendo sido os recursos objeto do citado bloqueio, a responsabilidade é exclusiva da União Federal, não havendo que se falar em dever de indenizar pela instituição ré.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário que deveria ter sido aplicado, conforme apontado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 

IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95).

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Registre-se, outrossim, que somente se há de falar em correção monetária pelos expurgos do Plano Collor I relativamente às contas com aniversário na primeira quinzena, de forma que apenas terá direito a autora à aplicação dos índices acima determinados na hipótese de conta com aniversário na primeira quinzena. 

Confira-se, a respeito, a jurisprudência:

APELAÇÃO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS BRESSER, VERÃO E COLLOR I E II. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA QUANTO À LIMITAÇÃO DO PEDIDO AOS VALORES NÃO BLOQUEADOS PELO BACEN NA ÉPOCA DO PLANO COLLOR I ILEGITIMIDADE PASSIVA. É a instituição financeira, beneficiária dos pagamentos feitos a menor, parte passiva legítima. Preliminar rejeitada PRESCRIÇÃO. Aplica-se o prazo vintenário e não o qüinqüenário ou trienal, consoante o artigo 177 do CC/16 e 2028 do NCC. Preliminar rejeitada. Inaplicabilidade do artigo 27, do CDC. MÉRITO. Conta de poupança com aniversário na segunda quinzena do mês não pode ser reajustada pelos índices pretendidos. Procedência parcial da ação. PLANO BRESSER DE 1987. A Lei 2335/86 aplica-se às cadernetas de poupança que aniversariam após a sua entrada em vigor, em 12.06.1987, e a Resolução do Bacen de n. 1338/87 aplicase para período aquisitivo posterior a 15.06.1987, devendo ser considerado o INPC como índice de correção monetária incidente até esta data, no percentual de 26,6%. PLANO VERÃO DE 1989. De acordo com os precedentes do STJ e desta Corte, o critério deremuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em taispoupanças ¿ com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao dia 15 (inclusive) de janeiro de1989 ¿ é de 42,72%. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter adiferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. PLANO COLLOR I - Fazem jus os poupadores dessa época, março/abril/maio de 1990, com data na primeira quinzena, ao IPC de 84,32%(março), 44,80% (abril) e 7,87% (maio) . Precedentes da Corte e do STJ. PLANOCOLLOR II - Aplicável a variação do BTN às cadernetas de poupança com período aquisitivo iniciado até a entrada em vigor da Medida Provisória nº. 294, de 31/01/1991.
Precedentes da Corte e do STJ. PRESCRIÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. O egrégio STJ já pacificou o entendimento de que nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70024558033, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Walda Maria Melo Pierro, Julgado em 22/10/2008)

Porém, no que se refere às contas nº 15180-8 e 15280-6, não há direito do autor de receber os expurgos inflacionários decorrentes do chamado Plano Collor I, uma vez que os extratos de fls 15 e 17 deixam comprovada a ausência de saldo no período  de março, abril e maio de 1990.

Da mesma forma, o requerente não tem direito ao expurgo inflacionário decorrente do Plano Collor II com relação à conta 15280-6, tendo em vista a ausência de saldos (fls. 18).





Quanto à impugnação dos valores, saliente-se que independente de conferência dos cálculos apresentados, o valor efetivamente devido será objeto de cálculo em fase de liquidação, de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pelo autor ? que já recebeu parte da correção inflacionária creditada pelo réu em suas contas, nem pelo réu, que deve complementar o pagamento sobre a diferença não paga aos poupadores em época própria. E sobre esse valor, igualmente incidem juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.

JUROS MORATÓRIOS ? Termo inicial ? Caderneta de poupança ? Cobrança da diferença de correção monetária e juros ? Fluência a partir da citação ? Aplicação de 6% a.a. até 11.01.2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, passando, a partir daí, ser de 12% a.a. ? Art. 406 deste diploma legal (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).

Em relação à correção desses valores, devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), visto que o não creditamento do valor integral da correção em época própria configura inequívoco ilícito contratual.
     
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu no pagamento da diferença de correção monetária ao autor sobre o saldo existente em sua caderneta de poupança de nº 10200-8, referente aos períodos de abril de 1990, cujo índice a ser aplicado é de 44,80%, 7,87%, em maio de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991, mais juros remuneratórios de 0,5% ao mês, mensalmente capitalizados, incidentes desde maio de 1990 e em sua caderneta de poupança de nº 15180-8, referente ao mês de fevereiro de 1991, cujo índice a ser aplicado é o de 21,87%, mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados, incidentes desde o mês de março de 1991. O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento e acrescido de juros de mora à taxa legal, estes contados da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o réu no pagamento de 30% das custas e despesas processuais e o autor em 70%, bem como este no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 04% do valor da condenação, já operada a compensação, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1060/50, em relação ao autor.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
