

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004656-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Budoia
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:30/03/2010 às 14:30h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

JOÃO CARLOS BUDOIA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que teve valores subtraídos de sua conta corrente por culpa exclusiva da falta de segurança nos serviços prestados pelo banco-requerido, requerendo indenização no valor de R$ 77.874,26 - a titulo de danos materiais e 60 salários mínimos a título de danos morais, com a procedência da ação.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.13/40.
O banco-ré foi citado (fls.43) e ofereceu defesa (fls. 45/63), impugnando todas as questões levantadas na inicial, pleiteando a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 69/77, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 95, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 100), a qual restou infrutífera, sendo colhido o depoimento pessoal do preposto do banco-requerido (fls. 101).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .


O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Destaco, por oportuno, o depoimento do preposto do banco requerido que foi colhido no termo digitado as fls. 101 e confirmou que pelo seu conhecimento não há um sistema de informática que bloqueie automaticamente saques acima dos limites, tampouco, há monitoramento de conta por conta, destarte, mesmo aplicando a inversão do ônus da prova, consubstancia este depoimento unido aos documentos juntados aos autos, que o autor tem razão no que pleiteia.
Os danos materiais, no montante reclamado,não houve resistência explicita na contestação.
Outrossim, não há qualquer indicio de excludente de responsabilidade do requerido por fato de terceiro que, a principio, não pudesse ser evitado por um controle de sistema de informática eficaz, o que teria evitado o que está sendo discutido nestes autos. 
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por JOÃO CARLOS BUDOIA em face de BANCO BRADESCO S/A  condenando o banco- requerido a indenizar o requerente, a título de danos materiais em R$ 77.874,26 (reais), corrigido monetariamente a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal,  respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
