

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004897-74.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Cristina de Sampaio Moreira
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que nada deve ao réu e que é indevido o apontamento lançado em seu nome. 
O réu, por sua vez, alegou que a autora a multa cobrada é devida e que há débitos em aberto, tendo sido suspensa a prestação de serviço à autora, pela inadimplência. 
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada e os documentos que a acompanharam, verifico que a autora, de fato, apresentava diversas faturas de consumo inadimplidas, justificando-se a cobrança efetuada e o apontamento lançado, bem como a suspensão na prestação do serviço.
Portanto, devidas as cobranças, não havendo se falar em declaração de nulidade dos débitos.
Não bastasse, a autora ostentava diversas outras restrições de crédito, apontadas por outras instituições financeiras, cheques emitidos sem provisão de fundos, além da restrição ora discutida (fls. 19/20). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da parte autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pela ré ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação deduzida por MARIA CRISTINA DE SAMPAIO MOREIRA em face de CLARO S.A.. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I


São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
