

SENTENÇA

Processo nº:0004230-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Mendes Napolitano Serrão
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Alega a autora JULIANA ter sido impedida de embarcar no vôo para o qual efetuou a reserva sob o fundamento de que o e-ticket não foi reconhecido como válido pela ré. Conta que a passagem foi adquirida com pontos do cartão fidelidade de seu marido, sendo pagas as taxas aeroportuárias com o cartão de crédito deste.
Conta que no dia do embarque tentaram solucionar o problema e, escoando o tempo sem sucesso, seu marido efetuou a compra de novo bilhete aéreo, único que restava à venda para, enfim, realizar a viagem.
A ré confirma que a reserva foi barrada pelo sistema anti-fraudes.
Não se nega que a adoção de sistema de segurança a fim de evitar a compra de passagens com cartão de terceiros é medida salutar, pois visa diminuir as fraudes comumente utilizadas neste setor.
Contudo, ao cancelar a passagem, a ré deve entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, a ré não prova que tenha mandado um email informando do cancelamento da reserva.
Ademais, como aduzido em inicial, houve desconto da tarifa da passagem cancelada do cartão de crédito do marido da autora, confirmando que a compra estava concretizada.
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados à consumidora.
Não se diga que a conduta da ré seria justificável em razão da segurança dos consumidores que também são vítimas de fraudes, uma vez que, se optou por simplesmente bloquear a passagem sem tomar as medidas necessárias para apurar os indícios, confirmando ou afastando a fraude, deve responder pelos danos eventualmente causados, até mesmo pelo risco de sua atividade.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré.
Diante do contido na inicial, tem-se que a autora não suportou nenhum dano material, mas, sim, seu marido (fls.57).
Ademais, os transtornos do impedimento de embarque apenas foram causados à passageira, ora autora.
No tocante à indenização por danos morais, no caso em questão, entendo devida.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?.
No caso em questão, todavia, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que gerou angústia à autora pelo receio de não concretizar sua viagem da forma esperada.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela autora, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem com antecedência. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que a autora efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. 
Contudo, no caso em voga, a autora conseguiu adquirir passagem aérea para o mesmo vôo, o que minimiza o dano moral causado.
Diante da fundamentação supra, entendo razoável arbitrar indenização em R$2.000,00. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar à autora JULIANA a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença). Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
