

SENTENÇA

Processo nº:0004919-40.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reletrônica Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Tyco Eletronics Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

1.- Afasto a preliminar de falta de documento essencial, pois o que se pleiteia é o direito ao pagamento do valor relativo ao 'fundo de marketing', com apuração em documentos que posteriormente poderão ser apurados, caso procedente, em liquidação.
2.- Por outro lado, o que se pretende é reparação de danos, por inexistir instrumento particular em que conste uma dívida líquida.
Assim, a prescrição ocorre em três anos, nos termos do art. 206, par 3o, inc V do CC.
Distribuída a ação em 11 de março de 2011, os valores pretendidos antes de 11 de março de 2009 estão prescritos.
3.- No mais, as partes são legítimas e estão bem representadas, sem nulidades ou irregularidades. Dou o feito por saneado.
Defiro a produção da prova oral requerida pela autora, declarando preclusa a prova da ré e para audiência de instrução, debates e julgamento designo o dia 21 de agosto de 2012, às 14h00.
PROVA ? Produção ? Testemunha ? Indeferimento ? Admissibilidade ? Parte, regularmente intimada, que se manteve inerte na fase de especificação de provas ? Preclusão lógica e temporal caracterizada ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 1.278.830-0/5 ? Jacareí ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 27.07.09 ? V.U. ? Voto n. 12998)
?PROVA - Produção - Desistência pela parte - Ocorrência com o pedido de julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa inocorrente - Preliminar rejeitada.? JTJ 205/152
Rol de testemunhas no prazo de dez dias da publicação desta decisão, sob pena de preclusão.
JULGO PARCIALMENTE EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada. 
R.P.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
