

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação contra TRANSDIAS JUNIOR TRANSPORTES LTDA. ME, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa BILDEN TECNOLOGIA EM PROCESSOS CONSTRUTIVOS LTDA., para cobertura do risco decorrente do transporte de equipamento. Transportando-o entre Angra dos Reis e Diadema a requerida, o veículo envolveu-se em acidente, permanecendo parado por três dias no local. Não avisando a segurada sobre o ocorrido, populares danificaram o bem transportado e subtraíram suas peças, resultando em prejuízo de R$534.604,08. Os salvados foram vendidos por R$30.000,00. Inviável economicamente o reparo do equipamento, foi paga, então, em favor da segurada a indenização securitária no valor de R$418.117,97, com desconto da franquia, sub-rogando-se nos seus direitos. Por conseguinte, pediu que fosse a demandada condenada ao pagamento da quantia atualizada monetariamente até o ajuizamento da ação, alcançando R$438.127,18. 

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$438.127,18, veio acompanhada de documentos (fls. 24/115), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 121), TRANSDIAS JUNIOR TRANSPORTES LTDA. ME ofertou contestação (fls. 135/153), acompanhada com documentos (fls. 154/261), arguindo, em suma, que a máquina transportada apresentou problema de funcionamento, exigindo que fosse transportada de Angra dos Reis para Itapevi. Seu braço articulado de ferro, que possui peso equivalente ao corpo, não se retraiu totalmente, tornando o transporte de alto risco, porque provocava o desequilíbrio do bem. Sua proprietária tinha conhecimento da circunstância e, não obstante, determinou a realização do transporte. Adotou todas as medidas de segurança, com as amarrações necessárias e trânsito em velocidade baixa do veículo transportador. Ao passar por uma lombada, porém, o equipamento desequilibrou-se, empinando o caminhão e caindo entre a pista e o acostamento. As avarias experimentadas teriam sido de pequena monta. Não se deu seu abandono. Ao contrário, imediatamente, sua proprietária foi avisada, via contato telefônico, assim como a polícia rodoviária. A primeira informou que, somente no dia seguinte pela manhã removeria o bem, porque necessária a contratação de uma carreta e guindastes especiais. Sinalizado o local, o condutor do veículo deixou-o. No dia seguinte, foram verificados os danos suportados que correspondiam somente a um eixo traseiro. Contudo, sua remoção deu-se somente no dia subsequente. Então, eventual subtração de itens elétricos e eletrônicos não poderia lhe ser imputada. Não possuía seguro, o que era de conhecimento da proprietária da máquina, tanto que 10% do valor do prêmio era objeto de desconto para sua contratação por esta. Em consequência, requereu a improcedência da demanda.     

Sobreveio réplica (fls. 266/278). 

Na fase de especificação de provas, as partes pleitearam a produção de prova oral (fls. 288/292 e 294/295). Reconhecida sua incompetência pelo foro regional da Lapa (fls. 299).

Saneado o feito (fls. 303/306), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial. Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 321/327).

Encerrada a instrução (fls. 330), foram ofertados memoriais (fls. 332/334 e 336//343).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Com efeito, a controvérsia fática restou fixada na verificação de inadimplemento de sua obrigação pela ré. A prova testemunhal produzida atesta o descumprimento de seus deveres inerentes ao contrato de transporte. 

A testemunha Mario do Nascimento Polido declarou que foi contatado pela autora para avaliação dos prejuízos suportados com o incidente envolvendo o bem transportado. Viu o equipamento quando já se encontrava em uma oficina. O dano mais grave neste tipo de equipamento ocorre na caixa telescópica, que se encontrava amassada. A mesa giratória não estava danificada, tendo recomendado apenas a realização de sua revisão. No local da queda, houve a subtração de componentes elétricos no equipamento, bem como de dois de seus pneus. Houve também um amassamento de uma eletrocarga. A caixa telescópica não havia sido subtraída, estando apenas amassada e necessitando de substituição. Não apurou o motivo da queda, apenas a extensão dos danos. Os danos decorrentes da queda alcançariam cerca de R$500.000,00; os danos decorrentes da subtração, cerca de R$30.000,00. A revisão da mesa giratória foi orçada em cerca de R$10.000,00. Não pôde precisar se os danos causados no equipamento tiveram também como consequência seu arrastamento para fora da pista (fls. 322/323).

A testemunha Thiago de Oliveira Tavares relatou que, na época dos fatos, trabalhava para a empresa Alfatec, que prestava serviços para a fabricante do equipamento. Este apresentou problemas e a testemunha dirigiu-se até Angra dos Reis para sua manutenção. Houve um problema com o seu centro de gravidade e o braço mecânico do equipamento não pôde se recolher totalmente. Seria, então, necessário seu transporte até a cidade de Itapevi, onde ficava a sede da Alfatec. Acompanhou a colocação do equipamento no caminhão para seu transporte. Não acompanhou o caminhão em seu trajeto. Acompanhou a amarração do equipamento pelos funcionários da empresa de transportes, mas não interveio na sua realização. Foi posteriormente informado da queda. Após receber a ligação informando o ocorrido, foi até o local do acidente, demorando pouco mais de quarenta minutos para chegar até lá. Ao chegar ao local, o equipamento estava no meio da pista. Foi necessário que fosse amarrada a carroceria do caminhão por correntes e arrastado para que a via fosse liberada. Acompanhou e auxiliou no procedimento. Ligou para o seu contato na empresa Bilden, informando sobre o ocorrido. Foi atendido por Cibele, que disse para a testemunha que fizesse o acompanhamento. Estava à noite e pôde constatar apenas que o eixo da máquina, que já não se movimentava antes de transportada, havia se partido. Foi tudo muito corrido e não pôde verificar se a máquina suportou qualquer outro dano. Cibele falou para a testemunha que já era meia-noite e não havia mais nada a ser feito, que poderia ir embora. Vagner, da empresa de transporte, entrou em contato com Alexandre, da empresa Bilden, via rádio. A testemunha ouviu que Alexandre disse a Vagner que poderiam deixar o local. Depois que o equipamento chegou à sede da empresa Alfatec, não teve mais contato com ele, pois era técnico de campo. Viu o equipamento no pátio, constatou que, além do eixo quebrado, fios haviam sido furtados. Constatou também que a tampa de fibra onde se localiza o motor estava quebrada. Um pino que segurava a mesa giratória tinha se quebrado, acredita que por causa do impacto. Não verificou qualquer dano à caixa telescópica, mas não foi o responsável por sua avaliação. A caixa telescópica é responsável pela elevação de uma pessoa até quarenta e um metros e pesa cerca de quatro mil quilos, estando no equipamento quando da sua chegada à Alfatec. Não sabe se a caixa telescópica foi consertada ou se o equipamento todo foi objeto de reparo da própria Alfatec. Ficou sabendo apenas que os prejuízos seriam cobertos pela seguradora. Por conta da ausência de recolhimento do braço mecânico, a máquina perdeu seu equilíbrio. Houve dificuldade para que o guindaste a colocasse sobre o caminhão e foi necessário que se fizesse uma amarração especial para que houvesse seu equilíbrio durante o transporte. Falou com Cibele sobre a dificuldade de se equilibrar o equipamento, inclusive sendo necessário o uso de um guindaste. Não falou que o transporte na carreta do equipamento era perigoso, porque nunca fez o transporte do equipamento, cuidando apenas da sua manutenção. A máquina estava com seu centro de gravidade alterado e houve seu desequilíbrio quando já colocada na carreta. Não sabia se Vagner falou com a Bilden sobre o risco do transporte. Após sair do local, o equipamento ficou sem acompanhamento de ninguém. Já viu vários transportes deste tipo de equipamento e o veículo utilizado era adequado. Acredita que Cibele exercia a função de coordenadora ou gerente na Bilden. A testemunha era contatada por seus supervisores, quando necessário o atendimento da Bilden. Após, ficava em contato com Cibele. Acreditava que Cibele acionava sua empresa tanto por e-mail como por telefone (fls. 324/327).

Com efeito, tratando-se de contrato de transporte de coisas, a obrigação dos transportadores é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de recolher os bens que lhe são confiados e levá-los ao destino acordado. Portanto, a responsabilidade da demandada pela avaria do bem não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais experimentados pela demandante, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos da segurada. Consoante os ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

 RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Transporte de cargas - Acidente que danificou a máquina industrial transportada - Contrato de resultado - Dever de indenizar - Caracterização - Lucros cessantes - Abrangência - Prejuízos pela perda permanente da capacidade de produção - Montante indenizatório - Sujeição ao limite da desvalorização do próprio bem - Análise de todas as circunstâncias - Necessidade - Distinção dos lucros cessantes que irremediavelmente a parte sofrerá dos que podem ser evitados - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 1.109.356-6 - São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Gilberto Pinto dos Santos, j. em 09.02.06).

Seguro - Responsabilidade civil ? Transporte rodoviário - Indenização decorrente de avarias em cargas ? Seguradora sub-rogada nos direitos da proprietária da carga ? Presunção de culpa da transportadora ? Ressalva nos relatórios de carga e notas fiscais por prepostos da transportadora ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.111.145-4 ? São Paulo, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Álvaro Torres Júnior, j. em 06.06.06).

Nessa ordem de ideias, obrigando-se a fazer o transporte, a empresa requerida responde pela queda do bem no curso da execução do contrato. Anote-se, em conformidade ao assinalado pela testemunha Mario do Nascimento Polido, responsável pela regulação do sinistro, os danos decorrentes da queda alcançariam cerca de R$500.000,00; os danos decorrentes da subtração, cerca de R$30.000,00, ao passo que a revisão da mesa giratória foi orçada em cerca de R$10.000,00. Logo, a subtração posterior, notadamente de fios do equipamento, provocaram prejuízo ínfimo ao ser comparado com aquele causado pela queda, a qual, por si só, gerou custo superior ao valor pleiteado na presente demanda.

Evidentemente, caso o veículo que possuía não fosse apto ao transporte, a ré deveria escusar-se da contratação. Contudo, optou por se responsabilização pelo transporte do bem entre Angra dos Reis e Itapevi, mediante pagamento de contraprestação em seu favor, obrigando-se, assim, por entregá-lo intacto no destino. Tampouco os danos causados pela subtração posterior à queda, de todo modo, poderiam deixar de ser ressarcidos, uma vez que, após o incidente, competir-lhe-ia zelar pela integridade do bem, adotando as medidas necessárias à sua segurança, de sorte a não se admitir imputá-la à segurada. 

Com efeito, portanto, resta evidente que a empresa requerida é responsável pelo prejuízo causado, em razão da danificação do bem sob sua custódia. Por conseguinte, impõe-se o acolhimento do pedido de tutela jurisdicional, impondo sua condenação ao pagamento de R$438.127,18. 

Ao cabo, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. No mais, os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Contudo, os juros moratórios, não evidenciada a responsabilidade civil aquiliana, fluem da citação, afastando-se a aplicação do disposto pelo artigo 398 do Código Civil. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra TRANSDIAS JUNIOR TRANSPORTES LTDA. ME ao pagamento de R$438.127,18, corrigidos, desde o ajuizamento da ação, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 
 
Condeno TRANSDIAS JUNIOR TRANSPORTES LTDA. ME, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
