

SENTENÇA

Processo nº:0004578-05.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Altiva Albina da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

CONCLUSÃO
Em 12/12/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de restituição e de indenização por danos morais ajuizada por ALTIVA ALBINA DA SILVA contra BANCO BMG S/A, sustentando, em síntese, que celebrou dois contratos de empréstimos com a ré, mas que não celebrou contrato de cartão de crédito. Alega, todavia, que está sendo descontado de seu benefício previdenciário o valor de R$84,94 referente ao uso desse cartão. Alega, pois, que nulo é o contrato de cartão de crédito, devendo-se restituir todos os descontos realizados, além de devida indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/20).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a emenda da inicial (fls. 21). 
Determinou-se a citação.
Citada, a ré apresentou resposta com documentos (fls. 46/69), sustentando preliminares de carência da ação e, no mérito, que os descontos são regulares, tendo em vista que a requerente celebrou contrato de cartão de crédito com a ré e que efetuou telesaque, tendo sido o valor devidamente depositado na conta indicada pela autora. Alega, pois, que são improcedentes os pedidos e que age a autora com má-fé, pugnando pela aplicação das sanções dela decorrentes. 
A autora, mesmo intimada, deixou de apresentar réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória e pelo fato de os documentos necessários para a solução da lide já se encontrarem nos autos. 
Afasto a carência argüida, eis que presentes as três condições da ação. Tanto as partes são legítimas, quanto o pedido é juridicamente possível e o provimento a que visa a autora é útil e adequado.
Pois bem, a autora afirma na inicial que desconhece o cartão de crédito e que não realizou nenhuma transação com seu uso. 
Todavia, há nos autos às fls. 61/62 comprovação de que a autora subscreveu e, portanto, anuiu no contrato de adesão de cartão de crédito.
Conforme cláusula décima (fls. 65), podem ser realizados saques por meio de referido cartão, administrado pela ré, podendo ocorrer solicitação de transferência de valores por meio de DOC ou TED. E, conforme se verifica às fls. 70, houve transferência bancária para a conta da requerente.
Desta forma, não apenas a ré comprovou a existência do contrato do cartão como também a sua utilização.  
Desta forma, inviável acolhimento dos pedidos formulados pela autora.
Não há elementos hábeis a aferir a má-fé sustentada pela ré. O fato de ser improcedente o pedido e de existente o contrato não faz prova do elemento subjetivo necessário para a aplicação dos artigos 17 e 18 do Código de processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALTIVA ALBINA DA SILVA contra BANCO BMG S/A, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
