

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004829-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:David Felix da Silva
Requerido:Josenar Rodrigues de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




DAVID FELIX DA SILVA ajuizou demanda visando à REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra JOSENAR RODRIGUES DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que trafegava em via pública com seu veículo, quando foi colhido pelo veículo do réu. Alega ter sofrido diversas lesões corporais, tendo de passar por tratamento médico, sem ter o requerido prestado qualquer suporte financeiro. Assim, teria sofrido danos materiais e morais. Inicial e documentos às fls. 29.

Citado (fls. 42), o réu apresentou contestação por negativa geral (fls. 45/46), afirmando que a inicial não acompanha os documentos necessários à prova de suas alegações. 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A contestação, enquanto principal forma de defesa do réu, deve atacar todos os fundamentos trazidos pelo autor na inicial, impugnando cada fato alegado ou, ainda, acrescendo fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 

Trata-se do princípio da impugnação específica dos fatos aduzidos na petição inicial, positivado em nosso ordenamento no art. 302 do Código de Processo Civil.

A contestação por negativa geral, como feita pelo réu, não cumpre o comando do dispositivo citado, ônus que lhe cabia. Destarte, os fatos narrados pelo autor tem de ser entendidos como verdadeiros, já que não se criou controvérsia a seu respeito.

É certo que se trata de direitos disponíveis e não incidem, na espécie, as hipóteses dos incisos do art. 302 do C.P.C.

De outro lado, também é certo que da prova existente nos autos não decorre conclusão contrária aos fatos alegados.

Quanto aos danos materiais, esses são devidos já que, além da incontrovérsia a respeito do ocorrido, os documentos de fls. 28/29 e as fotos de fls. 20/27 são suficientes para atestar o prejuízo suportado pelo autor. 

Por outro lado, dos fatos alegados não decorre dano à moral do requerente.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Com efeito, em que pese o transtorno decorrente do acidente, o fato é que tal se trata de acontecimento corriqueiro, a que estão sujeitos todos os condutores. Só por isso, não havendo dano permanente ao autor, não se vislumbra a ofensa à sua moral, pois seu âmago ou honra não foram atingidos pela colisão.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar o réu no pagamento, a título de danos materiais, no valor R$8.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as partes em metade das custas e despesas processuais; honorários compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ, observados os arts. 3ª, 11 e 12 da Lei 1.060/50 em relação ao autor.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
