

SENTENÇA

Processo nº:0004126-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro Lins Alves
Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar a ilegitimidade passiva de B2W ? Companhia Global do Varejo. No caso em tela, vislumbra-se defeito de fabricação do produto colocado no mercado por esta. Contudo, sendo a fabricante facilmente identificável e integrante do pólo passivo, não se deve cogitar de incluir a empresa comerciante no conceito de fornecedor.
Ainda em sede preliminar, rechaço a alegação de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia. 
Pelo documento de fls.09, houve vistoria no produto por empresa de assistência técnica. Assim, a empresa fabricante poderia ter elaborado laudo técnico que respaldasse o pedido de realização de perícia, o que não foi feito.
Neste sentido, perde o direito de pugnar por perícia.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente à substituição do produto.
Insta ressaltar que o prazo de garantia passa a contar do dia em que o defeito oculto se apresentou, ou seja, dezembro de 2012. No mais, é certo que, em janeiro de 2013 o autor já encaminhou o produto à assistência técnica, a qual não verificou que o defeito tivesse se dado por desgaste natural ou mau uso.
Tratando-se de televisão, não é razoável supor pelo desgaste natural no prazo de 01 ano.
Assim, não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer o direito do autor à substituição do produto toda vez que o fabricante não sanar o vício existente no prazo legal (30 dias). 
Ante o exposto, excluo da lide B2W, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALESSANDRO em face de ENVISION INDUSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS, de maneira a condená-la à substituição do produto descrito às fls.08 por outro similar, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, ou, no caso de impossibilidade, à restituição do valor de R$1.044,05, valor a ser atualizado desde 03/01/2012 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, no mesmo prazo. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento da condenação, a ré deverá agendar data e horário para retirada do produto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
