

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 306/10, 053.10.004913-60004913-17.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademar Ascencio
Requerido:Governo do Estado de São Paulo - Secretária de Estado dos Negócios da Fazenda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

ADEMAR ASCENCIO ajuizou ação ordinária contra o GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SECRETARIA DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA FAZENDA afirmando que em 15/10/1990, através da concessionária de veículos Vipa Vila Prudente Veículos LTDA., vendeu um veículo ao Sr. José Ferreira Sobrinho, no valor de Cr$ 2.853,80 e preencheu o certificado de registro do veículo em nome do comprador. Decorrido aproximadamente 10 anos, o autor recebeu diversas cobranças de IPVA do veículo vendido relativo aos anos de 2001 á 2007, bem como os débitos de taxa de licenciamento e seguro obrigatório. Tentou, através da via administrativa, demonstrar que o veículo não lhe pertencia, deslocando-se à outra cidade para ingressar com recursos relativos ao débito junto ao posto fiscal; porém, sem obter êxito, o autor efetuou o pagamento de todas as cobranças, gerando-lhe despesas com a viagem, estadia, além do transtorno psicológico. Afirmou que após uma pesquisa feita no Departamento de Trânsito, o registro do veículo encontra-se em nome de Gildo José dos Santos, não sendo possível tal cobrança já que o veículo encontrava-se no nome de outra pessoa. Requereu a restituição do montante recolhido indevidamente, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos de fls. 07/28.
 
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido em fl. 30.

Citada, a Ré apresentou contestação afirmando que a competência estadual para a instituição do IPVA é prevista pelo art. 155, III da Constituição Federal e define o art. 3º da Lei 6.606/89 como sendo contribuinte do imposto o proprietário do veículo e, no art. 4º, elege como responsável tributário solidário o alienante. Afirmou que qualquer alteração em relação ao proprietário ou ao veículo deve ser informada obrigatoriamente à Secretaria da Fazenda, no prazo de 30 dias da data de sua ocorrência, ato que não ocorreu. Requereu que seja julgado improcedente o pedido da ação. Juntou documentos (fls. 49/50).

Réplica à fls. 53/55.

É o relatório.

Trata-se de ação ordinária em que o autor pretende a restituição de valores referentes ao veículo mencionado na inicial e indenização por danos materiais e morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

O autor não comunicou a alienação do automóvel à CIRETRAN no prazo legal, fato que legitimaria o lançamento dos tributos em seu nome em razão do dispositivo supramencionado. 

Ocorre que o pedido de restituição de valores deve ser acolhido, considerando que desde 2001 o veículo estava dispensado do pagamento de IPVA por motivo de furto ou roubo (fl. 14). 

Ora, se o autor pagou valores indevidamente, o pedido deve ser acolhido para determinar a devida restituição (fls. 08/10).

Com relação aos danos materiais, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha tido valores indevidamente lançados ao veículo ainda registrado em seu nome por sua desídia na comunicação da alienação do bem à autoridade competente.

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial apenas para determinar a restituição dos valores indicados às fls. 08/10.

A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, o benefício da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
