

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.004540-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Mariza Murakami Xavier, CPF 100.396.628-45
Requerido:Concessionária do Rodoanel Oeste S.A., CNPJ 09.387.725/0001-59
Preposto:Sr. Ronaldo de Souza Valadão, RG 29516164-4
Adv.:Dr. Thiago Marchioni, OAB/SP 289.058
Data da audiência:22/09/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A dinâmica do acidente, narrada na petição inicial, é incontroversa. O evento ocorreu enquanto a autora trafegava com o seu veículo no trecho oeste do rodoanel, explorado, em razão de concessão celebrada com o Poder Público, pela ré. Então, no dia 13 de outubro de 2009, no final da tarde, o automóvel da autora, na sua parte superior, foi atingido por uma pedra, que foi arremessada por um terceiro agente criminoso. Discute-se, portanto, acidente de consumo. A ré é qualificada como fornecedora. Como empresa concessionária prestadora de serviço no mercado de consumo, ela tem obrigação de executar os serviços de modo adequado, eficiente e seguro, nos termos do art. 25 do CDC. Porém, no caso vertente, prestou serviço defeituoso. O serviço assumido pela ré não ofereceu a segurança dele legitimamente esperada. O risco da autora ter seu veículo danificado enquanto utilizava área rodoviária sob a administração da ré não foi por ela tolerada. Não é próprio da natureza do serviço oferecido pela ré. Não é um risco normal e previsível, por ela aceito quando optou pela utilização do serviço disponibilizado pela ré. Por isso, o vício de qualidade por insegurança é manifesto. Levando em consideração os riscos que razoavelmente se esperam dos serviços prestados pela ré, concluo, à vista do art. 14, §1º, II, do CDC: o serviço realizado pela ré foi defeituoso. Sob outro prisma, a responsabilidade da ré, caracterizado o defeito do serviço, é objetiva, independendo de culpa. Por sua vez, o fato do agente criminoso não rompe o nexo causal. Trata-se de fortuito interno, inerente à atividade desenvolvida pela ré. Ou seja, não tem aptidão para afastar a responsabilidade da empresa concessionária, já que se trata de risco próprio da atividade profissional organizada que ela, remuneradamente, exerce. Destarte, a ré tem obrigação de ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, extraídos dos danos causados ao seu automóvel, que somam R$589,38, conforme não impugnado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$589,38, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
