

SENTENÇA

Processo nº:0004995-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joana Mariano
Requerido:Banco do Brasil S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É incontroverso que o banco requerido efetuou adiantamento salarial da autora em 20/09/2010 (R$4199,07).
Outrossim, pelos documentos de fls.10, a autora aquiesceu aos descontos e acertos na folha de pagamento em razão do adiantamento do salário.
Contudo, em fevereiro de 2011, foi surpreendida pelo débito no valor de R$6627,52, em relação ao qual desconhece a origem. A autora informa que, dois meses depois do desconto, houve devolução da referida quantia.
Não se nega que a autora autorizou o banco requerido a efetuar acertos em sua conta, especialmente porque promoveu o adiantamento de salário, enquanto a requerente estava em gozo de licença-saúde.
Todavia, o requerido não comprova que o desconto realizado em fevereiro de 2011 esteja regular.
Aliás, há de se presumir que o desconto tenha sido equivocado, uma vez que o banco requerido estornou a exata quantia dois meses após o desconto (fls.102), sem que houvesse deferimento do pedido de tutela antecipada.
O banco requerido assume o risco do empreendimento, não podendo aludir ausência de responsabilidade.
É patente o dano moral sofrido em decorrência da supressão de valor excessivo da conta da autora, impedindo a quitação de outros débitos e prejudicando a subsistência da autora.
Entendo que deva ser fixado o valor da indenização na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, deve refletir R$6.600,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOANA MARIANO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$6.600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
