

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004769-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:THELMA ELIZA GATUZZO, CPF 084.125.358-71, acompanhada do advogado Dr. Glauco Hamilton Tavares - OAB/SP 138590.

Requerido:APPLE COMPUTER BRASIL LTDA, CNPJ 00.623.904/0003-35, representada pela preposta Sra. Amanda Gonçalves da Silva, RG: 42106824-3 , acompanhada da advogada Dr. Maria Victoria Lara ? OAB/SP 93275.

Data da audiência:25/08/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  25 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Estamos diante de compra feita fora do estabelecimento comercial da Requerida, emergindo direito à desistência, no prazo de até 7 dias, nos termos do art. 49 da Lei nº. 8.078/90. E a desistência da Requerente foi feita nesse período. Tem a Requerente direito à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Devendo, ainda, restituir o produto à Requerida. De outro lado, não vislumbro dano moral. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a não restituição da quantia paga, quando solicitado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade, insuficientes a sustentar pretensão de indenização por dano moral. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Requerente a quantia de R$ 4.100,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Efetuado o pagamento integral da obrigação, terá a Requerida o prazo de 30 dias para retirar o produto adquirido no domicílio da Autora. Superado esse prazo, o produto será incorporado no patrimônio da Autora. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
