

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004374-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Raimundo Oliveira Lima
Requerido:João Antonio Bueno de Oliveira - Me

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que, em 05/09/2009, contratou os serviços da empresa ré para realizar reparos no cabeçote de seu veículo GM/Trafic 2.2 e  pelos serviços prestados pagou a quantia de R$ 3.500,00. Contudo, após retirar o veículo da empresa ré o mesmo apresentou problemas em seu funcionamento, motivo pelo qual procurou a ré para solucionar a questão, porém, não logrou êxito. Informa que realizou os devidos reparos em seu veículo em outro estabelecimento e despendeu a quantia de R$ 1.000,00. Assim, diante da impossibilidade de compor-se amigavelmente com a parte ré, requer seja a mesma condenada ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 referente a danos materiais, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado. 
Em razão dos efeitos da revelia e da verossimilhança dos fatos alegados pelo autor na petição inicial a devolução da importância de R$ 1.000,00 ao autor é medida que se impõe. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Raimundo Oliveira Lima contra JOÃO ANTONIO BUENO DE OLIVEIRA - ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 5 de agosto de 2010. 


              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
