

SENTENÇA

Processo nº:0004761-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Modenese
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

REINALDO MODENESE ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais experimentados em razão de injusta prisão. 

De acordo com a inicial, o autor, acusado da prática de crime de homicídio tentado, foi preso no dia 21 de julho de 2002 e pronunciado em junho de 2003.

O autor ficou preso até 2005, até ser absolvido pelo Tribunal do Júri. A decisão transitou em julgado em 2009.

Insiste o autor que a prisão durante mais de três anos foi injusta, atentatória à moral e à dignidade humana

Pretende agora o autor que lhe sejam indenizados os prejuízos pela injustiça ? a prisão em si.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17 a 149.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado, em preliminar, que não é parte legítima para ocupar o polo passivo. Ademais, ocorreu a prescrição. No mérito, aduz que não é cabível a indenização, visto que as medidas adotadas eram regulares perante o ordenamento. E, se afastada essa defesa, entende a ré que o montante da indenização não pode ser aquele pedido na inicial.

O autor replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas e requereram o julgamento no estado.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por danos morais. E, como se pode notar, a questão é meramente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

O fundamento do pedido do autor é a alegada injusta prisão.

Por essa irregularidade alegada, a Fazenda é parte legítima a responder, mesmo quando se trata de ato judicial.

Também não ocorreu a prescrição.

O interesse em pleitear a indenização nasce quando o autor é absolvido. E a decisão do Júri transitou em julgado em 2009.

Demandas em face do Estado prescrevem em cinco anos, porque há norma especial nesse sentido. A norma especial se sobrepõe ao comando genérico do Código Civil.

Apesar de regular o procedimento, o pedido é improcedente.

A respeito da prisão, vigoram alguns princípios cuja aplicação, por vezes, pode parecer contraditória. 

Observe-se, por um lado, que há a inegável garantia constitucional do direito à liberdade, mas outro, há o dever de o Estado garantir a segurança e a paz da sociedade.

Diante dessa aparente antinomia, só se pode concluir que, conquanto seja inviolável o direito à liberdade, admite-se, em prol do bem comum, que o Estado, observadas determinadas circunstâncias, possa restringir essa liberdade do cidadão.

Assim ocorreu no caso dos autos: diante da existência de indícios de participação do autor na prática de crime, o Estado tinha o dever de deter o acusado. 

Observe-se da denúncia de fls. 26, que o autor efetivamente conduziu o carro em que estavam os atiradores. Os atiradores haviam ajustado entre si a morte de terceiro e, pela investigação policial, havia indícios de que o ora autor participara até do ajuste homicida.

Por isso, é regular a abordagem e a prisão em flagrante do autor. 

Aliás, a respeito da prisão, não é demais sublinhar-se que há autorização legal para que viesse ela a ocorrer. No caso do autor, havia motivo legal para a prisão: o autor era o motorista do carro onde estavam os atiradores. O autor levou os atiradores até um estabelecimento onde estava a vítima. Depois, ajudou na fuga (fls. 28). A polícia chegou logo em seguida, foi atrás dos autores dos disparos e prendeu todos eles. Um policial chegou a ser alvejado com um tiro.

Tanto é correta essa conclusão que, se os agentes do Estado, naquelas circunstâncias específicas, viessem a se recusar a cumprir a lei, deixando de fazer o flagrante ou de prender os envolvidos na tentativa, teriam cometido crime.

Note-se que função das normas definidoras da situação de prisão não é apenas a de tornar possível a restrição à liberdade, mas é também a de limitar o poder do Estado apenas àquelas hipóteses previamente descritas. 

Em outras palavras, a definição dos casos de prisão serve, a um só tempo, para tornar possível a detenção de pessoas mesmo sem ordem judicial, mas também é um limite à atuação do Estado. Se os agentes do Estado desrespeitam esse limite, o ato deixa de ter respaldo legal e passa a ser configurado como abuso de poder. E esse abuso que cria para o prejudicado o direito à indenização. 

Por isso, como não houve abuso, a prisão é regular.

Também é regular, porque prevista em lei, a manutenção do réu em cárcere até o julgamento.

Dessa maneira, desde o momento da prisão até a soltura depois do resultado do Júri, todos os atos foram regulares. Aliás, todos esses atos eram obrigatórios agentes do Estado: prisão e condução do preso à delegacia; prisão cautelar até o julgamento.

Nesse trâmite não houve nenhum desvio, nenhuma irregularidade na aplicação da lei. Houve sim ? e isso é inegável ? demora no julgamento do feito.

Essa demora, porém, não é suficiente para ensejar a responsabilização do Estado. A responsabilidade está fundada sobre o pressuposto básico de que deve indenizar o dano aquele que, podendo evitar um evento, deixou de fazê-lo. Na situação dos autos, não há prova de que o Estado retardou o julgamento.

Por isso, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. Como o autor é beneficiário da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da legislação mencionada.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
