

SENTENÇA

Processo nº:0004393-90.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Peterson Reis e Silva
Requerido:Carlos da Silva Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento pelos danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de veículo.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor sustenta que é proprietário do veículo marca Volkswagen, modelo Voyage, ano 2010, placa GEP 5801. Aduz que em 02/01/2013 estava trafegando pela Avenida Vereador Abel Ferreira quando sofreu abalroamento na sua esquerda pelo veículo Moto Honda Fan, ano 2012, conduzido por Carlos da Silva Santos. Assevera que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao requerido que ultrapassou o farol vermelho colidindo com seu veículo. 
O réu, em depoimento pessoal, negou ter atravessado no farol vermelho. 
Destarte, o autor logrou êxito em comprovar a culpa do réu pelo acidente, eis que a testemunha Eduardo Goulard Raimundo confirmou sua versão. A testemunha narrou que estava conduzindo seu veículo atrás do autor, um pouco atrás e o sinal estava verde para o autor. O autor estava em baixa velocidade, todavia, foi atingido pela moto conduzida pelo réu.
Portanto, a testemunha confirmou que o farol estava verde para o autor, e consequentemente, restou evidente que o réu ultrapassou o farol vermelho, provocando os danos materiais descritos na inicial.
Ora, o réu não apresentou qualquer prova em sentido contrário, de forma que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao réu.
Assim, de rigor o ressarcimento do importe relativo à franquia do veículo do autor, qual seja, a quantia de R$2.077,40 (fls. 32 e 40).
Entretanto, quanto aos lucros cessantes entendo que já foram ressarcidos pelo seguro contratado pelo autor. O autor afirmou que o veículo ficou parado em oficina credenciada por 35 dias, o que foi confirmado pelo documento de fls. 11 emitido pelo representante da oficina Alfacar. 
Aduz que a seguradora efetuou o ressarcimento do valor correspondente a 15 dias, restando o ressarcimento do valor de 20 dias, correspondente a R$4.320,00. Todavia, o autor não comprovou quais os dias da semana que costuma trabalhar, bem como o período de trabalho. Assim, não se pode acolher a alegação de que o autor trabalha durante todos os dias da semana, sem qualquer descanso, até porque trabalha como taxista e não tem horário rígido. 
Assim, entendo que a quantia que o autor alegou ter recebido da seguradora, referente a 15 dias, é suficiente para ressarcir os lucros cessantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por PETERSON REIS E SILVA move em face de CARLOS DA SILVA SANTOS e CONDENO o réu ao ressarcimento do valor de R$2.077,40, com correção monetária pelo índice da Tabela do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
