

SENTENÇA

Processo nº:0004300-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafael Bezerra dos Santos
Requerido:Banco do Brasil


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

RAFAEL BEZERRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação visando à declaração de encerramento de sua conta-bancária, cancelamento de débito e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Narrou na inicial que foi correntista do extinto Banco Nossa Caixa desde 2005 até janeiro de 2008, quando teria solicitado o cancelamento da conta-corrente.

Contudo, teria tomado conhecimento que seu nome estava inserido no cadastro de devedores por anotação do réu. Teria providenciado extrato da conta em 15 de junho de 2010 e verificado que não constava nenhum débito.

Negou ter contraído empréstimo da instituição financeira.

Pretende ser indenizado em R$ 26.025,00.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 27).

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às folhas 35/51.

Réplica às folhas 68/73.

O autor requereu o julgamento no estado (fl. 77), bem como o banco (fl. 79).

Não houve composição em audiência (fl. 82).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Apesar de não existir nenhuma prova de que o autor tenha requerido o encerramento de sua conta-corrente, é fato que não recaía nenhuma pendência sobre ela (fl. 16).

Portanto, a alegação do banco, de que os valores apontados no cadastro de proteção ao crédito eram decorrentes das tarifas bancárias para manutenção da conta-corrente não restaram provadas.

Ainda que se admita que não houve o adequado pedido de encerramento da conta-corrente, não havia nenhum débito em aberto.

O apontamento decorria de dívida vencida em 02 de abril de 2009 (fl. 17), produto cheque ouro.

Contudo, conforme extrato emitido em 15 de junho de 2010 (fl. 16), não constava nenhum débito na conta-corrente do requerente.

Veja: apesar de a requerida alegar a regularidade da cobrança de tarifas para manutenção da conta-corrente, a origem do débito apontado não eram tais tarifas, mas suposta utilização do cheque especial.

Entretanto, não houve demonstração de que o autor tenha se utilizado de tal produto, já que sua conta-corrente estava zerada em junho de 2010.

Instada sobre provas, a ré solicitou o julgamento no estado do processo (fl. 79).

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).


Caberia somente à ré demonstrar que o autor se utilizou do serviço de cheque especial para justificar a anotação apontada às folhas 17/18.

O que restou demonstrado é que o autor estava com a conta zerada em 15/6/2010 (fl. 16).

Inexiste nos autos qualquer prova de que houve solicitação pelo autor do empréstimo noticiado às folhas 17/18. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, teria apresentado a documentação relativa. Resumiu-se apenas a afirmar a legalidade das cobranças da tarifa de manutenção de conta-corrente, sem se ater que a cobrança referia-se a utilização de empréstimo.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos.

Presume-se, portanto, que o autor não contratou o empréstimo que lhe está sendo publicado nos órgãos de proteção ao crédito.

O banco réu não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A manifestação de vontade do autor é inequívoca no sentido de encerrar a conta-corrente 01.951352-9. A ré não se opôs ao pedido. Portanto, a declaração é de rigor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao proceder à anotação do nome do requerente no cadastro de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato de empréstimo com o banco-réu.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve a demonstração de regularidade para os descontos realizados.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar o encerramento da conta-corrente 01.951352-9, agência 0374-3; b) declarar inexigível o débito de R$ 520,50, apontado à folha 22, tornando definitiva a decisão de folha 27; c) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno, exclusivamente, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil. Neste diapasão, há de se reconhecer a sucumbência mínima do autor (valor da indenização por danos morais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
