

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004236-66.2012.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Leon Zanon Chimenti
Embargado:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


LEON ZANON CHIMENTI opôs embargos à execução que lhe promove o BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que a execução é nula, porque o título não tem força executiva e quando celebrou o contrato não estava no pleno gozo de suas faculdades mentais. Ademais, as cláusulas da avença são abusivas, em razão da porcentagem dos juros pactuados, da prática de anatocismo e da cobrança de comissão de permanência, devendo ser reconhecido o excesso de execução. Nada obstante, deve haver a compensação do valor executado com o crédito a que faz jus a título de indenização por danos materiais e morais, considerando-se que o banco não debitou de sua conta o prêmio de seguro residencial, o que agravou sua situação. Invocou as disposições do Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência dos embargos, para declarar a nulidade do título executivo ou, subsidiariamente, reconhecer o excesso de execução, bem como para declarar a nulidade das cláusulas 2, 5 e 7 do contrato e condenar o embargado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Impugnação do embargado a fls. 87/105.

Em fase de especificação de provas, embargante e embargado pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 109 e 111).

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de rejeição dos embargos por falta de indicação do valor que o embargante entende devido não merece acolhida, pois o valor foi indicado, com a apresentação de planilha (fls. 33).

Outrossim, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, que demanda o ajuizamento de ação própria, por via autônoma, não sendo matéria de defesa oponível em sede de embargos à execução.

No mérito, os embargos são improcedentes.

Se não, vejamos.

Com efeito, a execução vem aparelhada em cédula de crédito bancário (fls. 15/19 dos autos principais), título executivo extrajudicial nos termos da Súmula 14 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (?A cédula de crédito bancário regida pela Lei nº 10.931/04 é título executivo extrajudicial?).

Demais disso, o título que aparelha a execução foi regular e voluntariamente assinado pelo embargante e indica claramente o valor da dívida, o índice de atualização monetária e as taxas aplicadas. Os documentos de fls. 63/65, aliás, não comprovam a alegada incapacidade do embargante para a prática de atos da vida civil, restando inabalada a validade do título por ele firmado.

Desta forma, era de seu conhecimento o exato valor do débito, sendo certo que ele se utilizou do numerário colocado à sua disposição e somente agora, após o inadimplemento, vem questionar a legalidade dos juros cobrados.

Logo, não há se cogitar de nulidade da execução.

De outra banda, não se divisa qualquer ilegalidade nos encargos praticados pela instituição financeira no cálculo da dívida.

A capitalização dos juros em período inferior a um ano, em se tratando de cédula de crédito bancário, é possível, em virtude de legislação específica que a autoriza (artigo 28, parágrafo 1º, da Lei 10.931, de 02/08/04). Ademais, ainda que assim não fosse, verifica-se que as obrigações aqui discutidas foram assumidas depois das MPs 1963-17/2000 e 2170-36, de 23 de agosto de 2001, que admitem a capitalização em periodicidade inferior a um ano. Aliás, é nesse sentido a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça no AgRg no REsp54021/RS.

Por sua vez, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não são aplicáveis às instituições financeiras, como, aliás, já reconheceu o C. Supremo Tribunal Federal ao editar a Súmula 596, in verbis:

?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Veja-se, ademais, que não se pode dizer abusiva a taxa de juros pura e simplesmente em razão de seu percentual, desconsiderando os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco. Bem assim que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.

De seu turno, no que tange à comissão de permanência, a pretensão do embargante ressente-se de interesse de agir, na consideração de que tal encargo não está previsto no contrato e não incidiu na composição do saldo devedor, como revela o demonstrativo de fls. 04/05 dos autos principais.

Por fim, nem se argumente que o julgamento antecipado da lide acarretou cerceamento de defesa, pois ?se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, REJEITO O PEDIDO de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por LEON ZANON CHIMENTI à execução que lhe promove o BANCO BRADESCO S/A e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da execução, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
