

SENTENÇA

Reclamação:0004644-13.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Ferreira Gomes
Requerido:Adolfo´s Car

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiou o autor ter adquirido um veículo Asia Towner da empresa-ré, entregando o seu veículo Escort como parte de pagamento. E apesar de a ré ter se obrigado a quitar o financiamento de seu veículo, não o fez e nem transferiu a propriedade do bem, ensejando a restrição de seu crédito. Postulou neste feito seja a ré compelida a proceder à transferência da propriedade do veículo e a quitar o financiamento contraído, bem como a indenizá-lo pelos danos morais suportados. 
Concedida a antecipação da tutela, o representante da ré comprovou a quitação do contrato de financiamento e solicitou prazo para efetuar a transferência da propriedade. 
Decorrido o prazo sem cumprimento, foi determinado o bloqueio de ativos da empresa-ré, pelo valor arbitrado a título de multa. 
No prazo legal, a ré deixou de oferecer contestação, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações do autor que, ademais, vieram comprovadas documentalmente. 

Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo do autor para a ré, que deixou de proceder à transferência da propriedade do bem para seu nome e de pagar as parcelas do veículo recebido como parte de pagamento, ensejando a restrição ao crédito do autor. 
Também restou demonstrada a existência de débitos relativos ao veículo, que a ré afirmou estar em poder de terceiro.
No curso da lide, a ré quitou o financiamento do veículo recebido do autor, afirmando não ter o documento de transferência do veículo.
Ora, diante do apurado, o acolhimento da pretensão deduzida é medida que se impõe, pois evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data da venda, ou seja, 09/3/2010 (fls.4), devendo arcar com os débitos relativos ao veículo a partir de então, ainda que afirme não possuir o documento de transferência e nem a posse do bem. 
Por outro lado, incumbia à ré, providenciar a entrega ao autor do documento de transferência do veículo por ele adquirido, para que pudesse regularizar a propriedade do bem, o que não ocorreu.
No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada nestes autos configura os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa da ré, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada. 
Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Ferreira Gomes em face de Adolfo's Car Comércio de Veículos Ltda., para condenar a ré a proceder à transferência da propriedade do veículo Ford Escort, placas CHR 2260, 1998, prata, para o nome de seu representante legal e de todas as anotações cadastrais relativas ao veículo, a partir de 09/03/2010, e, ainda, para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário do autor em decorrências de tais anotações, bem como para que providencie a entrega da documentação necessária à transferência da propriedade do veículo Asia Towner para o nome do autor, tornando definitivas as decisões de fls. 12 e 46. Oficie-se. 

E para condenar a ré a pagar ao autor a indenização a título de danos morais na quantia de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando o não cumprimento da tutela concedida, condeno a ré a pagar ao autor a multa já fixada e bloqueada nestes autos, no valor de R$3.000,00, determinando a expedição imediata de guia de levantamento em favor do autor. 
E considerando a inércia da ré, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo Ford Escort, placas CHR 2260, 1998, prata, para o nome da ré, a partir de 09/03/2010, bem como as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo e também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de tal data. Determino, ainda, seja expedido ofício ao Detran para que proceda à transferência da propriedade do veículo Asia Towner, placas CXB8911, prata, 1998/1998 para o nome do autor, a partir de 09/03/2010, que responderá pelos débitos referentes ao veículo a partir de tal data.
Faculto ao autor o direto encaminhamento dos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito e ao Detran.
Desnecessária a intimação da ré, considerando a decisão de fls.68.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
