

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0004680-42.2011.8.26.0002 - Controle nº 00281
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson da Cruz, RG:5101501, CPF: 592.322.008-30
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Rosineide Maria de Araújo, Rg: 38.354.209-1, CPF: 048.133.364/93
Requerido: Agnaldo Pereira Nunes (Ausente)
Advogado do réu: Everson Oliveira Cavalcante OAB/SP nº 220533

Data da audiência: 15/04/2011 às 17:00h


Aos 15 de abril de 2011, às 17:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Rosineide Maria de Araújo, pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3000,00 (tres mil) reais , em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)O pagamento da primeira parcela sera efetuado até o dia 05 de maio de 2011,  mediante depósito na conta bancária autor(a), Nelson da Cruz, CPF: 592.322.008-30, Banco Bradesco , Agência nº 3422-3 , conta corrente nº 0010990-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Agnaldo Pereira Nunes , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)O(a) patrono(a) do(a) requerida  Rosineide Maria de Araújo, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração. 
9) Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Carlos Alberto Novais
(conciliador)

Autor(a):Nelson da Cruz

Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo 

Ré(u):Rosineide Maria de Araújo

Advogado do réu: Everson Oliveira Cavalcante 

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Agnaldo Pereira Nunes. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Rosineide Maria de Araújo  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 15 de abril de 2011.


JUIZ DE DIREITO
