

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.004710-7 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:CLEUSA VERGILIO BONANNO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

CONCLUSÃO

Em 27 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 

VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
 Com efeito, o réu foi citado para os termos da presente ação, deixando de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado. 
 Além dos efeitos da revelia, verifica-se que a autora comprovou o pagamento das parcelas a que se obrigou através do cartão de crédito emitido pelo réu, mas continuou sendo cobrado o pagamento da 9ª. parcela, pois o réu não reconheceu o pagamento efetuado.
 No entanto, a autora comprovou ter enviado diversas vezes cópia de seu comprovante de pagamento ao réu, bem como demonstrou ter sofrido restrição ao crédito por indicação do réu em decorrência desse débito. 
Ora, inaceitável a conduta do réu, que deu causa à inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o ajuizamento da presente ação e como por ela afirmado, trata-se do único apontamento contra si lançado.

 Ressalte-se que ante a falta de impugnação dos fatos articulados na inicial, presume-se sua veracidade, robustecida pela prova apresentada pela autora e também pela indignação manifestada às fls.22. 
E no contexto noticiado, inequívocos os constrangimentos e os transtornos suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados.

 O valor pleiteado pela autora mostra-se bastante modesto, considerando as peculiaridades do caso em análise, sendo que quando da propositura da presente ação já havia ela diligenciado por inúmeras vezes junto ao réu a solução do problema noticiado, sem êxito, numa paciência que se revelou franciscana. 
 Ademais, considerando que após o ajuizamento da ação o réu promoveu o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito da autora, apontamento que se mostrou indevido, causando-lhe sincera vergonha, como bem definiu, e considerando os princípios norteadores do Juizado Especial Cível, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o banco a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CLEUSA VERGILIO BONANNO em face do BANCO BRADESCO S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos de R$260,00 e de R$ 525,45, bem como para CONDENAR o Banco-réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
    Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
            São Paulo, 28 de abril de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
