

SENTENÇA

Processo nº:0004746-92.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Eduardo Caversan Viginotti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

EDUARDO CAVERSAN VIGINOTTI ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO, pelo rito ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que se submeteu ao concurso para ingresso na carreira da polícia militar, tendo sido aprovado nas etapas escrita, médica, condicionamento físico, mas indevidamente reprovado na fase de investigação social. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja anulado o ato referido, bem como para que seja alçado ao cargo de soldado da polícia militar e seja a requerida condenda a indenizá-lo por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida.

Regularmente citada, apresentou a requerida a contestação, na qual sustentou que a exigência da investigação social para ingresso na carreira da Polícia Militar é legal, e que também o edital prevê a sua realização. Sustentou, por fim, que o autor foi reprovado nesta investigação em decorrência de possuir registros criminais anteriores, bem como por não ter concluído o ensino médio, fatos omitidos no questionário preenchido por ocasião do ingresso no concurso. 

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Com efeito, a realização de investigação social em concursos para ingresso em determinadas carreiras, especialmente a de policial militar, é uma exigência legal e também de cunho lógico.

No caso em exame, o artigo 5º, §1º, do Decreto 41.113/96, que regulamenta a Lei Complementar 697/92, estabelece a etapa de investigação social como sigilosa e obrigatória às provas do concurso público para ingresso na graduação de Soldado PM de 2ª Classe.

E, em decorrência da relevância e especificidade das atividades exercidas por um policial militar, a realização desta investigação suplanta a simples obediência à uma exigência legalmente prevista, revelando-se em verdadeiro imperativo de ordem lógica indispensável à constatação do preenchimento dos requisitos necessários ao exercício desta função.

Obviamente, a conclusão desta investigação não pode ter cunho eminentemente subjetivo, que confira ao examinador o poder de eliminar algum candidato exclusivamente calcado em minúcias de ordem pessoal e subjetiva, impedindo assim a análise de suas conclusões.

Para tanto, o edital de concurso deve descrever em linguagem simples os critérios de realização desta investigação, permitindo o seu entendimento por pessoas com instrução média, idêntica àquela exigida dos candidatos.

Neste passo, verifica-se que o edital do concurso em cotejo preenche tais requisitos, eis que nele está descrita a forma de realização desta investigação, a origem dos dados, bem como os objetivos desta etapa do concurso.

Assim, também esta exigência legal foi devidamente observada no edital de concurso.

E, nesta toada, verifica-se que o requerente omitiu dados imprescindíveis à aferição dos requisitos legais, especialmente que já figurara como autor, nos termos da Lei 9.099/95, pela prática de vias de fato contra alguém, bem como que respondeu a Inquérito Policial que investigava o cometimento de falsidade ideológica (fls. 54).

Destaque-se que esta circunstância já seria por si só suficiente para ensejar a sua eliminação, em face do disposto no subitem 4.3, do capítulo XII, do Edital do concurso, que determina a eliminação de "autores" dos fatos segundo a Lei 9.099/95.

Ademais, o autor sequer concluiu o ensino médio (fls. 55), circunstância que igualmente foi omitida no formulário preenchido pelo requerente.

Releva notar que o próprio edital do concurso previa que eventuais omissões ou falsas declarações no preenchimento deste questionário implicaria na eliminação do candidato.

Oportuno consignar que a própria natureza da função que pretendia o requerente exercer demanda requisitos específicos, dentre eles, conduta ilibada e moral irretocável, razão pela qual a exigência da investigação social e o rigor na análise das informações obtidas é absolutamente constitucional, posto que compatível com o cargo público a ser preenchido.

Desta feita, nada há de ilegal na conduta da requerida, que agiu em conformidade com a Lei, o edital de concurso, e em perfeita consonância com os princípios constitucionais, devendo a reprovação ser mantida.

Por fim, afastada a ilegalidade contra o ato que eliminou o candidato, resta prejudicada a análise do pedido de indenização por danos morais.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o requerente com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por eqüidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

Entretanto, tais verbas somente poderão ser cobradas nos termos do que dispõem os artigos 11 e 12, da Lei 1.060/50, eis que o autor é beneficiário da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
       Juíza de Direito
