

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

DECISÃO

Processo nº:0004891-85.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Luciano Henrique Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face de LUCIANO HENRIQUE LOPES, alegando que em 08/02/2009, por volta das 12:40, o réu ao conduzir viatura policial colidiu na parte traseira de um veículo, que acabou colidindo em outro , em razão de não ter diminuído a velocidade para a passagem de pedestres e de não guardar distância segura, o que ocasionou danos de pequena e média monta. Requer que o réu repare os danos ocasionados à viatura. 

Em contestação de fls. 88/91 o réu impugnou a pretensão da autora, sustentando ausência de culpa no acidente. Requereu, ao final, a improcedência da ação.

Despacho de especificação de provas à fls. 100.

Réplica à fls. 103/107.

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito a ação é procedente.

Com efeito, restou incontroverso a dinâmica do acidente e que o policial réu não estava atendendo ocorrência e que todos os carros da frente conseguiram parar a tempo para evitar atropelamento, menos o réu, o que indica desatenção ao dirigir, não o isentando, portanto, a existência de parada repentina à frente, máxime, não havendo qualquer situação emergencial para atender.

Outrossim, o valor dos danos sofridos não foram impugnados especificamente, são condizentes com os danos sofridos e houve prévios orçamentos (fls. 10 e 34/37), não tendo o réu apresentado orçamentos impugnativos.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu a pagar, a título de indenização por dano material à autora, o valor de R$ 1.850,00 corrigido monetariamente desde o gasto de fls. 34 (setembro de 2009) e acrescido dos juros legais desde o evento danoso em 08/02/2009.

Arcará o réu com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, observando-se a gratuidade ora deferida.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
Assinado digitalmente
