

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.004269-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Nunes Feitosa de Vasconcelos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - CBD (Grupo Pão de Açucar)

Justiça Gratuita

          Vistos.

Queixando-se de que sua motocicleta foi furtada do estacionamento do supermercado enquanto realizava compras, motoboy pretende receber o valor da moto, lucros cessantes e ressarcimento por dano moral.
Argumentos da ré: a) mantém segurança preventiva, com vistas a proporcionar conforto e tranquilidade aos clientes; b) como a compra foi rápida, pode-se concluir que a moto não tinha qualquer proteção; c) nem mesmo há prova de que a subtração aconteceu no estacionamento do supermercado; d) ausentes estão os elementos essenciais da responsabilidade civil; e) caso fortuito e força maior são excludentes de responsabilidade; f) não tem que responder por alegados danos materiais; g) inexistiu dano moral indenizável; h) não temos demonstração dos lucros cessantes (fls. 40/52).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
A despeito da expressa determinação de exibição da fita com gravação feita no estacionamento do supermercado, juntamente com a defesa (item 2 de fls. 33), a Companhia Brasileira de Distribuição não tomou conhecimento do comando judicial.
Postura como essa evidentemente não pode beneficiar a ré, sendo certo que o autor comprovou despesas feitas no Pão de Açúcar (fls. 31) e a elaboração de Boletim de Ocorrência Policial poucas horas depois (fls. 20, in fine).
Já que a CBD insiste na velha tese de que não responde em casos tais, vale recordar precedente do TJSP, num caso em que ela mesma figurava como ré: 
Furto de veículo no estacionamento de supermercado - Dever do fornecedor de bens e serviços de indenizar os prejuízos sofridos por seus clientes relativos a danos ou furto de veículo dentro de seu estacionamento (Apelação Cível n° 429.858.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 16/12/2009, rel. Desembargadora CHRISTINE SANTINI).
Importa nada saber se a motocicleta de Adriano tinha  dispositivo especial de segurança.
A declaração de trabalho de fls. 18 satisfaz quanto aos lucros cessantes. Tenha-se presente que, para arcar com os valores referidos nos boletos (prestações da moto ? fls. 28/29), o condutor profissional certamente ganhava ao menos os R$ 800,00 mencionados na peça de entrada (fls. 5, in fine). Privado do seu veículo/ganha-pão, é natural que o motoboy reclame também os lucros cessantes havidos durante o iter procedimental (fls. 10, item B).
O valor da CG 150 está bem demonstrado (fls. 32 ? cotação FIPE).
Dano moral é capítulo à parte. Em casos como este, a mais alta Corte de Justiça paulista vem sistematicamente negando ressarcimento a tal título (Apelação Cível n. 994.05.065119-8, j. 9/02/2010; Embargos Infringentes n. 607.169.4/2-01, j. 1º/07/2009; Apelação n. 535.934.4/3, j. 16/04/2009). 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento: a) da quantia indicada a fls. 32, com correção desde a propositura; b) de R$ 800,00 mensais, do furto da motocicleta até que solvida a obrigação mencionada no item anterior (quando poderá o motoboy adquirir um outro automotor); c) de juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto a Adriano, observada a gratuidade ? Lei 1.060/50; fls. 33, item 1).
Caso deseje estancar a fluência dos lucros cessantes, a CBD poderá depositar desde logo a quantia referente à motocicleta (fls. 9, item A).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora. Impago o débito nos 15 dias, o motoboy deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 15 de junho de 2010.
