

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004106-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Pereira Soares
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com cancelamento de cartão e indenização por danos morais. Informa o autor que realizou compra em loja da corré Maksim Calçados e Roupas Ltda. EPP., no valor de R$220,00, parcelado em seis vezes de R$ 36,67. Ocorre que o corréu Cred-System lhe enviou cartão de crédito que não solicitou, circunstância com a qual não concorda. Além disso, efetuou o pagamento das parcelas com atraso em razão da ausência de envio do boleto e não concorda com os encargos incidentes. 
Reconheço a ilegitimidade passiva da corré Maksim já que a pretensão do autor está toda voltada contra a empresa Cred-System. 
A análise dos documentos dos autos confirma de forma parcial as alegações da corré Cred-System. O documento de fls. 106 confirma que, no momento da compra, o autor optou pelo pagamento da despesa com o cartão de crédito Cred-System, não sendo verdadeira a afirmação do autor de que não tenha solicitado o cartão. Contudo, não restou demonstrado tenha sido o autor devidamente cientificado do conteúdo do contrato e esclarecido dos encargos incidentes pelo atraso no pagamento. 
A empresa Cred-System não comprovou ter dado ciência prévia ao autor das cláusulas do contrato de cartão de crédito, sendo insuficiente a tão-só assinatura no documento de fls. 106.
O artigo 46 do CDC prescreve que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. É o caso dos autos.
Não tendo sido demonstrado pela corré Cred-System que o autor teve prévia ciência do conteúdo do contrato, suas cláusulas não obrigam o autor.
Dessa forma, o autor tem o direito ao cancelamento do contrato de cartão de crédito, já que não lhe foi conferida a oportunidade de tomar ciência prévia do conteúdo do contrato.
Como o autor não efetuou o pagamento integral da compra efetuada, deve arcar com o pagamento da quantia de R$25,81 para a quitação dos valores em aberto, considerado o valor da compra (R$220,00) e os valores já pagos pelo autor (fls. 18 e 24/26).
Como havia valores em aberto, os atos de cobrança e a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foram atos praticados em exercício regular de direito pela corré Cred-System. E como não houve a prática de ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar cancelado o cartão de crédito emitido em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado, cabendo à corré Cred-System a exclusão definitiva dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O autor deverá providenciar o depósito judicial de R$25,81, no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado, quantia essa que será levantada pela empresa Cred-System, com a quitação de todos os valores em aberto relacionados à compra em questão. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à corré Maksim Calçados e Roupas Ltda. EPP.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
