

SENTENÇA

Processo nº:0004247-35.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete Lana de Lima Giardini
Requerido:Canil Pimpolhinhos


CONCLUSÃO 
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório.

A ré foi citada, por meio de Oficial de Justiça, em 07/06/2011, com tempo hábil para audiência de conciliação de 11/07/11, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, não há procuração, nem contrato social e atos constitutivos que comprovem que Carmen Maria de Oliveira Proment tinha poderes para representá-la  na audiência de conciliação.  

Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  

Portanto, o preposto não estaria devidamente credenciado. 

Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.

Neste sentido: Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada (RJE 3:245). 

       Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que a ré vendeu à autora um animal com problemas de saúde, se abstendo de tomar as providências necessárias para tanto.

Por outro lado, a ré não rebateu a versão exordial, considerada a revelia constatada.

Quanto ao valor da indenização, deve ser de R$524,15, referente aos gastos para o tratamento da doença hereditária. Outrossim, reputo justo fixar R$1.000,00 para os danos futuros.

No que se refere à castração do animal, é de responsabilidade de seu proprietário.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1524,15, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde fevereiro de 2011, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.



                             São Paulo, 11 de julho de 2011.
