

SENTENÇA

Processo nº:0004661-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Georgia almeida Fiuza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


             CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Afasto a preliminar argüida, já que a autora anexou aos autos as declarações de atraso e cancelamento dos vôos contratados, emitidos pela própria requerida.
Procede a ação. Alega a autora que o vôo de retorno a São Paulo foi cancelado, além de atraso no de ida a Florianópolis.
Em contestação, a ré afirma que o cancelamento do vôo se deu por motivo de força maior, em razão das condições climáticas, fato contestado pela autora.
Não se pode negar a aplicação, ao caso em tela, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível, também, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. A despeito da inversão do ônus da prova, é incontroverso o cancelamento do vôo contratado pela autora e atraso no vôo de ida.
Se houvesse comprovação, por parte da requerida, de condições climáticas desfavoráveis, seria o caso de reconhecimento de exclusão de responsabilidade.
No entanto, pela declaração de fls.11, a requerida não apontou que o cancelamento se deu em razão de motivos meteorológicos.
Outrossim, não se pode olvidar que a responsabilidade da prestadora de serviços é objetiva, devendo responder pela falha perante seus consumidores, já que independe de culpa. Desta forma, está demonstrado que o serviço de transporte foi defeituoso, ainda que a requerida tenha providenciado o transporte por via terrestre. 
Nesta linha de raciocínio, os danos morais são evidentes, especialmente pela produção de transtornos incomuns e anormais para o deslocamento pretendido. Entendo suficiente o valor da indenização no importe de R$2.500,00.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GEORGIA para condenar a requerida TAM LINHAS AEREAS S/A a pagar a importância de R$2.500,00, a título de danos morais, atualizada e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta, o que faço com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. 
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

PRIC.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
