

Reclamação:0004445-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rogerio Zanin Gustavo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


ROGERIO ZANIN GUSTAVO move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar, em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que firmaram contrato de financiamento de veículo e que a parcela nº 19 foi paga um dia após o vencimento. No entanto, por esse motivo, seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes. Alega inexistência do débito, responsabilidade civil do réu  e pelos danos morais sofridos. Pede tutela antecipada, para a do seu nome do cadastro de inadimplentes. No mérito, pede declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. O pedido liminar foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que por erro do sistema de informática, não foi localizada a quitação da parcela, sendo assim, iniciado o procedimento de cobrança. Alega que não agiu de forma culposa ou dolosa. Impugna a existência do dano moral, pois não houve comprovação de que agiu com dolo ou culpa. Pede improcedência da petição inicial. Houve réplica. As partes desistiram da produção de outras provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

É dos autos que o réu confessou que "o Autor teria procedido ao pagamento da parcela mencionada (19) após o seu vencimento, entretanto, por erro sistêmico, tal pagamento foi localizado intempestivamente, o que resultou no procedimento de cobrança". Pelo que se depreende da defesa, houve falha do sistema de informática do réu, que não computou o pagamento feito pelo autor. O atraso no pagamento foi de apenas um dia, comumente considerado como "dia da graça". De qualquer forma, a negativação foi efetuada após o pagamento da dívida. Finalmente, o erro de sistema de informática é de responsabilidade do fornecedor, não podendo o consumidor ser penalizado por essa falha.

O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. Torno definitiva a liminar concedida. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

  
São Paulo,22 de julho de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
