

SENTENÇA

Processo nº:0004303-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Maicon Diego de Souza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  226/11

Trata-se de ação anulatória na qual se afirma que o que o ato administrativo que excluiu o autor do certame para ingresso aos quadros da Polícia Militar na fase de investigação social é nulo por ausência de motivação. Requer a procedência do pedido para anulação do ato impugnado e a reintegração do concurso e, por fim, pagamento de indenização por danos morais no valor de R$52.097,28 (cinqüenta e dois mil, noventa e sete reais e vinte e oito centavos). Juntou documentos (fls. 6/18). 
A parte contrária contestou (fls. 24/37) aduzindo que apurou em investigação social que o autor: possui fama de pessoa violenta e agressiva; que era visto na companhia de pessoas usuárias de drogas e ligadas à criminalidade; que costumava executar manobras perigosas com o veículo; que teve sua CNH suspensa por praticar infrações de trânsito; que não goza de boa reputação profissional na última empresa onde trabalhou; que todos os fatos apurados demonstram que o autor não possui os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido.  Juntou documentos (fls.38/73). Houve réplica (fls.77/80) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls.e seguintes).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é legítima a desclassificação do impetrante do concurso público para Policial Militar porque não obteve acesso aos motivos que informam a investigação social.
Não se trata de impugnar a investigação social em si. Entendo ? e noutros casos assim reconheci ? que a investigação é inerente à relevância da função e o papel social específico que é conferido por normas de competência, isto é, porque se trata de fiscalizar e exercer a coação física quando necessária, então é natural que o concurso avance em conhecer o passado do candidato e seu perfil psicológico.
Mas isto não confere um salvo-conduto à Administração Pública de modo a legitimar toda e qualquer investigação social.
A averiguação não pode desconsiderar: i) o contraditório e a ampla defesa, direitos fundamentais (art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal) ?isto é, há necessidade de conferir ao candidato a oportunidade de conhecer e explicar-se pelas situações aparentemente desabonadoras; ii) o princípio da proporcionalidade, pois esta norma evidencia que se o princípio da presunção da inocência não é um direito absoluto, e eventual condenação em processo crime mesmo sem o trânsito em julgado deve ser considerada como ausência de condição à habilitação ao concurso, por outro lado não é a simples menção ao nome do candidato em inquérito policial que justifica a sua exclusão do concurso.
No caso versado nos autos, a exclusão do autor justifica-se, conforme aduz a ré, em um conjunto de situações apuradas ao longo da investigação social, especialmente em testemunhos e declarações fornecidas por terceiros em caráter sigiloso. Trata-se, então, da primeira hipótese: se houve o respeito ao devido processo legal na esfera administrativa.
Perceba-se que há situações distintas. A averiguação de declarações e documentos trazidos pelo próprio candidato sem dúvida alguma dispensa contraditório, pois se trata de avaliar as condições de habilitação do interessado nos termos do ordenamento em vigor e do edital em particular. Diferentemente, informações colhidas por diligências da própria Administração Pública, portanto, fatos estranhos ao que o candidato informou (por declarações ou por documentos), deve ao menos ter ciência a respeito ? pois pode eventualmente algo esclarecer. Não é preciso dizer a fonte se o sigilo é indispensável à segurança de quem informou, mas é necessário inoformar a acusação e ao menos ouvir a justificativa. 
Por meio de testemunhos, apurou-se que o réu é pessoa violenta que agrediu sua ex-namorada e os pais dela, o que motivou a mudança de localidade das vítimas; que mantinha estreito contato com usuários de drogas e criminosos; que o autor executava manobras perigosas e exibicionistas em seu veículo, que não manteve uma boa conduta profissional em seu antigo ambiente de trabalho. 
É evidente que todas essas questões devem ser efetivamente sopesadas no momento em que se avalia subjetivamente o preenchimento ? ou não ? dos requisitos de idoneidade e conduta moral irrepreensível para ingresso aos quadros da Policia Militar. No entanto, é imprescindível a submissão ao contraditório, o que não se verificou no caso in concreto.
Assim, o descumprimento viola o devido processo legal, direito fundamental (art. 5º, LIV, da Constituição Federal), devendo, portanto, ser anulado.
Quanto ao pedido de danos morais, não merece prosperar. Isto porque o dever de reparar só existe quando configurados o dano, a culpa e o nexo causal; no caso em questão não restou comprovado o dano experimentado pelo autor em decorrência da exclusão do certame. Ser excluído de um concurso não implica dano moral; ainda que sem o cumprimento do devido processo legal, é preciso reparar a falha, e só. Não há por qualquer falha do procedimento da Administração Pública um dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para reconhecer ao autor o direito a manifestar-se sobre as razões que levam a ré a inclinar-se em não admiti-lo no concurso (mas mantido o sigilo das fontes), e após a eventual manifestação do autor deverá a ré proferir nova decisão motivada ou para mantê-lo ou para excluí-lo. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com as despesas com o seu patrono e as custas processuais serão igualmente divididas. 
PRI.
São Paulo, 14 de outubro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
