

SENTENÇA

Processo nº:0004926-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Erlon Barbugian Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra ERLON BARBUGIAN FILHO. Alega a autora, em síntese, que o réu, no dia 22 de maio de 2008, por motivos ignorados e agindo com culpa, colidiu seu veículo Corsa, placa BRA 1523, com um Golf, placa CPB 1581, que estava regularmente estacionado. Este, impulsionado para a frente, atingiu o Astra, placa DIV 4618, pertencente a seu segurado,  Orlando José Costa, que estava também regularmente estacionado à frente do Golf, causando danos em sua parte traseira. Acrescenta que o  réu, assumindo sua responsabilidade quanto ao evento, pagou pela despesa do segurado referente à franquia, o que fora deduzido dos custos do conserto, com que arcara a autora, por força do contrato de seguro, sub-rogando-se no crédito. Por conta disso, pleiteia o ressarcimento. Vieram documentos.

Citado, ofereceu a contestação de fls. 51/60, argüindo preliminarmente carência de ação, por ter celebrado acordo com o segurado da autora e pago já indenização.. Narra que batera seu veículo para desviar de um pedestre alcoolizado e , ciente de sua responsabilidade quanto as danos dos veículos estacionados, procurou seus motorista e celebrou acordo e pagamento. Apresenta recibo de pagamento ao filho do segurado da autora no valor de R$ 400,00 e afirma que, por pleitear indenização já paga deve a autora ressarci-lo em dobro. Apresentou ainda o réu pedido contraposto, para condenação da autora ao ressarcimento acima mencionado, além de indenização por danos morais. Foram juntados documentos e requeridos os benefícios da Justiça Gratuita.

Houve réplica.

Instadas a especificar provas e dizer se tinham interesse na designação de audiência de conciliação, as partes manifestaram desinteresse pela conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 96/97). Subsidiariamente, requereu o réu o depoimento das partes, caso designada audiência. 

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Primeiramente, indefiro a gratuidade ao réu, pois não cumprida a determinação de fls. 69, quanto à juntada da última declaração de bens à Receita Federal, limitando-se ele a apresentar comprovante de inscrição e situação cadastral no CPF (fls. 74). Note-se que se trata de técnico em informática que possui veículo próprio e que contratou advogado particular, pagando honorários de  R$ 1500,00, segundo se conclui do pedido contraposto (conforme último parágrafo de fls. 59). Tais elementos afastam a presunção de pobreza.

A preliminar de carência de ação deve ser desde logo afastada, pois não há comprovação de ressarcimento à seguradora, de modo que saber se ela tem ou não direito a qualquer quantia é matéria de mérito.

E, no mérito, o pedido inicial é procedente.

O próprio réu, em contestação, afirmou reconhecer a responsabilidade pelos danos causados aos veículos estacionados  um deles de propriedade de segurado da autora  procurando seus proprietários para ressarcimento.


Ocorre que o valor que pagara ao segurado da autora (R$ 400,00) presume-se referir-se somente ao custo da franquia. Ainda que assim não fosse, o artigo 786 do Código Civil, em seu parágrafo segundo, é claro ao estabelecer ser "ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo". Lembre-se que o caput trata, de forma específica, da sub-rogação do segurador, nos limites do valor pago de indenização ao segurado, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o causador do dano.

Lembre-se, ainda, não ter cabimento pedido contraposto em processo de rito ordinário.

Por fim, tem-se que os danos sofridos pelo veículo e o  pagameto da indenização, além de incontroversos, restaram comprovados pelos documentos de fls. 20/38. E comprovado também o contrato de seguro, conforme apólice de fls. 14.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar á autora o valor de R$ 2.766,59, corrigido desde o desembolso referente a cada reparo (conforme demonstrativo de fls. 38) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Em razão da revelia, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de novembro de 2010.
