

Em 28 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0004896-08.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio José Cavalcanti
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pese a revelia da Ré, esta ação é parcialmente procedente.
Segundo orientações ao consumidor constantes do site da Ré na internet, às quais o consumidor adere por ocasião da aquisição da passagem on line (porque obrigatoriamente, antes do pagamento, assinala ter lido e aceito as condições da viagem), um dos deveres do viajante é chegar com antecedência mínima de ao menos uma hora para o embarque em vôo nacional, já que o atendimento de check in encerra-se meia hora antes do horário de partida do vôo. Este dever inclusive costuma estar impresso no eticket, não juntado aos autos pelo Autor.

O Autor confessa, na inicial, que os passageiros chegaram ao check in com menos de meia hora de antecedência em relação ao vôo. Plausível, assim, que houve recusa de embarque, por encerramento de check in, e não antecipação do vôo.
A não apresentação do passageiro para embarque, conhecida por no show, possibilita cancelamento da passagem, condicionada ao pagamento de tarifas por esta não apresentação. Estas tarifas, que claramente são explicadas no site da Ré (www.voeazul.com.Br; informações/cancelamento no show), são de 40% ou 60%, dependendo da classe da tarifa adquirida pelo consumidor e da existência, ou não, de promoção e têm a natureza de prefixação de perdas e danos à fornecedora do transporte aéreo, que manteve disponíveis os assentos aos passageiros que não se apresentaram e que, depois, pretendem cancelamento do contrato. Neste passo, a penalidade alta é lícita, porque visa coibir desistência de viagem aérea em última hora, em que a empresa permanece com o assento vago no vôo já fechado.
No caso concreto, em que o Autor pagou R$ 437,98 por duas passagens para Recife (fls. 05, sem taxas), patente que a tarifa foi promocional. E lícita, portanto, a imposição da multa de 60% para o cancelamento do contrato, porque dada a natureza do contrato de transporte aéreo e o no show pelos passageiros, os assentos ficaram disponíveis aos parentes do Autor, que não apareceram para embarcar na forma em que estavam contratualmente obrigados.
O fato exclusivo da vítima, consistente em seu atraso na chegada no aerporto, é excludente da responsabilidade civil do Réu, mesmo sendo de transporte o contrato entre as partes e mesmo que se analise a relação à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
Ensina Marco Fábio Morsello: 
"A culpa exclusiva da vítima é importante eximente da responsabilidade do transportador, denotando relevância, outrossim, mesmo diante da denominada objetivação da responsabilidade deste, na medida em que não se adotou a teoria do risco integral.
Cumpre observar, ademais, por oportuno, que mesmo à luz de caracterização de relação de consumo, o transportador aéreo, efetivo prestador de serviços, poderá utilizar referida eximente, conforme preceitua o art. 14, parágrafo 3º, II, da Lei nº 8.078/90. No entanto, não se tratando de relação de consumo ou para aqueles que, mesmo aceitando sua existência, propendem pela aplicação dos consectários do Sistema de Varsóvia, há disposição expressa que regulamenta a matéria.
Com efeito, o art. 21 da Convenção de Varsóvia prevê a denominada culpa exclusiva da vítima, como causa que exonera a responsabilidade do transportador aéreo, ao dispor que "se o transportador provar que o dano foi causado por culpa da pessoa lesada, ou que esta para ele contribuiu, poderá o tribunal, de conformidade com as disposições de sua lei nacional, excluir ou atenuar a responsabilidade do transportador".
Referida exclusão do dever de indenizar se aplica ao transporte aéreo de passageiros e mercadorias, abarcando, outrossim, as hipóteses de atraso.
Havendo viabilidade de aplicação dos ditames da lex fori, cumpre observar, como ressalta Sérgio Cavalieri Filho, que `a boa técnica recomenda falar em fato exclusivo da vítima, em lugar de culpa exclusiva. O problema, como se viu, desloca-se para o terreno do nexo causal, e não da culpa.[...] Advirta-se uma vez mais, portanto, que o fato exclusivo da vítima exclui o próprio nexo causal em relação ao aparentemente causador direto do dano, pelo quê não de deve falar em simples ausência de culpa deste, mas em causa de isenção de responsabilidade`. " (em "Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo", Atlas, 2006, pág.290).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a reembolsar os valores decorrentes do cancelamento da reserva de código nº 611782 em nome do Autor, com aplicação de multa de 60% pelo cancelamento após no show.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
