

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004309-03.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Pedro de Sousa
Requerido:Viação Itapemirim S A




Aos 09 de agosto de 2011 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Elias Silva dos Reis  RG 25071585, acompanhado de advogado, Dr. Paulo alves da Silva  OAB/SP 93076, juntando carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Marcelo Domingos Correa Leite Pedri  OAB/SP 175851, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu apresentou contestação da qual foi dada ciência à parte contrária.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Salientou que a palavra "extravio" contida no documento de fls. 11, engloba as hipóteses de furto e roubo.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. A matéria fática é praticamente incontroversa nos autos, visto que a ré confirma que a autora era sua passageira quando houve roubo ao coletivo em que se encontrava. Em que pese o fato de a ré impugnar a alegada subtração dos bens descritos na inicial, considerando que admite a ocorrência dos roubos que se trata de bens que a regra da experiência mostram que qualquer jovem carrega consigo em uma viagem, é de se admitir que tais bens foram subtraídos na ocasião. Ocorre, porém que como bem alegado pela ré, e como já é cediço na doutrina e jurisprudência pátrias, em se tratando de roubo, não há que se falar em nexo causal apto a implicar a responsabilidade da ré pelo ocorrido. O contrato entre as partes é de transportes e, nos termos o artigo 730 do CC, por ele a ré se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas. Outrossim, em se tratando de relação de consumo e nos termos do disposto no artigo 732, do Código Civil, também aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC. É bem verdade que, a partir do momento em que a autora pagou sua passagem e entrou no coletivo com seus pertences, passou a existir contrato de transporte, com a obrigação da ré de conduzir as pessoas sans e salvas ao local de destino. Trata-se, ai, de obrigação de resultado, devendo, pois, a ré tomar todas as providências que lhe cabem necessárias ao alcance do objetivo pretendido. Cumpre, na espécie, à ré, manter os coletivos perfeitamente revisados, observar o limite de lotação, vigiar constantemente comportamentos atípicos dos passageiros, evitando risco de acidentes. A responsabilidade do transportador e, assim, objetiva, mesmo porque, uma vez que aufere o lucro decorrente dos contratos que celebra, deve assumir os riscos daí decorrentes. Tal modalidade de responsabilidade satisfa-se independentemente da noção de culpa, bastando , por isso, o dano e o nexo de causalidade. O dano, como já se disse, é considerado comprovado nos autos. O nexo de causalidade, porém, considera-se quebrado, pois o caso fortuito ou força maior têm o condão de excluir a responsabilidade, ainda que considerada objetivamente, conforme, inclusive, disposto no artigo 1º, do Decreto 2681/12, aqui invocado a título de ilustração, e como prevê também o artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do CDC, equiparando-se o caso fortuito ou de força maior a fato de terceiro, para efeitos do CDC. Vale, aqui, a transcrição da lição de Orlando Gomes a respeito da definição de caso fortuito ou força maior: "todo fato alheio à vontade do devedor, que o impossibilite de cumprir a obrigação, considera-se caso fortuito, para o efeito de exonerá-lo de responsabilidade. Tanto faz que seja um evento natural, externo, como que diga respeito à propria pessoa do devedor. Importa que seja estranho a sua vontade. Não se requer, em suma, como na teoria objetiva, um acontecimento natural, extraordinário, imprevisivel e inevitável.Fatos correntes e, portanto, previsíveis, podem impedir o adimplemento da obrigação, liberando o devedor, desde que impossibilitem a prestação sem sua culpa."(Obrigações, 16ª edição, RJ, Forense, 2005, pagina 177). É o que ocorre no caso dos autos. A atuação dos meliantes que entraram no onibus portando armas de fogo e subtraíram os bens dos passageiros e considerada caso fortuito. Tal situação não se encontra inserida na álea ordinária de responsabilidade do prestador de serviços de transporte, pois não é inerente ao próprio serviço e aos riscos daí decorrentes, sendo imputável somente ao terceiro, que cometeu o crime. A respeito, vale citar os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (Dirieto Civil Brasileiro, vol. 4, São Paulo, Saraiva, 2007, pag. 205/206):"Pode-se afirmar, malgrado as divergências apontadas, que são encontradas na jurisprudência, em maior número, decisões no sentido de que o assalto à mão armada em interior de onibus, embora se pudesse ter meios de evitá-lo, equipara-se à força maior, assim considerado o fato imprevisível e inevitável, que isenta de responsabilidade o transportador, ao fundamento, especialmente, de que o dever de prestar segurança pública ao passageiro é do Estado, mercê do artigo 144 da Constituição Federal, não se podendo transferi-lo ao transportador. E também em razão das dificuldades naturais para a empresa permissionária de transporte público dar segurança aos passageiros, não podendo manter prepostos armados dentro dos coletivos, nem transformá-los em carros blindados. Desta forma, uma vez presente a excludente de responsabilidade da ré pelo ocorrido, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
