

SENTENÇA

Processo nº:004.04.004530-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marli Gouveia Pires da Silva
Requerido:Associação Paulista de Moradia Apm



VISTOS.


MARLI GOUVEIA PIRES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de cobrança de indenização por dano moral e material em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE MORADIA A-P-M alegando, em síntese, que realizou proposta de adesão para a aquisição de uma casa. Conta que requerida, sendo que esta lhe prometeu devolver 04 (quatro) cheques no valor de R$ 2.000,00. Ocorre que não recebeu o valor destes cheques e por isso quer a devolução do valor original pago que monta em R$ 8.724,99. Juntou documentos (fls. 08/18).
O réu foi citado por edital, nomeado curador especial que ofereceu contestação por negativa geral.
Réplica (fls. 79/82).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória.
A autora busca o recebimento da quantia paga a título de danos materiais e mais uma compensação moral pelos aborrecimentos sofridos.
Pese não haver a formalização do distrato juntado aos autos, o fato é que a fls. 17/18 há comprovação irretorquível de que a autora pagou a quantia para a ré. Com isso, tem direito a devolução devidamente corrigida conforme a inicial se não houve o cumprimento da ré na sua parte no contrato.
De outra banda, entendo incabível a indenização por dano moral. Com efeito, a indenização por dano moral decorrente de descumprimento de contrato é exceção na Jurisprudência, como pode se ver por exemplo do Enunciado nº 25 do I Encontro do Colégio  Recursal da Capital que assim se expressa :
 "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
Neste contexto, ocorreu o simples distrato configurando um acontecimento corriqueiro na vida comum a que todo e qualquer cidadão está sujeito, quando esta indenização está reservada para casos onde se evidencie intenso desequilíbrio no bem estar da pessoa que causa-lhe dor aflição acima da normalidade e não para meros dissabores decorrentes de uma sensibilidade exacerbada como é o caso em tela.
Pelo exposto, julgo procedente a ação em relação aos danos materiais nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 8.724,99, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso pela autora das quantias mencionadas. Em seguida, julgo improcedente a ação no que toca aos danos morais também nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Como houve a sucumbência recíproca, cada parte arcaria com metade das suas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Todavia a autora é beneficiária da Justiça, por isso a requerida arcará com metade das custas e dos honorários fixados acima, com fulcro no artigo 21 do CPC, eximindo a autora da sua parte, pois ser beneficiária da Justiça.
P.R.I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.





        Fabio Coimbra Junqueira
                Juiz de Direito
