

SENTENÇA

Processo nº:0004964-73.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Katia do Bonfim
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto da ré que apresentou defeito. Após diversas tentativas de solucioná-lo, a autora procurou receber o dinheiro se volta, somente, então, dispondo-se a ré a levar o produto para ser consertado ? o que foi negado pela autora.

A ré é revel.

Assim, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. A ré, após a tentativa inicial de solução do problema pela mera orientação à autora via telefone, deveria ter recolhido o produto para conserto ? e não continuado a insistir em atender a consumidora apenas à distância.

Desse modo, tem-se que a ré não se desincumbiu de sanar o defeito, devendo ter ressarcido a consumidora ? não podendo dispor-se a consertar o produto somente após a reclamação junto ao Procon.

E quanto aos danos morais, tem-se o seguinte.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré devolver a autora os valores pagos, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Após, poderá recolher o produto para si.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
