

SENTENÇA

Processo nº:004.03.004572-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silveira
Requerido:Edjanil Amorim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















Vistos.







MARIA APARECIDA DA SILVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, com pedido de antecipação da tutela, contra EDJANIL AMORIM, igualmente qualificado e representado, alegando, em síntese, ter firmado com o requerido compromisso de compra e venda do veículo, com a entrega do bem, porém, sem quitação pelo requerido, inclusive com protesto da nota promissória no valor de R$ 19.360,00, vencida em 22.05.2001. Posteriormente, teve a posse novamente do veículo, por ato de autoridade policial, em decorrência de apreensão em local de desmanche. Aduz ainda ter efetivado o gasto de R$ 9.913,30 para reparo do veículo.

Requer a procedência da ação, com prévia concessão da tutela, para ser rescindido o contrato, com a manutenção definitiva na posse do bem, e, ainda, na condenação do requerido ao pagamento de todas as parcelas vencidas enquanto permanecer com o bem e nas cominações de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/22.

Por decisão de fl. 24 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, uma vez que o veículo é de propriedade da autora e já está em sua posse.

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 125/129, na qual nega a efetivação do compromisso de compra e venda com a autora, impugnando inclusive sua assinatura. Sustenta que, na realidade, comprou o veículo de César Eduardo Torelli, patrão da autora, e que assinou a nota promissória em branco, como simples garantia. Afirma ainda que o carro estava na funilaria para reparos quando foi apreendido pela polícia. Impugna ainda o valor solicitado a título de perdas e danos. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Réplica as fls. 138/141.

Em especificação de provas, somente a autora apresentou manifestação.

Audiência de conciliação a fl. 154, prejudicada pela ausência da parte requerida.

Em apenso, consta ação declaratória proposta por EDJANIL AMORIM contra MARIA APARECIDA DA SILVEIRA e CESAR EDUARDO TORELLI, objetivando, em síntese, a declaração de nulidade do instrumento e do título, com o consequente cancelamento da restrição negativa e a condenação dos requeridos a reparar os danos ocasionados, tudo sob alegação de não ter assinado o instrumento e ter assinado em branco a promissória.

Citados, ambos os requeridos da ação em apenso, ofertaram contestação. O co-réu César aduziu, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva, tendo, no mérito, reiterado os argumentos. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Por seu turno, a co-ré da declaratória, argüiu, em preliminar, da conexão, da irregularidade da representação, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, reitera os fundamentos dados na ação que ajuizou.  Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi apresentada réplica naqueles autos (fl. 136).

Posteriormente, foi reconhecida a conexão com a determinação de remessa a este juízo, que, em seguida, determinou o apensamento e julgamento conjunto.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado e de forma conjunta de ambas as ações, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental. 

A respeito, importante consignar que o incidente de falsidade merece rejeição de plano, uma vez que não subsiste à própria tese ofertada pelo requerido, o qual não nega a compra e venda e o recebimento do veículo, mas omite os valores do negócio. O requerido sequer afirma do pagamento do preço, deixando, igualmente de apresentar qualquer recibo ou documento. Assim, a alegação não apresenta o mínimo de verossimilhança, logo, fica, desde logo, rejeitada.  

No que concerne às preliminares argüidas na ação em apenso, restaram prejudicadas as de irregularidade de representação e a conexão, a última pelo acolhimento.

A petição inicial da declaratória atende aos requisitos legais, decorrendo de sua narrativa pedido final de forma lógica, embora não suficientemente especificados. Quanto à carência de ação, aborda questão de mérito, logo, não merece acolhimento.

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva sustentada pelo co-requerido da ação em apenso, diante a causa de pedir das ações, será apreciada em conjunto com o mérito.

Passo à apreciação do mérito.

Trata-se de ação de rescisão de instrumento particular de compra e venda de veículo com reserva de domínio, cumulada com indenização, e, de outro lado, ação declaratória objetivando o reconhecimento da nulidade do instrumento e da nota promissória emitida, com a restituição do veículo e indenização.

Como já dito, a argüição do requerido da primeira ação quanto a não ter assinado o instrumento não apresenta o mínimo de verossimilhança, eis que nega apenas a parte que não lhe favorece.

De se notar, que o requerido Edjanil não nega a compra e venda e o recebimento do veículo, mas omite os valores do negócio. Sequer afirma do pagamento do preço, deixando, igualmente de apresentar qualquer recibo ou documento.

A argüição de compra de outra pessoa e não da autora, além de afastada pelos documentos do veículo, que bem comprovam o domínio da autora, não lhe favorecem, pois, em eventual acolhimento, não teria a força de afastar o direito da autora sobre o bem.

Da mesma forma, ao contrário do sustentado pelo requerido, a emissão de nota promissória em branco, como simples garantia, não retira a exigibilidade, certeza e liquidez do título. Na realidade, competiria ao emitente a comprovação de excesso ou descumprimento de cláusula de mandato, fatos não alegados. O requerido embora reconheça a existência de débito, em nenhum momento indicou qual seria o valor correto da dívida, logo, ausente qualquer nulidade na promissória. Aliás, levada a protesto, não foi objeto de impugnação naquela oportunidade. 
 
No mais, segundo os documentos acostados em ambos os feitos, o veículo foi apreendido por autoridade policial, em loja de funilaria e pintura, aparentemente para reparos, com notificação ao requerido, que, entretanto, deixou de comparecer à delegacia de polícia para retirá-lo, segundo relatório de investigação acostado as fls. 62/63, que culminou com a entrega do veículo mediante depósito à autora, diante os documentos lá apresentados.

Desta forma, procede o pedido da autora para a rescisão do instrumento, pelo não pagamento do preço, tornando definitiva a posse atual, que estão em conformidade com o título de domínio.

Por via de conseqüência da rescisão, não cabe a exigência de pagamento da parte final do preço.

No entanto, deve o requerido reparar a autora pelos danos causados ao veículo, como bem demonstram as fotografias e notas fiscais acostadas aos autos, de modo a garantir a integralidade do patrimônio. 

Pelos mesmos motivos, a ação em apenso não merece acolhida, a exceção do reconhecimento da inexigibilidade da promissória em decorrência da rescisão do contrato ora reconhecida.

POSTO ISTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal, para declarar a rescisão do contrato especificado na petição inicial, com a consolidação da posse e do domínio sobre o veículo a favor da autora, bem como para condenar o requerido EDJANIL AMORIM no pagamento da quantia de R$ 9.913,30, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação, a favor da autora MARIA APARECIDA DA SILVEIRA, e, por via de conseqüência, reconhecer a inexigibilidade da nota promissória; e, para JULGAR IMPROCEDENTE a ação em apenso, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Condeno o requerido da ação principal ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

Condeno o autor da ação em apenso ao pagamento das custas e despesas processuais daqueles autos, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento.


P.R.I.

                                        
São Paulo, 05 de julho de 2010.
