

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0004300-21.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Laura César de Madureira Fay e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ANA LAURA CÉSAR DE MADUREIRA FAY, JAYME FAY JÚNIOR e MIGUEL LUIZ COUTINHO FAY ajuizaram  a presente ação contra ITAÚ SEGUROS S/A., almejando a condenação da ré a pagar R$ 10.000,00, a título de danos morais e R$ 63.326,44, a título de danos materiais (reembolso de R$ 18.719,32 e pagamento da dívida "em aberto" no hospital, no valor de R$44.607,12).

Afirmam, a bem de sua pretensão, que Marina Coutinho Fay faleceu aos 1º/03/2013 (fls. 33), em virtude de cardiopatia de Takotsubo, insuficiência renal crônica e diabetes mellitus e era segurada da ré (fls. 34/36, na qualidade de dependente de seu marido, Jayme Fay, também falecido) desde 1974. Dizem que, ao final da vida, Marina C. Fay desenvolveu insuficiência renal crônica, dependendo de quatro sessões de diálise por semana (determinando-se à ré a cobertura do tratamento dialítico através do processo nº 0008129-15.2010.8.26.0011, perante a 2ª Vara Cível deste Foro - fls. 37/51) e, conquanto a ré tenha coberto o tratamento, se recusou a custear procedimentos intrínsecos, de modo que alguns foram pagos pagos pelos herdeiros (coautores Jayme e Miguel) e outros ainda estão pendentes de pagamento, tendo o nosocômio emitido cobranças contra os herdeiros e a nora da paciente (coautora Ana Laura). Sustentam que, coberta a doença, não compete à operadora de saúde decidir quais os tratamentos são mais indicados. Expõem que a conduta da ré foi apta a gerar danos morais, passíveis de indenização (ante a negativa de cobertura de objeto inerente ao contrato, a necessidade de lidar com questões financeiras no momento de sofrimento da falecida). Pleiteiam a fixação de multa cominatória, em caso de protesto indevido do nome dos autores pelas dívidas aqui perseguidas.





A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 28/130. 

Sobreveio aditamento, retificando-se o polo ativo da lide (fls. 134/139) e informando-se que o Hospital Albert Einstein pertence à rede credenciada da ré (fls. 144/150) e que, em outro processo, as alíneas "i" e "q" de cláusula 3 foram declaradas nulas (fls. 154/160).  Foi noticiada a inclusão do nome da coautora Ana Laura em órgão de proteção ao crédito (fls. 165/168).

A liminar postulada foi parcialmente deferida, determinando-se à ré o pagamento dos valores em aberto perante o Hospital Albert Einstein (fls. 161/162).

Citada (fls. 174), a ré ofertou contestação (fls. 176/185). Informa o devido cumprimento da liminar (fls. 177 e 186). Sustenta que há expressa exclusão contratual das despesas decorrentes de reabilitação em geral e as despesas extraordinárias ou de acompanhantes (cláusula 3.1, "j" e "t" ? fls. 35/36). Aduz que a exigência de cobertura de tais despesas implicará a quebra do equilíbrio contratual. Considera impossível a inversão do ônus da prova  e aduz que os autores não comprovaram a ocorrência de danos morais (até porque a ré agiu em exercício regular de direito). Subsidiariamente, afirma que a correção monetária incide apenas a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora contam-se da citação.

Os documentos de fls. 186/193 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 197/206).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória (fls. 210/211).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 214).

Esse o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Marina Coutinho Fay era consumidora de seguro de saúde fornecido pela ré, o qual estava em plena vigência ao tempo dos fatos e tinha como objeto a cobertura de despesas médico-hospitalares decorrentes de cirurgia e urgências (fls. 34/36).

Os documentos de fls. 52/64 revelam que a ré negou a cobertura de diárias hospitalares, aplicação de medicamentos em âmbito hospitalar (enfermagem), sessões de fisioterapia, serviço de apoio nutricional ao paciente, fisiatria, exames e materiais necessários durante a internação. 

Tais valores estavam pendentes de pagamento perante o nosocômio (R$ 44.607,12, descontado  o valor dos telefonemas, não considerados no pedido).

E os documentos de fls. 66/77 demonstram que os autores tiveram que arcar com R$ 18.719,32 (já descontado o valor de telefonemas), montante não reembolsado pela demandada e referente a despesas da mesma natureza (diárias hospitalares, medicamentos utilizados em âmbito hospitalar, sessões de fisioterapia, exames laboratoriais para análise clínica e materiais de uso hospitalar).
Acresce que a sentença proferida nos autos n. 0008129-15.2010.8.26.0011 (fls. 38/40) condenou a ré a dar cobertura a sessões de hemodiálise para tratamento da segurada e, no acordo copiado as fls. 41/43, a demandada concordou com a declaração de nulidade da cláusula 3, alíneas  i e q, do instrumento contratual e com o pagamento das referidos sessões.

Bem, há expresso relatório médico informando que a segurada sofria de insuficiência renal crônica (mesma patologia que a levou a óbito ? fls. 33), insuficiência respiratória e dor lombar, necessitando de fisioterapia, tratamento medicamentoso e ficando internada diversas vezes para hemodiálise (fls. 149/150 e 159/160).

Desnecessária a juntada de integral prontuário médico da paciente (os exames, medicamentos e procedimentos foram realizados no âmbito de nosocômio pertencente à rede credenciada da ré - fls. 21 e 149/150 -, para tratamento de enfermidades cobertas, presumindo-se que tenham sido previamente recomendadas por médico competente, até porque tal fato não é questionado pela ré, que se limita a evocar a cláusula contratual 3. "j" e "t").

A jurisprudência é aturada no sentido de que, coberta a doença (e, no caso, a cobertura é para cirugias e internações, a despeito da natureza da doença), não cabe à operadora do plano ou do seguro de saúde a escolha de tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato.

Esse entendimento está cristalizado nas súmulas nº 92 ("É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário"); e nº 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo ("Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.").
Assim, as cláusulas de exclusão previstas nas alíneas "j" e "t" (reabilitação em geral, certo que os exames, medicamentos e procedimentos discriminados a fls. 52/77 eram indispensáveis ao tratamento de patologia coberta pelo plano de saúde) da cláusula nº 03 do contrato (fls. 35) incorrem em abusividade ao obstarem a cobertura dos tratamentos que e vem de referir.
Procede, pois, a pretensão de que seja a ré condenada a custear os valores pendentes de pagamento no Hospital Albert Einstein (R$ 44.607,12, certo que o nosocômio pertence à rede credenciada da ré ? fls. 21, item 49 e fls. 149/150), como determinado as fls. 161/162, bem como a reembolsar os valores que os demandantes pagaram diretamente em virtude da ilícita recusa da ré (R$ 18.719,32).
Em relação aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo mesmo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação (por dano moral) se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.


Há que se verificar, assim, se a recusa da ré em custear os valores referentes a tratamento da falecida Marina C. Fay submeteu direito de personalidade dos autores.
Apenas em relação à autora Ana Laura César de Madureira Fay a resposta é positiva, pois seu nome foi inscrito em rol de inadimplentes (fls. 168), fato apto a submeter o seu direito à honra objetiva.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por grande instituição financeira ensejaria indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a autora é professora (fls. 02), a lesão (à honra objetiva) persistiu por tempo razoável (a inscrição ocorreu aos 06/03/2013 ? fls. 168 ? e o pagamento ocorreu em 25/07/2013 ? fls. 186, presumindo-se que apenas depois desta data foi retirado seu nome de cadastro de maus pagadores) e não havia apontamentos anteriores (nos termos da súmula 385 do STJ).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica do lesado, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pleiteada na inicial, valor que não discrepa daqueles que têm sido chancelados pelo TJSP em casos semelhantes (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Ante o exposto, promovo a extinção do processo com resolução do mérito (art. 269, inciso I, do CPC) para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 161/162), condenar a ré a : (i) pagar R$ 44.607,12 (quarenta e quatro mil, seiscentos e sete reais e doze centavos) ao hospital Albert Einstein, em virtude dos exames, procedimentos, materiais e medicamentos discriminados as fls. 52/64; (ii) pagar aos autores R$ 18.719,32 (dezoito mil, setecentos e dezenove reais e trinta e dois centavos) a título de danos materiais (fls. 66/77: medicamentos, tratamentos, exames e materiais utilizados para tratamento da paciente segurada), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; e (iii) pagar à demandante Ana Laura César de Madureira Fay R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP  desde o ajuizamento da ação (porque se está a acolher o valor estimado na peça de ingresso) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 06/03/2013 (súmula 54 do STJ).
Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados da demandante honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, 10% da condenação.
P.R.I.  São Paulo, 31 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
