

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004947-68.2003.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosana Santificetur Romero e outros
Requerido:Roberto Falcetta e outros



Visto.

ROBERTO SANTIFICETUR, ROSANNA SANTIFICETUR ROMERO e ANA RITA SANTIFICETUR, qualificados nos autos, promoveram ação judicial contra RAFAEL PAEZ FUENTES e ROBERTO FALCETTA, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que LEANDRO SANTIFICETUR e THEREZINHA ROGÉRIO SANTIFICETUR constituíram a empresa TRANSPORTES DE MÁQUINAS MARARI LTDA em 15/07/1971; que em 01/08/1974 a sócia THEREZINHA retirou-se da sociedade e transferiu suas quotas aos ora requeridos; que cada qual dos três sócios ficou com 1/3 (um terço) das quotas; que o sócio LEANDRO faleceu em 31/03/1993 deixando como herdeiros os ora autores; que ocorrendo o falecimento de algum dos sócios os herdeiros poderiam continuar na sociedade se houvesse interesse, caso contrário os sócios remanescentes deveriam realizar o balanço geral do ativo e passivo da empresa, no prazo de 30 (trinta) dias após o falecimento, para calcular a parte cabível aos herdeiros do sócio falecido, apurando o valor das cotas integralizadas e efetuando o pagamento em 12 (doze) prestações mensais (cláusula VIII, § único da alteração contratual datada de 01/08/1974; fls. 92/95); que os requeridos descumpriram tal obrigação; que o suplicante ROBERTO, representante do espólio de LEANDRO, trabalhava na empresa como auxiliar de serviço externo desde 01/08/1988, mas foi demitido em 28/05/1993 e passou a trabalhar, sem registro na CTPS, como auxiliar administrativo e por imposição da parte-ré recebia seus vencimentos assinando Recibo de Pagamento de Salário no qual constava que seria sócio representante das quotas do de cujus e que os valores referiam-se a pro labore; que de 1974 a 1992 houve aumento de capital da empresa e rateio de lucro entre os três sócios, mas após o óbito de LEANDRO não foi registrado qualquer aumento de capital e o lucro não foi rateado entre os autores; que não tiveram acesso à contabilidade da empresa; que foram inseridas nas declarações do imposto de renda do sócio falecido valores que não lhe foram pagos; que a movimentação do saldo do caixa da empresa foi manipulada, pois o valor correto seria R$ 356.956,79 ou, pelo menos, R$ 232.364,68, ao invés de apenas R$ 107.773,17; que a empresa possui sede na Rua Álvaro Fragoso nº 984 e ocupa três terrenos para o estacionamento das máquinas, situados na Rua Campante ns. 765, 797 e 797/B, de propriedade dos três sócios, sendo cobrado o aluguel de 2.100 reais (700 reais para cada sócio) mesmo sem a existência de contrato de locação escrito;  que o imóvel da Rua Álvaro Fragoso pertence exclusivamente aos suplicados, não se tendo conhecimento da existência de contrato de locação escrito; que em março de 1999 os requeridos adquiriram o imóvel da Rua Álvaro Fragoso nº 966 (contíguo ao de nº 984) sem consultar ou oferecer participação aos autores, efetuando pagamento de origem desconhecida, e agregaram tal imóvel à sede administrativa, aumentando a renda pessoal através da cobrança de aluguéis; que os réus suspenderam o pagamento do pro labore dos sócios no período de 10/1999 a 07/2001, causando aos suplicantes dificuldades financeiras; que Fernando Falcetta, filho do requerido ROBERTO, adquiriu uma máquina deteriorada por 100 mil reais, a qual foi consertada com mão-de-obra e equipamentos da empresa e revendida por 130 mil reais; que tentaram resolver as pendências extrajudicialmente, para a alteração contratual, mas não obtiveram êxito; e que a parte-ré impediu os autores de sucederem o finado pai na sociedade, bem como lhes causou prejuízo patrimonial e moral. Requereram a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para compeli-la a absorver e pagar as quotas do sócio falecido herdadas pelos autores, decretando-se a dissolução e liquidação parcial da sociedade, além do registro da alteração contratual perante a Jucesp, condenando-se os suplicados ao pagamento de indenização correspondente aos lucros anuais, administração ruinosa e locupletamentos desde 31/03/1993 apuráveis em perícia contábil, bem como pro labores não pagos no período de 10/1999 até 07/2001 e a partir de 06/2003, arcando a parte-ré com o pagamento de indenização por danos morais não inferior a 10% sobre o valor da condenação. Atribuíram à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/20). Juntaram documentos (fls. 21/307).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que com o falecimento do sócio LEANDRO o filho deste (e autor) ROBERTO substituiu-o e a sociedade prosseguiu durante mais de dez anos sem qualquer oposição dos autores; que ROBERTO exercia a gerência financeira da empresa e administrava o caixa, os pagamentos, as contas bancárias e a emissão de cheques da sociedade com total autonomia, contratava e demitia funcionários, e negociava com clientes; que ROBERTO obteve da sociedade em 21/10/1998 e 23/11/1998 empréstimos  para aquisição de apartamento residencial, os quais não foram quitados; que ROBERTO utilizava veículos da sociedade para fins particulares, sendo que dois deles foram furtados defronte à residência de ROBERTO, gerando prejuízos para a empresa; que ROBERTO também recebia pro labore pelos serviços prestados, além de participação nos lucros correspondente às quotas sociais do espólio; que ROBERTO apresentava-se como representante do espólio e procurador das irmãs, ora autoras; que ao longo desses anos o espólio recebeu cerca de 568 mil reais, e se tal valor não reverteu ao espólio caberá às interessadas exigir a prestação de contas do inventariante; que em meados de 2000 a sociedade deixou de distribuir lucros e suspendeu o pro labore dos sócios durante alguns meses porque passava por dificuldades financeiras, ocasião em que a parte-autora manifestou o desinteresse de permanecer na sociedade; que a proposta dos autores (fls. 37/40) não poderia ser aceita porque o inventário do sócio-falecido ainda não se encontrava concluído, bem como porque o valor pretendido superava o valor dos bens integrantes do ativo permanente da empresa; que em 03/05/2003 o autor ROBERTO exigiu, com ameaças, a partir de então o pro labore no valor de 4.000 reais, tendo sido lavrado boletim de ocorrência pela parte-ré; que na reunião de 19/05/2003 foi lavrada ata segundo a qual cessavam as atividades de gerência de ROBERTO, mantendo-se o pro labore de 2.500 reais para os administradores; que se encontra ausente o interesse de agir quanto ao pedido de condenação na absorção de quotas; que a sociedade é litisconsorte passiva necessária; que ocorreu a prescrição da pretensão de recebimento de lucros anuais; que o pedido de prestação de contas é inadequado; que há ilegitimidade ativa para o recebimento de valores decorrentes de administração ruinosa ou locupletamento; que o contrato social não estabelece a obrigação de adquirir quotas; que a alteração contratual decorrente da sucessão causa mortis somente poderá ser registrada perante a Junta Comercial mediante o formal de partilha, revelando-se onerosa a imposição de multa diária; que o contrato social estipula condições para o pagamento do preço; que os autores não têm competência para questionar a administração porque ROBERTO participou dela ativamente; que a sociedade pagou ao autor ROBERTO os valores devidos ao espólio, e muitos dos comprovantes desses pagamentos já não possui porque são documentos antigos e cujo arquivamento não é obrigatório; que o escritório de contabilidade questionado pela parte-autora continua prestando serviços de contabilidade pessoal para ROBERTO; que o lançamento equivocado de duplicatas a receber, no valor de R$ 124.591,81, veio a ser corrigido e anotado no Livro Diário; os autores também se beneficiam dos aluguéis pagos pela empresa MARARI; os autores não manifestam o interesse em participar da aquisição do novo imóvel da Rua Álvaro Fragoso; que não houve compra e reforma de máquina com recursos da sociedade e nem houve administração ruinosa; que os autores concordaram com a suspensão do pagamento do pro labore no período de outubro de 1999 a julho de 200 e, além disso, a maioria societária poderia tomar essa decisão; a cessação do pagamento de pro labore a partir de maio de 2003 ocorreu porque o autor ROBERTO foi destituído da função de administrador; que a distribuição de lucros não ocorreu porque não havia lucros, e eventuais lucros não comportariam indenização, mas sim contabilização no balanço patrimonial; que não houve qualquer episódio capaz de configurar dano moral ; e que a ação não procede (fls. 334/361). Juntou documentos (fls. 362/417).
A parte-ré ofereceu Reconvenção (Feito nº 1.299/2003) discorrendo sobre a quebra da affectio societatis, requerendo a dissolução parcial da sociedade e exclusão dos herdeiros do falecido sócio LEANDRO, e pleiteando a apuração dos haveres sociais através de balanço especial que retrate a situação patrimonial da sociedade (artigo 1.031 do Código Civil). Requereu a antecipação de tutela visando obter a dissolução parcial da sociedade, com a exclusão dos reconvindos dos quadros sociais, e a procedência da reconvenção para dissolver parcialmente a sociedade e apurar os haveres sociais através de levantamento de balanço adotando como data-base 28/05/2003. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 419/426). Juntou documentos (fls. 427/440).
Os reconvindos apresentaram contestação arguindo inépcia da inicial, carência da ação, ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. Requereram a improcedência da reconvenção aduzindo que o valor contábil das quotas não reflete o justo valor delas; que a empresa encontra-se em atividade há 32 anos, possui clientela cativa e credibilidade no mercado, o que deve integrar a avaliação; e que a tutela antecipada não pode ser deferida porque os reconvindos ainda não receberam a parte que lhes cabe (fls. 447/458).
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 460/478).
Os reconvintes também se manifestaram em réplica (fls. 482/490).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 491).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 492). 
As partes especificaram provas (fls. 494/495 e 496 e 498/499).
A parte-autora foi instada a incluir na lide a sociedade como litisconsorte passiva necessária (fls. 497), tendo sido interposto, pela parte-ré, agravo retido (fls. 504/510).
Os autores aditaram a inicial para incluir a empresa TRANSPORTES DE MÁQUINAS MARARI LTDA no polo passivo e requereram a antecipação de tutela para obter a declaração da nulidade e ineficácia da deliberação dos suplicados ocorrida em 19/05/2003 (fls. 517/522). Juntaram documentos (fls. 523/576).
A decisão agravada (fls. 497) foi mantida (fls. 592).
A empresa-ré contestou a ação acenando com irregularidade na representação processual dos autores. Argumentou que o critério de apuração de haveres previsto no contrato social deverá ser observado, calculando-se os haveres através de balanço patrimonial da data do falecimento do sócio LEANDRO (31.03.1993), compensando-se as vantagens patrimoniais de, pelo menos, R$ 324.623,03 recebidas pelos autores ou, alternativamente, deve ser adotada a data da distribuição (31.07.2003) desta ação (fls. 619/6310). Juntou documentos (fls. 632/739).
Houve réplica (fls. 744/763).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares suscitadas pela parte-ré, julgando extinto o processo reconvencional (Feito nº 1.299/2003), determinando a produção de prova pericial contábil e indeferindo o requerimento a tutela antecipada formulado pelos autores (fls. 770/773).
As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 775/776, 777/778 e 804).
A parte-ré interpôs agravo retido contra o despacho saneador (fls. 787/798).
O requerimento de antecipação de tutela visando excluir os autores do contrato social foi indeferido (fls. 832), tendo sido interposto agravo retido (fls. 836/842).
 O requerimento de expedição de ofício à Junta Comercial, formulado pela parte-ré (fls. 846/848), foi indeferido pela decisão que fls. 867.
Vieram aos autos os documentos de fls. 880/889 e 916 até 2.924.
Os autores requereram antecipação de tutela visando compelir a parte-ré ao pagamento de valor não inferior a 3.000 reais mensais (fls. 2.926/2.930).
Vieram aos autos os documentos de fls. 2.950 a 3.008, 3.018 a 3.1915, e 3.916 a 3.940.
O laudo pericial foi juntado às fls. 3.944/4.078, manifestando-se a parte-ré (fls. 4.088/4.094 e 4.098/4.141) e os autores (fls. 4.150/4.180 e 4.183/4.191).
Instado (fls. 4.197), o perito prestou esclarecimentos (fls. 4.201/4.211), manifestando-se as partes (fls. 4.213/4.225, 4.226/4.239 e 4.240/4.241).
Concedeu-se a prioridade na tramitação processual (fls. 4.260).
Instado (fls. 4.263), o perito prestou esclarecimentos (fls. 4.268/4.272).
Noticiou-se o falecimento do autor ROBERTO cujo espólio passou a ser representado pela inventariante Ciumara Leme de Oliveira Santificetur (fls. 4.274/4.281).
As partes manifestaram-se sobre os esclarecimentos periciais (fls. 4.293/4.297, 4.301/4.312 e 4.317/4.338).
O requerimento de expedição de alvará autorizando a liquidação das quotas sociais deixadas pelo falecido sócio LEANDRO, com alteração do contrato social (fls. 4.373/4.3781 e 4.392/4.405 e 4.414/4.425), foi indeferido pela r. decisão que também indeferiu o pedido de anulação da perícia contábil (fls. 4.443), tendo sido interposto, pela parte-ré, agravo de instrumento (fls. 4.447/4.468). 
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 4.477).
Os autores requereram a antecipação de tutela visando compelir a parte-ré ao pagamento de valor correspondente a 2% do montante apurado no laudo pericial (fls. 4.481/4.484).
A parte-ré requereu a reapreciação do requerimento de expedição de alvará (fls. 4.486/4.493).
Vieram-me conclusos. Decido.
O requerimento de tutela antecipada ora formulado, consistente na antecipação de parte dos haveres cabíveis aos herdeiros do falecido sócio LEANDRO (fls. 4.481/4.484), assemelha-se ao requerimento anteriormente formulado (fls. fls. 2.926/2.930), não havendo como deferir a antecipação de tutela porque ainda não ocorreu a dissolução (parcial) da sociedade.  
O requerimento formulado pela parte-ré às fls. 4.486/4.493 reproduz matéria já decidida não só em primeiro grau de jurisdição, como também em Instância Superior, como se infere da seguinte ementa de acórdão:
Agravo de instrumento. Direito empresarial. Ação de dissolução de sociedade cumulada com pedido de apuração de haveres. Morte de sócio. Expedição de alvará a fim de se alterar o contrato social da empresa dissolvenda. Impossibilidade enquanto não julgada a causa. Decisão mantida. Agravo a que se nega provimento. (Agravo de Instrumento nº 0230159-59.2011.8.26.0000, agravantes: TRANSPORTES DE MÁQUINAS MARARI LTDA, RAFAEL PAEZ FUENTES e AOBERTO FALCETTA; Agravados ROSANNA SANTIFICETUR ROMERO, ANA RITA SANTIFICETUR e espólio de ROBERTO SANTIFICETUR, Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Pereira Calças, j. 11/10/2011, v.u.).
Destarte, tal questão não mais comporta rediscussão (CPC, artigos 471 e 473), inclusive sob pena de afronta à coisa julgada.
E por entender que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, e tendo em vista que as preliminares suscitadas já foram apreciadas e rejeitadas, passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, a cláusula VIII do contrato social dispõe que: No caso de falecimento de qualquer dos sócios, a sociedade não se dissolverá, reservando-se aos herdeiros ou sucessores do sócio falecido o direito de com as cotas que possuem por direito hereditário continuarem na sociedade, em havendo interesse. Caso contrário, os sócios remanescentes, de comum acordo com os herdeiros ou sucessores do sócio falecido, deverão proceder dentro do prazo de 30 (trinta) dias após o falecimento, ao levantamento do balanço geral de todo ativo e passivo da firma, para cálculo da parte que cabe a estes últimos (fls. 75).
E no presente caso, restou demonstrado que o finado ROBERTO, herdeiro e sucessor do falecido sócio LEANDRO, optou por continuar na sociedade, e ainda que não tivesse plena autonomia tal permanência desobrigou os sócios remanescentes de procederem ao balanço geral de todo ativo e passivo, tornando-se oportuno relembrar que a inexistência de poderes para representar a sociedade não afeta nem desqualifica a condição de sócio, logo, não há que se falar em dano moral ocasionado por dificuldades financeiras suportadas pelos requerentes que não tiveram acesso ao patrimônio e renda deixados pelo finado sócio porquanto, repita-se, a parte-autora optou pela conveniência de continuar na sociedade representada pelo falecido autor ROBERTO.
E no que tange à apuração dos haveres da parte-autora, restou decidido que a perícia deveria levar em conta a data do óbito e apurar o não pagamento de eventuais lucros e o não pagamento de pro labore, até maio de 2003 (fls. 773 e 832), devendo ser apurados também todos os ativos intangíveis, tais como o fundo de comércio, já que a apuração de haveres deve refletir o efetivo valor de mercado da empresa, não havendo que se falar em prescrição porque a ação foi proposta em agosto de 2003, ou seja, em menos dez anos e meio contados do falecimento do sócio LEANDRO, logo, antes do decurso do prazo de vinte anos previsto no artigo 177 do anterior Código Civil, o qual se aplica ao presente caso porque quando da entrada em vigor do atual Código Civil já havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada (artigo 2.028 do atual Código Civil).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, embora a parte-ré tenha discordado e impugnado o laudo pericial, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, ficando desacolhida a irresignação da parte-ré contra a reavaliação de ativos porque os bens móveis devem corresponder, o quanto possível, ao valor de mercado a fim de viabilizar a justa apuração dos haveres dos autores (fls. 4.089).
Razão também desassiste a parte-ré ao se insurgir contra a inclusão do valor referente ao fundo de comércio no balanço realizado pelo perito (fls. 4.090), pois o fundo de comércio integra o montante dos haveres do.sócio retirante (REsp 564711/RS, rei. Min. César Asfor Rocha, DJU de 20.3.06). Nesse sentido:
Inclui-se o valor correspondente ao fundo de comércio do quinhão do sócio retirante, assim como outros ativos intangíveis, como marcas, patentes e detenção de tecnologia com valor economicamente mensurável (REsp nº 271.930-SP, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; REsp nº 43.395-SP, Rel. Ministro Ari Pargendler, DJ de 28/06/1999; REsp nº 77.122-PR, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 08/04/1996). (AC 0118956-98.2007.8.26.0011 - Relator: FRANCISCO LOUREIRO, 4ª Câmara de Direito Privado - julgamento: 06/10/2011). 
Sobre o fundo de comércio, não há o que discutir, devido a ser incontroverso a sua inclusão no cálculo da importância a ser restituída ao sócio, representando a retribuição proporcional de bem incorpóreo a que faz jus pelo trabalho, capital e desempenho produtivo, lembrando de GLADSTON MAMEDE (Manual de Direito Empresarial, 2ª edição, Atlas, 2006, p. 79): Esse levantamento (balanço especial) não está adstrito à escrituração contábil, podendo ser apurado que o valor de determinado bem é superior ou inferior àquele constante dos balanços patrimoniais. O perito deve levar em contra, ademais, o valor do estabelecimento (fundo de comércio), do fundo de reserva, marcas e patentes e outros elementos do ativo intangível. (AC 0112719-06.2006.8.26.0004, Relator: ENIO ZULIANI ? Câmara Reservada de Direito Empresarial - julgamento: 08/11/2011).
Já a alegação de que o perito deveria ter provisionado o montante correspondente ao imposto de renda incidente sobre o valor da conta Reservas de Reavaliação não procede (fls. 4.090 a 4.092), pois o montante cabível aos autores deve ser apurado sem a dedução desse imposto, o qual só se tornará devido a partir do efetivo pagamento, transformando-se efetivamente em renda passível de tributação.
E no presente caso não se discute questão fiscal ou tributária, mas sim haveres gerados por participação societária, logo, somente os lucros que a parte-ré efetivamente comprovar que teria pago ao finado sócio LEANDRO devem ser considerados pelo perito, independentemente de constar o não na declaração de imposto de renda do espólio o suposto pagamento, donde emerge a inconsistência das ponderações de fls. 4.092/4.093, inclusive porque o perito considerou os valores distribuídos após o falecimento do sócio LEANDRO, deduzindo-os (fls. 4.203). 
Já a emissão de cheques descontados na boca do caixa não caracteriza a propalada administração ruinosa atribuída aos suplicados porque, embora indesejável, não é rara do meio empresarial, e o fato da empresa ainda continuar operando e gerando lucros permite concluir que não houve a prática de administração ruinosa (fls. 4.093/4.094), ou seja, o fato de que muitos dos cheques nominais foram endossados à própria suplicada MARARI e sacados ao portador na agência bancária (fls. 3.958 e 4.068/4.075) não configura locupletamento (fls. 3.971), configurando, entretanto, ato ilícito ensejador da responsabilidade solidária dos sócios com a empresa-ré, no que tange ao pagamento dos haveres da parte-autora. Nesse sentido:
Apenas para que não pairem dúvidas sobre o tema no momento da execução, cumpre lembrar que os comandos da sentença de dissolução parcial não são os mesmos, em relação à sociedade e aos sócios remanescentes que a compõe. A princípio, salvo prova de ato ilícito praticado pelos sócios remanescentes, a obrigação de pagar os haveres do sócio retirante é apenas da sociedade. Os demais sócios remanescentes não figuram como partes para efeito de pagamento de haveres, mas sim porque serão afetados pela recomposição social, salvo, como já dito, a prova de ilícito, ou de confusão patrimonial, ou de esvaziamento de ativos após afastamento do sócio retirante. Neste momento não existe nos autos qualquer prova de desvio de recursos ou prática de atos ilícitos, a autorizar condenação solidária ao pagamento dos haveres.(AC 0118956-98.2007.8.26.0011 - 4ª Câmara de Direito Privado - julgamento: 06/10/2011).
Nesse contexto e tendo em vista que o perito prestou os esclarecimentos requisitados e respondeu os quesitos (inclusive complementares) formulados pelas partes (fls. 4.095/4.097, 4.201/4.211 e 4.268/4.272), bem como por reputar satisfatória a perícia produzida com neutralidade pelo perito judicial (fls. 3.944/4.078), não há como deixar de acolhê-la, pelo que reconheço os haveres de R$ 1.438.568,38 (um milhão, quatrocentos e trinta e oito mil, quinhentos e sessenta e oito reais e trinta e oito centavos) cabíveis à parte-autora, posicionados até julho de 2010 (fls. 4.272), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir de julho de 2010, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde agosto de 2010, e embora não se olvide que o contrato social prevê o pagamento em doze prestações mensais (fls. 76), a jurisprudência tem sinalizado para possibilidade de pagamento imediato da totalidade dos haveres devidos diante do inevitável transcurso de tempo para a decretação judicial da dissolução que não foi obtida extrajudicialmente, logo, tal crédito deverá ser pago de uma única vez até porque o processo tramitou durante vários anos. Confira-se, a esse respeito:
Sociedade por quotas de responsabilidade limitada. Retirada de sócio. 1. Fundo de comércio. Entre os haveres, inclui-se o denominado fundo de comércio (REsp-77.122, DJ de 08.04.96). Caso em que o especial se apresentou deficiente, à míngua de indicação de específica disposição contrariada. 2. Pagamento dos haveres do sócio retirante. Consoante o acórdão local, "inadmitido está o pagamento parcelado do crédito na forma pretendida pelos apelantes, desde que há muito superado o momento oportuno para a satisfação parcelada prevista no contrato". Em tal aspecto, o acórdão não ofendeu os arts. 121, 130 e 131, do Cód. Comercial, em sendo a pretensão a de que se aplique a disposição contratual. 3. Inocorrência de afronta a texto de lei federal. Dissídio não comprovado na forma regimental. 4. Honorários advocatícios. Por eles não respondem os sócios, assistentes da sociedade. A responsabilidade é exclusivamente da sociedade. 5. Recurso especial conhecido e provido em parte (item 4). (REsp nº 52094 / SP ? Relator Ministro NILSON NAVES - Terceira Turma ? j. 13/06/2000).
Por derradeiro, acrescento que não é o caso de compelir os sócios-suplicados a adquirir as quotas sociais que pertenciam ao sócio LEANDRO, pois além de inexistir previsão contratual ou legal impondo tal medida, esta também se revela desnecessária ao deslinde do feito, sendo suficiente a indenização correspondente aos respectivos haveres.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação judicial proposta pelo espólio de ROBERTO SANTIFICETUR, ROSANNA SANTIFICETUR ROMERO e ANA RITA SANTIFICETUR, sucessores do finado sócio LEANDRO SANTIFICETUR, contra RAFAEL PAEZ FUENTES, ROBERTO FALCETTA e TRANSPORTES DE MÁQUINAS MARARI LTDA e, consequentemente:
a) determino a dissolução parcial da sociedade TRANSPORTES DE MÁQUINAS MARARI LTDA, bem como a exclusão do falecido sócio e das respectivas quotas do quadro societário dessa entidade, expedindo-se ofício à Junta Comercial Paulista após o trânsito em julgado desta decisão (fls. 3.978/3.980);
b) condeno a parte-ré ao pagamento solidário do valor de R$ 1.438.568,38 (um milhão, quatrocentos e trinta e oito mil, quinhentos e sessenta e oito reais e trinta e oito centavos), o qual deverá ser corrigido monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de julho de 2010, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (1% ao mês) desde agosto de 2010;
c) condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, dos honorários periciais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais; fls. 773, 786 e 845 e 3.943) e, também, dos honorários advocatícios dos Patronos dos autores ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
