

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004872-82.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nilceia Aparecida Rodrigues Martins e outro
Requerido:Jorge dos Santos Arquitetos Construtores Ltda. e outro


Feito nº 564/2010.


Visto.


NILCEIA APARECIDA RODRIGUES MARTINS e RENATO RODRIGUES, qualificados nos autos, promoveram esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reparação por Danos contra JORGE DOS SANTOS ARQUITETOS CONSTRUTORES LTDA e JORGE JOSÉ SOUZA DOS SANTOS, representados nos autos, alegando, em suma, que em setembro de 2005 iniciaram tratativas visando contratar a parte-ré para construir uma casa de veraneio em Jarinu; que os réus apresentaram um orçamento de materiais e mão-de-obra no valor de 179.836 reais; que pagaram 5.000 reais aos requeridos para a elaboração do projeto de arquitetura; que após a realização do projeto celebraram contrato de prestação de serviços para construção de uma casa e uma edícula; que entregaram aos suplicados um veículo Fiat Palio Weekend Adventure 1.8, ano/modelo 2004/2005, no valor de 48.832 reais; que os serviços deveriam ser concluídos no prazo de até 150 dias, sob pena de multa de 10%; que a parte-ré descumpriu o contrato aduzindo que a execução da obra não teria sido contratada, inviabilizando a aquisição dos materiais; que em janeiro de 2006 ajustaram verbalmente a construção e o cronograma da obra, a qual deveria ser iniciada em março e concluída em julho de 2006; que pagaram 8.500 reais aos suplicados através de cheques emitidos em 09/01/2006, 09/02/2006 e 09/03/2006; que os requeridos receberam 62.332 reais, mas não prestaram qualquer serviço; que suportaram danos morais; e que fazem jus à resolução contratual e à devolução dos valores pagos. Requereram a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar rescindido o contrato e condenar os suplicados a restituir os valores pagos, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora e de multa contratual de 10%, além de condená-los ao pagamento da indenização por dano moral a ser arbitrada judicialmente. Atribuíram à causa o valor de R$ 62.332,00 (fls. 02/13) Juntaram documentos (fls. 14/77).
A empresa-ré ofereceu contestação alegando que o projeto, elaborado em conformidade com a vontade dos autores, foi aprovado pela Prefeitura de Jarinu/SP, sendo-lhes entregue com cópias e comprovantes de pagamento das taxas incidentes; que foram pagos 5.000 reais para a elaboração do projeto e, após, os autores pagaram mais 8.000 reais; que para reduzir o custo dos materiais ficou avençado que seriam comprados à vista e junto com o de outros clientes da parte-ré e, então, os autores entregaram um veículo Palio Weekend que foi vendido por 34.000 reais à empresa Original Veículos, e o valor recebido foi utilizado na compra de materiais; que os fornecedores não entregaram os materiais, causando prejuízos à parte-ré e aos autores; e que ao pode ser compelida a devolver os valores pagos pela parte-autora, com juros, correção monetária e multa, porque o dinheiro foi utilizado na compra de materiais (fls. 102/109). Juntou documentos (fls. 110/119).
O suplicado apresentou contestação idêntica àquela da empresa-ré (fls. 120/127) e juntou documentos (fls. 128/137).
Houve réplica (fls. 142/147).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 148).
A parte-autora juntou documentos (fls. 150/273).
A conciliação não foi obtida (fls. 286 e 292).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 293), a qual não foi produzida por desinteresse das partes (fls. 295).
Vieram-me conclusos. Decido.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que os autores contrataram a parte-ré para construir uma casa de veraneio com edícula e piscinas no terreno situado em Jarinu/SP, que os autores pagaram 5.000 reais para a elaboração do projeto, 8.500 reais a título de pagamento da mão-de-obra (fls. 38) e, também, que entregaram aos suplicados um veículo Fiat palio Weekend Adventure Flex 1.8, ano/modelo 2004/2005, que foi vendido em 27/10/2005 para a empresa Original Veículos Ltda (fls. 35), entretanto, os serviços de construção não foram realizados e os materiais não foram entregues.
Prosseguindo, relembro que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e, portanto, a parte-ré, fornecedora de serviços, só não será responsabilizada caso comprove a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (CDC, artigo 14, § 3º, inciso II) e, no presente caso, a parte-ré assumiu o compromisso de adquirir os materiais, logo, sequer pode atribuir a responsabilidade aos fornecedores, aliás, diga-se de passagem, a parte-ré não juntou qualquer nota fiscal ou documento idôneo que evidenciariam a suposta compra de material. E considerando que não se vislumbra qualquer fato de isenção da culpa dos ora suplicados, tem-se que estes deverão restituir aos autores o valor de 8.500 reais (fls. 38), mas a restituição do valor de 5.000 reais não se justifica, pois o projeto foi executado, tanto que houve a expedição de alvará de construção (fls. 41).
E no que tange ao veículo, este foi entregue à parte-ré pelo valor de 48.832 reais (fls. 33), logo, a venda desse bem por valor inferior (34.000 reais; fls. 106 e 124) deve ser absorvida pela pare-ré, responsável pela posterior alienação desse bem (fls. 35).
E atento ao fato de que as partes estabeleceram uma multa (de 10%) para o caso de atraso na conclusão da obra (fls. 34), revela-se atendível a pretensão dos autores em exigi-la da parte-ré que sequer deu início à execução da obra.
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reparação por Danos proposta por NILCEIA APARECIDA RODRIGUES MARTINS e RENATO RODRIGUES contra JORGE DOS SANTOS ARQUITETOS CONSTRUTORES LTDA e JORGE JOSÉ SOUZA DOS SANTOS e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa da parte-ré e condeno os suplicados ao pagamento dos valores de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) e R$ 48.832,00 (quarenta e oito mil, oitocentos e trinta e dois reais), valores esses que deverão ser atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2006 (fls. 38) e outubro de 2005 (fls. 35), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido da multa de 10% (dez por cento; fls. 34), além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2010; fls. 89), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona dos autores ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de abril de 2012.
