

SENTENÇA

Processo nº:0004488-57.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Luiz Carlos Dagnese e outro
Embargado:Sandra Cássia Carvalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luiz Carlos Dagnese e Espólio de Paulo César Dagnese opuseram embargos de terceiro contra Rubens Carlos Balbás Santamaría, (exeqüente), e Sandra Cássia de Carvalho, (executada), aduzindo, em síntese, que se tratam de co-proprietários do bem constrito. Sustentaram descumprimento do art. 687, CPC, por falta de publicação do edital em jornal de grande circulação, ausência de intimação do Espólio de Paulo César Dagnese, frustrando o direito ao exercício de preferência. Que o processo decorre de fraude processual envolvendo executado e exeqüente, com vistas a causar dano ao patrimônio do ex-marido da executada e também co-proprietário. Pleitearam a procedência dos embargos. Juntaram documentos, (fls. 02/220).

Relatei. Decido.

Na esteira do quanto decidido nos embargos de terceiro ajuizados por Silvana Penha Dagnese, o presente feito também comporta rejeição liminar.

 Não há falar-se em descumprimento do art. 687, CPC., na medida que o edital foi publicado, na forma da lei, em jornal de ampla e específica circulação local, inclusive utilizado pela praxe forense para intimações e citações editalícias, no caso, o jornal ''O Dia''.

Igualmente sem razão a alegação de que não houve intimação pessoal do espólio de Paulo César Dagnese. 

 A uma, porque a intimação pessoal não é requisito de validade da expropriação, em especial porque a lei exige ''qualquer modo idôneo'' que no caso dos autos foi levado a efeito.

Neste particular, sublinhe-se que todos os co-proprietários foram intimados nos autos da execução, direcionando-se cartas de intimação aos respectivos endereços. Em relação aos co-proprietários em que a modalidade de intimação por carta foi frustrada, procedeu-se à intimação pessoal, (v. fls. 170, dos autos executivos, aqui fls. 183).


 No caso específico do espólio embargante, o exeqüente, a fls. 48 dos autos executivos, (aqui fls. 63), pleiteou a intimação da inventariante, (Sra. Maria Regina Lopes Dagnese, à rua Brita, n. 74, Vila Londrina, SP., exatamente o endereço indicado à inicial destes embargos, confirmando, por conseguinte, a correção do direcionamento.

Referida carta foi expedida pelo juízo e recebida sem qualquer oposição no endereço indicado, conforme se infere a fls. 139, da execução, (aqui fls. 154). Destarte, absolutamente eficaz a intimação realizada, conforme certificado a fls. 170, dos autos executivos, (aqui fls. 183).

 A duas, porque não houve qualquer mácula ao direito de preferência. É que se houvesse real interesse no exercício do direito de preferência, evidente que o condômino teria realizado o depósito do valor no momento devido, ou, até mesmo, ao ajuizamento destes embargos, inclusive para demonstrar a seriedade de suas alegações, o que não ocorreu. Neste sentido o disposto no art. 1.119, caput, CPC.: ''verificada a alienação da coisa comum sem observância das preferências legais, o condômino prejudicado poderá requerer, antes da assinatura da carta, o depósito do preço e adjudicação da coisa''.

 Ora, se mesmo ciente da expropriação, (tanto que apresentou os presentes embargos), a parte não exerceu o direito de preferência, o que se daria pelo depósito do preço, evidente que não houve qualquer prejuízo aos seus interesses, tratando-se, pois, de hipótese adrede preparada para obstar o andamento da execução.

 Ademais, releva apontar que os presentes embargos de terceiro, tratam, na realidade, de reiteração de embargos de terceiro opostos pela co-proprietária Silvana Penha Dagnese, sob o patrocínio do mesmo Patrono. Significa dizer que os co-proprietários há muito têm ciência inequívoca da execução e que poderiam, se realmente este fosse o real interesse, exercer o direito de preferência.

Também sem razão qualquer discussão a pretensa fraude entre exeqüente e executada, ao passo que nos embargos de terceiro, a cognição guarnece contornos meramente processuais, eis que a fraude contra credores, (e não à execução, que comporta análise nestes autos), aí incluída a hipótese de simulação ou colusão, somente pode ser enfrentada pela via própria.

Assim sendo, não resta dúvida que a anulação de atos fundados em pretensa fraude contra credores, (anotando-se que os embargantes não são credores), ocorrência de simulação, etc., deve ser manejada pela via própria e não no bojo de embargos de terceiro que, inclusive, não comportam reconvenção ou ação declaratória incidental, (RP 13/198), o que, de per si, afasta a pretensão do embargado de inovar e querer discutir tese que não foi aventada pela embargante e que, ainda, desloca-se do contexto subjetivo da lide, conforme já anotado na sentença proferida nos autos dos embargos de terceiro opostos por Silvana Penha Dagnese.

Outrossim, e não menos importante, é o fato de que apenas a cota parte do imóvel que cabe à executada foi objeto de constrição.


 Destarte, os embargantes não foram submetidos à penhora, revelando-se, pois, inadequada a via eleita, também por absoluta falta de utilidade na prestação jurisdicional almejada.

Em arremate, aponte-se que a titularidade da executada em relação à cota parte penhorada e expropriada é incontroversa. Portanto, certo que o condomínio pode ser desfeito a qualquer tempo, mostra-se sem qualquer relevância para os demais condôminos, inclusive porque não exerceram o direito de preferência e, tampouco, promoveram a ação de extinção de condomínio, se a cota parte da executada foi alienada a terceiro, decorreu de extinção de condomínio, ou se foi objeto de regular expropriação. 

Ante o exposto, rejeito liminarmente os embargos, o que faço nos termos do art. 739, II e III, CPC..

Custas na forma da lei. 

PRIC.; arquivando-se. 

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da execução.


São Paulo, 16 de abril de 2012.
