

SENTENÇA

Processo nº:0004407-05.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Rodrigues Dias
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcio Ltda

CONCLUSÃO

Em  03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.








Vistos.

JOANA RODRIGUES DIAS move a presente ação anulatória de negócio jurídico cumulada com perdas e danos e danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIO LTDA., postulando declarar nulo o contrato de consórcio e a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de R$24.164,56, por danos materiais e morais.

Alega a autora, em síntese, que, interessada na compra de um imóvel, encontrou anúncio no Jornal do Bairro, entrou em contato e agendou atendimento.  Convenceram a autora a assinar Proposta de Adesão de Consórcio, mas, pessoa de idosa e de parcos conhecimentos, acreditou que estava adquirindo um contrato de aquisição de imóvel. Mais tarde percebeu que foi levada a erro.
 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a inexistência de aquisição de bem imóvel, pois o contrato celebrado entre as partes é claro quanto à participação a grupo de consórcio. Refuta as alegações da autora, negando que tenha sido enganada. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria de fato e de direito, prescindido aquela da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

A autora pretende seja declarado nulo o contrato de consórcio, bem como pretende receber indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que fora ludibriada quando da realização de contrato para aquisição de imóvel.

Todavia, os argumentos trazidos pela autora não merecem ser acolhidos.

Caberia a declaração de nulidade com a consequente indenização se o negócio jurídico realizado fosse inválido em razão de erro.

Contudo, dispõe o artigo 138 do Código Civil que São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES:

Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág. 179, 10ª edição Saraiva).

Mas não é só, o erro para viciar a vontade e tornar anulável o negócio deve ser substancial e imperceptível por pessoa de diligência normal.

Ainda que se admita que a versão da exordial seja verdadeira, não se pode concordar que a autora não teria condições de perceber o que estava ocorrendo.

A autora lê jornal, faz uso de telefone, é servidora aposentada, assinou os documentos de fls. 16 e 17, onde se vê com clareza que se trata de consórcio.

Assim, não se pode ter como erro escusável a aposição de assinatura em uma proposta de adesão a consórcio e achar que estava adquirindo imóvel em um negócio de compra e venda.

Diante dos elementos carreados ao bojo dos autos, portanto, não há como afirmar vício de vontade por erro substancial.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
