

SENTENÇA

Processo nº:0004797-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Welton Soares da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. WELTON SOARES DA SILVA movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que realizou diversos empréstimos consignados junto ao banco requerido, sendo que o pagamento das parcelas mensais ocorre mediante débitos em sua conta corrente, na qual recebe seu salário. Porém, o volume global das exigências mensais praticadas pelo Requerido atingiria montante superior aos seus ganhos, deixando-o em situação financeira extremamente difícil e comprometendo o seu sustento. Disse que a atitude do requerido lhe causou dano moral. Requereu a tutela antecipada e a procedência da ação para determinar ao réu que os descontos sejam limitados a 30% dos seus vencimentos líquidos, e para obrigar o réu a restituir os valores indevidamente descontados acima do limite legal, a partir de fevereiro de 2011. Pediu também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 18.072,09.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 92/93) e o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 127/131 verso), ao qual foi negado provimento (fls. 153/155).
Devidamente citado (fls. 110), o requerido apresentou contestação (fls. 113/116). Em síntese, disse que não praticou ilícito nenhum, e negou o dever de indenizar. Disse que os empréstimos foram livremente contratados pelo autor. Defendeu a legalidade dos descontos praticados, o que impediria a restituição de valores. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
 Houve réplica (fls. 141/144).
Determinada a especificação de provas (fls. 145), ambos os litigantes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 162 e 164).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou prejudicada, diante da ausência do requerente e da sua advogada (fls. 171).
É o breve relatório.
D E C I D O. 
II. A ação é parcialmente procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
O réu não negou a existência do negócio jurídico, nem contestou os descontos efetivados na conta bancária do autor em razão dos empréstimos consignados. Porém, sustentou a regularidade do contrato e dos descontos sobreditos.
Entretanto, era dever do requerido comprovar a alegação (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), através da juntada das cópias dos contratos firmados, o que não ocorreu.
Aliás, instado a especificar provas, o requerido manifestou seu desinteresse na dilação probatória (fls. 164). Logo, não há mesmo prova de que as partes tenham convencionado descontos na forma praticada pelo réu.
Não obstante, ainda que se admitisse a existência de cláusula contratual nesse sentido, certo é que a fórmula utilizada pelo Requerido inviabiliza a sobrevivência do autor, o qual restou desalijado dos seus vencimentos (salários e proventos), que, como se sabe, são insuscetíveis de penhora, posto que de caráter alimentar. 
A prova documental revela que os descontos realizados pelo réu superam o limite de trinta por cento (30%) do valor do seu salário (fls. 46), em afronta ao limite legal (art. 2º, § 2º, I, e art. 6º, § 5º, da Lei nº 10.820/03, alterada pela Lei nº 10.953/04). 
É certo que a amortização do mútuo bancário não pode significar a retenção pura e simples dos vencimentos do devedor, em porcentuais evidentemente abusivos, em prejuízo à subsistência do mutuário e de sua família (Agravo de instrumento nº 2029592-07.2013.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargadora Relatora Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca, j. em 06/11/2013, "Deram provimento ao recurso. V. U.").
Sobre o assunto, vejam-se as seguintes ementas de acórdãos preferidos no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça e da Colenda 13ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJSP:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO ? LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - POSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1174333/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 12/05/2010). 
Obrigação de não fazer. Amortização de mútuo bancário com retenção de vencimentos. Liminar concedida para afastar a retenção, com multa diária. Autorização contratual para débito em conta corrente. Retenção admitida, porém, até 30%. Lei 10.820/2003. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido (Apelação 991070488150 (7169146400), Relator(a): Cauduro Padin, Comarca: Porto Ferreira, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/06/2010). 
No caso concreto, portanto, admite-se o desconto, porém limitado a 30% dos vencimentos líquidos da agravada; o remanescente, ou seja, os 70% devem ser liberados diretamente em favor dela para garantia de sua subsistência e de sua família. A retenção praticamente integral dos vencimentos equipara-se a penhora, gravame. (Agravo 0238782-15.2011.8.26.0000, Relator Cauduro Padin, Comarca: Ilha Solteira, Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 23/11/2011).?

Assim, a melhor solução é a que garante o pagamento da dívida e ainda resguarda o mínimo vital ao autor. Justo, portanto, que as apropriações diretas realizadas pelo réu se restrinjam a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do autor.
No que tange ao pedido de restituição dos valores cobrados pelo requerido, acima do limite sobredito, o mesmo é improcedente. Não houve pagamento indevido que se deva restituir. Até onde se sabe, os valores descontados pelo réu têm supedâneo jurídico em contratos de empréstimo regularmente firmados pelo autor. Assim, ainda que as parcelas descontadas tenham atingido patamares superiores ao porcentual legal de desconto consignado, o pagamento era devido pelo requerente e foi utilizado para amortização do saldo devedor.
Nesse sentido, vide a seguinte ementa de julgado da 20ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
?CONTRATO BANCÁRIO - Ação cominatória c.c. restituição de valores e indenização por dano moral Retenção parcial dos proventos de aposentadoria do autor para amortização de parcelas de empréstimo Anuência ao desconto em conta corrente retratada pelo correntista - Impossibilidade de restituição das quantias descontadas até o reconhecimento judicial da abusividade dos descontos ou retenções acima do patamar legal (aplicação analógica das Leis nºs. 10.820/03, 10.953/04, 8.112/90 e dos Decretos Federais nºs. 4.840/03 e 6.574/08), porquanto utilizadas para amortização do saldo devedor do autor perante o banco réu Pagamento de quantia indevida e dolo ou má-fé da casa bancária não constatada Procedência parcial mantida Agravo retido não conhecido e apelação improvida? (Apelação nº 0000001-82.2009.8.26.0288, da Comarca de Ituverava, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Correia Lima, j. em 25/11/2013, "Não conheceram do agravo retido do Réu e negaram provimento à apelação do autor. v.u.").

Saliento, ainda, que a restituição em dobro do montante injustamente apropriado é medida de execução da tutela específica da obrigação, e só vale para eventuais descontos indevidos a partir da intimação da concessão da ordem (fls. 92/93).
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de danos morais ao autor.
Não é objeto desta ação a discussão sobre o mérito dos empréstimos. Aqui se julga apenas sobre a legalidade dos descontos efetuados, na exata forma do pedido.
Logo, não há que se falar em dano moral, pois não houve retenção dolosa ou despropositada sobre os salários do autor, por parte do banco requerido. Houve, isto sim, empréstimos contraídos livremente pelo autor, cujas parcelas consignadas estavam sendo regularmente cobradas, ainda que mediante descontos em patamares incorretos, o que já foi alvo de julgamento nesta ação.
Vale consignar o entendimento firmado no âmbito da 22ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
 
?CONTRATO BANCÁRIO - SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? DÉBITO AUTOMÁTICO EM CONTA-CORRENTE DESTINADA AO RECEBIMENTO DOS VENCIMENTOS - LIMITAÇÃO A 30% DO VALOR PAGO - POSSIBILIDADE - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO RECURSO ADESIVO DA AUTORA? (APELAÇÃO N° 0041527-67.2011.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DO RIO PRETO, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador Matheus Fontes, j. 26/07/2012, ?deram provimento parcial ao recurso do réu e reputaram prejudicado o exame do recurso adesivo da autora, v.u.?).

Destarte, não se configurou o dano moral, mas sim meros aborrecimentos sofridos pelo autor, em razão dos vários empréstimos que ele mesmo contraiu. Por conseguinte, o pedido indenitário é improcedente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização movimentada por WELTON SOARES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de determinar ao requerido que se abstenha de efetuar novos descontos em folha de pagamento ou em conta-corrente do autor, acima do limite de trinta por cento (30%) dos seus ganhos líquidos de salário, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) por cada infração, sem embargo da restituição, em dobro, do montante indevidamente apropriado. Destarte, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 92/93).
Sucumbente em maior extensão, o autor arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do requerido, os quais fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
