

SENTENÇA

Processo nº:0004345-86.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Janardi Gonçalez Silveira
Requerido:Banco Losango S/A
CONCLUSÃO:
Em 04 de Setembro de 2012, torno estes autos conclusos a MMª Juiz(a) de Direito: 
Dr(a).  Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira. Eu, _____, Lígia, digitei.


Vistos.
1) Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às fls. 108/109 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.

2) Oficie-se ao Banco do Brasil S/A solicitando a confirmação do depósito no valor de R$ 3.141,10, depositado em 09/07/2012, no Banco do Brasil S/A  agência 5905-6, conta judicial 4400110066690, em nome das partes supra mencionadas.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário),  a presente servirá de ofício.
Com a resposta, expeça-se mandado de levantamento à parte autora.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de Setembro de 2012.
