

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004561-83.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Lima de Brum
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.








THIAGO LIMA DE BRUM, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, sob fundamento de que, na qualidade de titular de cartão de crédito administrado pelo réu, constatou que a fatura com vencimento em 17/02/2013 incluiu gastos dele desconhecidos, realizados por terceiros, em 25 de janeiro de 2013, na cidade de Camaçari, na Bahia. O valor da fatura (R$ 5.581,13), supera em muito o limite total de crédito estipulado. Encaminhou comunicação ao requerido, com vistas à retificação da fatura, em vão. Amargou danos morais, decorrentes da ilicitude no comportamento do réu, que indevidamente bloqueou sua conta corrente, e passou a criar insistentes óbices ao desbloqueio ou envio de novo cartão. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de que seja o réu compelido a desbloquear a conta corrente do autor, bem como suas senhas e cartões, a ser confirmada por sentença que condene o réu ao pagamento de indenização por danos morais.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/34, entre eles cópia da fatura, comprovantes de saque e boletim de ocorrência.  
Deferida a justiça gratuita e a tutela antecipada (fls. 43/44), fez-se a citação por mandado. 
Em contestação (fls. 52/53), defende o requerido a regularidade de seu proceder, porque os valores impugnados foram excluídos da fatura de cartão de crédito, pelo que inexistente dever de indenizar.  Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 87/88).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor seja revertido o bloqueio que recaiu sobre sua conta corrente, senhas e cartão de crédito e de débito, em decorrência de utilização indevida do cartão de crédito por terceiros falsários. Almeja também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento de que os valores referentes ao débito descrito na inicial foram objeto de estorno, pelo que indevida indenização por danos morais.  

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.



III.Incontroverso, porque não refutado pelo requerido, o bloqueio da conta corrente de titularidade do autor, além do cartão de crédito e débito e respectiva senha. 
Como antes ressaltado, razoável a providência adotada pelo réu de bloquear o cartão, por evidenciada a utilização por terceiros falsários. Ressalto que se afigura no mínimo arriscado, se não tecnicamente inviável o bloqueio apenas da função de crédito, como pretende o autor, haja vista tratar-se de meio único de utilização.
Por outro lado, informa o réu já excluídos os valores questionados da fatura do cartão, inexistente, a tal respeito, negativa pelo autor.
Contudo, não apresentou o requerido qualquer fundamento idôneo a justificar o bloqueio da conta corrente, bem como a persistente recusa em emitir novo cartão, conduta que não é de ser admitida, por impedir que o autor tenha acesso a valores existentes na conta e descumprimento contratual pelo banco.
De rigor, portanto, o desbloqueio da conta corrente de titularidade do autor, além do envio de novo cartão e cadastramento de nova senha.

IV.A despeito de reiteradamente solicitado pelo autor o desbloqueio de sua conta corrente e o envio de novo cartão, manteve-se o requerido firme na postura de criar diversos óbices administrativos para a solução da questão, fato que culminou em expressiva indisponibilidade financeira do réu.
Com referido panorama fático, tomo em conta que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo e está sujeita a regramento específico, a Lei nº 8078/90, que contempla a responsabilidade objetiva dos fornecedores e prestadores de serviços, entre eles as instituições financeiras como os réus, por defeitos na prestação de serviços, salvo as excludentes legais contempladas no artigo 14 do mesmo diploma legal.
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade dos réus, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de sistemas informatizados que possibilitam transferências, saques e pagamentos geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado. (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Atlas, 7ª ed., 2007, pag. 158).
Em suma, se não foi possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculada a responsabilidade ao risco profissional.
Com efeito, ao colocar no mercado e incentivar o uso de sistema de saques e pagamentos com cartões de crédito, mediante a utilização de senha, a instituição financeira pratica atividade de risco, em que, com o claro intuito de facilitar referidas operações financeiras e angariar clientela, visa o incremento dos lucros. O defeito na prestação do serviço é de ser encontrado na instituição de serviços que possibilitam a ocorrência de fatos como este em análise, de prática criminosa em que os correntistas são coagidos a informar senha e, assim, possibilitar saques indevidos. 
Encontra-se, também delineada a falha na prestação de serviços, na medida em que o sistema informatizado utilizado pelo requerido foi inábil para constatar a diversidade de padrão de comportamento do autor no que se refere a pagamentos com cartão de crédito e, assim, não logrou afastar a atuação de terceiros, criminosos.
Não é de hoje que a jurisprudência reconhece a responsabilidade das instituições financeiras pelos eventos aqui tratados:
?O banco é administrador de crédito alheio e procurador do consumidor para financiamento perante outras instituições financeiras. Nessa condição deve agir com todo cuidado e diligência. As ordens tidas como emanadas do portador do cartão devem ser acatadas somente depois de verificada a perfeita regularidade da manifestação do ato de vontade do titular. (...) Evidente que, com a filiação do consumidor ao sistema gerenciado pela instituição emitente, a boa administração induz a que as ordens não sejam acatadas quando presentes certas peculiaridades de horário, montante, estabelecimento vendedor, perfil de relacionamento do consumidor e, especialmente no caso dos autos, a distribuição geográfica dos pontos de compra e uso.? (Ap. 991.07.025407-8, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ricardo Negrão, j. 19/5/2010).


Desnecessária qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta do réu. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se aos autores, na qualidade de consumidores e destinatários dos serviços prestados pelo réu, aplica-se referida expectativa, com relação ao demandado é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no gerenciamento de contas correntes pessoais, especialmente em casos de suspeita de uso indevido ou clonagem. 
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
 Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
 São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou restrição de uso de sua conta corrente, indisponibilidade de cartão para realizar saques e pagamento e óbice ao acesso de valores existentes em conta bancária.


Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais devida ao autor. 

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) Declarar inexigíveis os valores constantes da fatura de cartão de crédito com vencimento em fevereiro de 2013, especificadas a fl. 32, destinadas ao comerciante ?Água na Boca?, no valor total de R$ 4.460,36. Em consequência, determinar a exclusão de referidos valores da mencionada fatura.
b) Determinar providencie o réu o desbloqueio da conta corrente de titularidade do autor nº 07709-8, bem como a emissão de novo cartão, a ser utilizado nas funções crédito e débito, com cadastramento de nova senha, sob pena de incidência de multa de R$ 5.000,00 por evento. 
c) condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês, desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito

D A T A 
Em 20 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
