

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004998-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rusineves Pereira de Lima
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora ter sido surpreendida com a notícia de que seus dados haviam sido incluídos pela corré "Cred-System" nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Desconhecendo a origem da dívida, descobriu que o débito estaria relacionado à corré "Magazine Torra Torra". Para evitar problemas, quitou a dívida, mas seu nome foi mantido negativado. 

Reconheço a ilegitimidade passiva da corré ?Magazine Torra Torra? já que a pretensão da autora está toda voltada contra a empresa ?Cred-System?. 

A análise dos documentos dos autos confirma as alegações da corré ?Cred-System?. Os documento que acompanham a contestação (fls. 79/85) confirmam que, no momento da compra, a autora optou pelo pagamento da despesa com o cartão de crédito ?Cred-System?, não sendo verdadeira a afirmação da autora de que desconhecesse a origem do débito que ensejou a inscrição de seus dados. 
Além das compras realizadas na loja "Magazine Torra Torra", a autora realizou compras na loja "Shoebiz" (fls. 80), compras que não são questionadas por ela, a infirmar a alegação de fraude. 
Os comprovantes das compras foram assinados pela autora (fls. 83/85).
Como a autora não efetuou o pagamento integral da compra efetuada, foi legítima a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, inscrição que foi excluída antes mesmo do ajuizamento desta demanda (fls. 77). Os atos foram praticados em exercício regular de direito pela corré ?Cred-System?. E como não houve a prática de ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação à corré Magazine Torra Torra Santana Ltda..
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
