

SENTENÇA

Processo nº:0004637-15.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Manuel André
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Vistos.


JOSÉ MANUEL ANDRÉ ajuizou ação de restituição de indébito, com pedido de ressarcimento em danos materiais e morais, além de cancelamento de infração, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser proprietário de imóvel na cidade de São Paulo, sendo certo que sofreu cobrança de IPTU calculado com base em área que não correspondia à realidade. Acrescenta ter postulado pedido de retificação de área, onde se apurou a dimensão exata do imóvel (558 m²). Alega que a requerida cobrou tributo no valor superior ao devido, fazendo jus à devolução da diferença no valor de R$ 3.378,81, Afirma que a cobrança indevida causou-lhe dano moral. Requer a restituição em dobro do valor pago, o cancelamento da dívida ativa nº 611.592-6, além da condenação pelo dano moral. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, uma vez que a área do imóvel foi retificada administrativamente, conforme pedido do autor, com a compensação do valor pago, além da disponibilização da diferença em favor do autor para devolução imediata; no mérito, afirma que em caso de eventual condenação a diferença a ser devolvida deve ser apurada em liquidação de sentença e de forma simples; que o pedido de cancelamento do auto de infração não deve ser acolhido por se tratar de imposto sobre serviço; inexistência de dano moral, por ter sido inscrito o débito na dívida ativa. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes postularam o julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse de agir, quanto à devolução do valor pago, deve ser acolhida.

Com efeito, a requerida reconheceu administrativamente a diferença na área construída do imóvel do autor, procedendo às alterações necessárias no IPTU (fls. 58/69), bem como disponibilizando a diferença para devolução (fl. 70).

Nem se alegue ter a requerida oferecido a devolução simples, enquanto que o autor pretende a devolução em dobro, haja vista a ausência de previsão legal nesse sentido, uma vez que o imposto era devido, embora cobrado com base de cálculo equivocada, tampouco houve cobrança de dívida já paga (artigo 940 do Código Civil).

O autor carece de interesse, ainda, ao postular o cancelamento da dívida ativa, uma vez que a requerida comprovou inexistir lançamento contra ele, conforme documentos de fls. 71/72.

De tal sorte que, o ajuizamento da presente demanda para reaver o valor pago a maior, bem como do cancelamento da dívida ativa era completamente desnecessária, extinguindo-se nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

Quanto ao pedido de dano moral, a ação é improcedente.

O autor não provou ter sido incluído no rol de maus pagadores, nem é possível considerar a diferença de cobrança de tributo devido como ofensa à honra, devendo ser reconhecido como contratempo.

O mero contratempo não é suficiente para o reconhecimento dos danos morais, como já decidiu a jurisprudência.



COMPRA E VENDA - Contrato - Bem móvel - Ação anulatória - Alegado vício na oferta e entrega do produto - Defesa insuficiente - Inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC) - Contrato anulado e determinação de devolução dos valores pagos - Recurso provido em parte. DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem móvel - Alegado vício na oferta e entrega do produto - Ausência de prova indicando o constrangimento alegado - Mero contratempo sem maior repercussão na esfera moral ou emocional - Indenização indevida - Recurso provido em parte. (TJSP - Ap. Cível nº 333.760-4/6-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 23.05.2007 - v.u). 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral. Hipótese em que segurança de supermercado aborda os filhos menores dos autores, que portavam um brinquedo. Alegação de truculência e acusação de furto que restaram incomprovadas, mesmo porque as testemunhas que prestaram depoimento o fizeram na mera qualidade de informantes porque são, respectivamente, mãe e irmã do 1º autor. Mero contratempo. Danos morais inexistentes. Recurso desprovido.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.30.541 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Marco Antonio Ibrahim - J. 10.01.2006).
De sorte que, não é possível o reconhecimento do dano moral nos termos pleiteados pelo autor.
Posto isso, o pedido do autor de restituição em dobro do valor cobrado e de cancelamento da dívida ativa deve ser EXTINTO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, por falta de interesse de agir, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, bem como ser julgado IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, o pedido de indenização pelos danos morais, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 2.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 
16 de julho de 2012.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
