

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004456-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gamaliel Coutinho de Macedo
Requerido:Tectronics Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu aparelho celular com 03 chips da ré "Tectronics Brasil" no site de de compras coletivas da corré "LMNN Serviços Digitais. Pouco tempo após o recebimento do produto, este apresentou defeitos. Ajustou a troca do aparelho com a corré "Tectronics". Encaminhou o produto e arcou com o pagamento de R$17,45. Contudo, o novo aparelho jamais foi encaminhado. Tentou contato com a empresa, sem sucesso. 
Reconheço a ilegitimidade passiva da corré "LMNN Serviços Digitais" porque sequer, em tese, poderá ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente em relação à corré "Tectronics". 
Incontroverso que o produto adquirido pelo autor apresentou problemas e que foi encaminhado à empresa "Tectronics" para sua substituição. Indiscutível, ainda, que o novo produto jamais foi entregue ao autor. 
O autor faz jus, portanto, à devolução dos valores pagos. 
Necessário verificar se, em razão dos fatos, o autor faz jus ao recebimento de indenização por dano moral.
Em que pese os fundamentos da defesa da corré "Tectronics", é certo que os fatos causaram abalo à honra subjetiva do consumidor que teve frustrada suas legítimas expectativas. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da corré "Tectronics" está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor equivalente a duas vezes os valores gastos pelo autor (R$412,90), quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a corré Tectronics ao pagamento da quantia de R$206,45, com correção monetária desde o outubro de 2011 e juros de mora desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a corré "Tectronics" ao pagamento de R$412,90, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação à corré "LMNN", com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
