

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004458-16.2012.8.26.0010
Requerente:Delci Pineda Lousada, assistido por Marcos Girnis Tombi, OAB/SP 303995, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:TNL PCS S.A., representada pelo preposto Daniel Arrabal Fernandez Terrazzan e assistida pela advogada Shirley Correia Frederico Morali OAB/SP 276355
Banco do Brasil S.A., representado pela preposta Rosa Nilde Aparecida Rubio e assistido pelo advogado Bruno de Lima e Silva Marconcini OAB/SP 310114

No dia 02/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora compelir os requeridos a retirar seus dados cadastrais dos bancos de dados dos réus e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido debitado de sua conta-corrente, por cinco vezes, valores relativos a conta telefônica, dívida que não reconhece. Em contestação, os requeridos responsabilizam um ao outro os fatos narrados. A Oi aduz que a responsabilidade é do Banco do Brasil e este que o vício do serviço é da Oi. À autora pouco importa saber quem incorreu em erro. Tratando-se as duas rés de parceiras comerciais, pois entabularam acordo no sentido de proporcionar o débito automático das faturas emitidas pela concessionária, respondem solidariamente e objetivamente perante o consumidor por danos advindos do exercício de suas atividades. A preliminar deduzida pela Oi de que inexiste interesse de agir não pode ser acolhida, posto que a autora pleiteia indenização por danos morais, razão pela qual o mero ressarcimento do valor nominal do valor subtraído não afasta o direito de pleitear indenização. A preliminar de ilegitimidade de parte do banco-réu também é destituída de fundamento, pois permitiu que o dinheiro da autora fosse subtraído da conta da qual é a requerente titular. Logo, há vício no serviço bancário, que se demonstrou inseguro, em desacordo com o que prevê o Art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, é parte legítima para responder à ação. Primeiramente, não podem os requeridos impor à autora o pagamento de conta de telefone da qual não é titular. Esta situação se repetiu por cinco vezes. Não se trata de fato isolado, razão pela qual algum motivo existe para que tal ilícito tenha acontecido. Não há como saber nestes autos se o cadastro fraudulento foi elaborado junto à concessionário ou junto ao banco. Assim, é direito da autora de ter seu nome excluído dos cadastros das duas rés, no que se refere à sua responsabilidade para pagamento de contas da concessionária TNL PCS S.A. Desta forma, impõe-se o acolhimento deste pedido para solução de tal pendência no prazo de 24 horas. Havendo descumprimento desta determinação e sendo debitado qualquer outro valor sob o mesmo título da conta-corrente da autora, ficarão os réus solidariamente responsáveis pela multa cominatória equivalente a 10 vezes o valor do débito, não podendo a penalidade ser inferior a R$ 1.000,00. Quanto aos danos morais, estes são certos. A autora teve seu patrimônio invadido por ato ilícito dos requeridos, de forma a subtraírem de sua conta valores cujo pagamento não eram de sua responsabilidade, nem tampouco assumiu tal ônus. Evidente que a pessoa que tem seu dinheiro indevidamente subtraído, e que estava depositado em instituição financeira da sua confiança, sente-se constrangida e em situação de risco. De fato, a partir do instante em que teve valores subtraídos sem prévia comunicação ou autorização, passa o cliente a vivenciar a insegurança do futuro do capital deixado no banco. É evidente o defeito do serviço quer da concessionária quer da financeira, já que é inadmissível que o dinheiro desapareça da conta-corrente sem expressa autorização do cliente. Desta forma, considerando que o banco restituiu o dinheiro à autora, sem qualquer correção ou juros após o decurso de prazo significativo, ao menos vinte dias, bem como foi a autora obrigada a diligenciar entre as duas partes para solução da pendência, sendo que cada uma jogava a responsabilidade para a outra, fazendo com que a autora, que paga pelos serviços bancários, ficasse à disposição das requeridas para resolver problema que não deu causa, bem como o pouco interesse das rés em investigar o que efetivamente aconteceu e dar uma satisfação à requerente, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00. Esta quantia tem também finalidade pedagógica para que os réus revejam seu sistema de segurança e atendimento às reclamações, de forma a evitar futuras fraudes desta natureza. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENT o pedido da autora para determinar que os requeridos cancelem qualquer cadastro que preveja a responsabilidade da autora ao pagamento de contas telefônicas da concessionária ré, no prazo de 24 horas, sob pena de os requeridos incorrerem solidariamente na multa correspondente a 10 vezes o valor que vier a ser subtraído da conta da autora, multa esta estipulada no valor mínimo de R$ 1.000,00 por ato, bem como para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Delci Pineda Lousada

Advogado:

RÉUS:
TNL PCS S.A. ? preposto:

Advogado:

Banco do Brasil S.A. ? preposto:

Advogado:
