

SENTENÇA

Reclamação:0004664-33.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa das Graças Chagas Nery
Requerido:Rommer Veículos

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
A autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, que é incontroversa, de modo que o pleito deve prosperar.
No presente caso, tem-se que a parte requerente sofreu danos morais, haja vista os contratempos e aborrecimentos causados pelo inadimplemento do acordo celebrado. Justifica-se, portanto, a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização. Tendo em vista as peculiaridades do caso, fixo o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data da citação, além da quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
