

SENTENÇA

Reclamação:009.09.004407-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jesse Dionisio de Andrade
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                       Recebi em 23/04/2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A ré foi regularmente citada (fls. 23), mas não se fez representar por preposto em audiência de conciliação, na qual compareceu apenas seu advogado. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica, em parte, a procedência do pedido formulado na inicial. 
É fato incontroverso nestes autos que o bem adquirido para o autor apresentou defeitos que não foram sanados, logo após sua aquisição. 
Assim, lícito ao autor a adoção de uma das providências estabelecidas pelo artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais exigir a restituição do valor pago pelo produto defeituoso, R$2.099,00, conforme pleiteado na inicial. 
O autor deverá, após o pagamento, restituir à ré o produto defeituoso, a fim de evitar enriquecimento ilícito.  
A ré deve ser condenada, ainda, ao pagamento de indenização no valor de R$250,00, a título de ressarcimento das despesas que teve o autor para conserto do aparelho, eis que este não deu causa a nenhum dano. 
A condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no entanto, deve ser afastada. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). 
A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade, a qual deve ser avaliada por critério objetivo. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, o sofrimento causado pela conduta ilícita deve ser aquele que foge à normalidade, ultrapassa o patamar do mero aborrecimento, o qual todo aquele que vive em sociedade está sujeito a passar. Tal estado de ânimo, todavia, não restou demonstrado nos autos, não se podendo concluir como passíveis de indenização os percalços sofridos com a aquisição de computador defeituoso. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento do valor de R$2349,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.


                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
