

SENTENÇA

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0004248-83.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Angela Maria Pereira Nóbrega
Requerido:Claro S/A


Vistos. 
Angela Maria Pereira de Nóbrega propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Claro S/A.
Alega a autora que mantém com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, que, de acordo com o contrato celebrado poderia utilizar limite definido para navegação na internet e que somente em casos de utilização excedente haveria cobrança adicional. Porém, ao receber a primeira fatura se deparou com cobrança por valor excessivamente superior ao contratado, superior a R$ 800, 00 (oitocentos reais) e que desse total, mais de R$700,00 (setecentos reais) correspondiam a serviços adicionas de internet.
Por entender abusiva tal cobrança, a autora, por diversas vezes, entrou em contato com a ré, a fim de obter maiores esclarecimentos, além de regularizar tal débito, o qual considera indevido, contatos estes, porém, sem sucesso.
Diante da falta de atendido às reclamações encaminhadas à ré, pela autora, esta deixou de efetuar os pagamentos das contas de consumo referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2011.
Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos discutidos nestes autos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em decorrência de indevida anotação ao seu nome imposta pela ré, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 53, a ré contestou (fls. 59/69) arguindo, em apertada síntese, que as cobranças supostamente excessivas reclamadas a autora corresponde a efetiva utilização dos serviços por total superior ao contratado, que os serviços foram prestados adequadamente pela ré e utilizados pela autora, razão pela qual a cobrança se mostra regular, razão pela qual requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 82/83.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.100.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao apreciar o pedido de antecipação de tutela, o fiz nos seguintes termos: ?Do exame da nota-fiscal/fatura juntadas pela autora com a inicial, o que se vê, especificamente daquela relativa à prestação de serviços no mês de agosto/setembro de 2011 acostada a fls.  21/23, é que a autora tinha direito ao uso de 0,500 MB do serviço ?Claro Dados GPRS/EDGE 256 KB?, tendo utilizado 0, 469 MB daquele serviço, segundo anotação constante do mesmo quadro, pouco abaixo, no ítem ?o que você usou do seu plano? (...) Em outras palavras, e se corretos os lançamentos constantes da fatura a autora teria utilizado menos créditos do aqueles postos à sua disposição, segundo as anotações mencionadas, ainda ostentaria crédito em seu favor quanto aos serviços referidos, mas mesmo assim estaria sendo cobrada pela ré.?
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Cabia à ré, no caso sob exame, a comprovação de que a autora, de fato, fez uso de serviços além daqueles contratados, fosse em qualidade, fosse em quantidade desses. Note-se que com a contestação não foi trazido nenhum documento referente à contratação/utilização do serviço, e, não obstante tal fato, as próprias faturas pela ré confeccionadas dão conta de que a utilização se deu dentro dos limites contratados, restando absolutamente injustificada a cobrança, nos termos pela ré pretendidos. Não se desincumbiu, portanto, a ré do ônus que lhe incumbia de comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor. Ressalte-se que aré foi intimado a manifestar-se acerca de outras provas que pretenderia produziu, quedou, porém, requereu o julgamento antecipando, declarando não pretender a produção de quaisquer outras provas.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes.No caso sob exame, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente, portanto, sua incidência.
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos discutidos nestes autos, bem como para condenar a ré a ao pagamento de R$ 3.000;00 (três mil reais). Sobre o total do débito incidirá, correção monetária e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da data desta sentença.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
