

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004781-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Guilherme Felicio Ferreira Pinto, CPF 331.275.648-05
AdvogadoElias Cardoso, OAB 102219/SP
Requerido:Penedo Transportes
PrepostoEveraldo Portela de Matos, RG 08542304-4
AdvogadoJosé Ladislau de Mendonça, OAB 36078/RJ
Data da audiência:09/08/2012 às 14:30h


Aos 09 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela requerida foi oferecida contestação, do qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial .As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida não encontra fundamento, pois desnecessária a prova pericial para a comprovação das alegações das partes, bastando, para tanto, a prova documental e testemunhal. No mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 4.108,10. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao não tomar as cautelas necessárias ao conduzir seu veículo na rodovia. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que trafegava pela Rodovia Mogi-Dutra, quando foi abalroado pelo caminhão da requerida, que invadiu a faixa de rolamento direita, fechando-o. O réu, por outro lado, afirma que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao não se atentar ao caminhão, que desviou de uma pessoa que estava na pista, para não atropelá-la. Ocorre que o réu, em sua defesa, não nega que o caminhão tenha invadido a faixa da direita, enquanto o autor nela já trafegava. Assim, ainda que o caminhão tenha desviado de um pedestre que estava na pista, a responsabilidade do acidente não pode ser atribuída ao autor. Isso porque quem efetuou a mudança de faixa e o desvio foi o caminhão, de modo que o seu motorista é que deveria tomar as cautelas necessárias para não atingir o veículo do autor, que já trafegava pela pista da direita. No mais, o autor trouxe documentos demonstrando a sede dos danos, que corroboram a sua versão dos fatos, que não foram impugnados especificamente pelo réu. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos (R$ 4.108,10). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GUILHERME FELICIO FERREIRA PINTO em face de PENEDO TRANSPORTES LTDA., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ R$ 4.108,10, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
