

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004104-72.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Gorete Souza Cruz, CPF 263.574.068-21
Advogado:Maria Aparecida Clara Reale Caçapava ? OAB/SP 211.374 (Plantonista)
Requerido:Tadeu Roque Jorge, CPF 195.133.598-83
Advogado:Arides de Campos Junior ? OAB/SP 315.195
Data da audiência:08/10/2013 às 16:00h




Aos 08 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do requerido foi juntada procuração e contestação, pela autora, devidamente assistida pela Advogada do Estado, foram reiterados os termos da inicial. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 5.600,00, dividida em 7 parcelas de R$ 800,00 cada uma, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do esposo da autora, Ronei da Cruz, CPF nº 157.677.148-27, junto ao Banco Santander, agência 0437, conta-corrente 01015226-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
