

SENTENÇA

Processo nº:0004718-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Reginaldo Aparecido Felix e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

REGINALDO APARECIDO FELIX e MONICA SANTANA FELIX, adquirentes da unidade autônoma 3 bloco 3 do Residencial Spazio Felicittá, construído na Rua Nobil Marcacini, Jaraguá, nesta cidade ajuizaram ação contra CONSTRUTORA TENDA, pela qual pleitearam: declaração da nulidade da cláusula que confere prazo suplementar de 180 dias para a entrega do imóvel; revisão da pena a ser aplicada pela construtora no caso de atraso de entrega do imóvel, a fim de que ela seja fixada com os mesmos parâmetros da pena fixada no mesmo contrato para o caso de inadimplemento do adquirente; declaração da nulidade do acordo celebrado entre as partes, pelo qual houve pagamento pela ré aos autores a título de multa pelo atraso na entrega da unidade; indenização do dano consistente nas parcelas de financiamento pagas pelos autores à CEF, no período entre 30 de maio de 2011 até a data da entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª do contrato entre as partes; condenação da ré na obrigação de entregar os documentos mencionados na referida cláusula 5ª, sob pena de multa diária de R$ 300,00; condenação da ré ao pagamento de indenização dos honorários advocatícios contratados entre os autores e seus advogados; condenação ao pagamento de indenização de dano moral. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ao contrário do que sustentam os autores, não se mostra abusiva a previsão do prazo de tolerância 180 dias para a entrega do imóvel, porque se trata de contrato de duração diferida no tempo, durante o qual a construtora pode se defrontar com dificuldades para cumprir com exatidão o cronograma de obras.
Ainda assim, houve atraso, e expressivo, na entrega da obra, não sendo de se acolher as alegações, genéricas, de ocorrência de intempéries e falta de materiais, que não apontam para nenhuma circunstância que não fosse previsível à ré.
A entrega foi prometida para 30/11/2010 (fls. 25v). Com a aplicação do prazo de tolerância, poderia ter sido adimplida em 30/05/2011, mas só foi efetivada treze meses depois, em 26/06/2012 (fls. 30/31).
O acordo a respeito da multa a ser paga aos autores efetivamente padece de nulidade, por infringência à equidade exigida no art. 51, IV, do CDC, porque adota parâmetro inferior ao pactuado para a multa fixada em favor da construtora para a mesma hipótese, qual seja, demora na entrega da posse da unidade à parte contratante inocente (cláusula 21ª VIII ? fls. 98).
Assim, cabe a declaração da nulidade do acordo de fls. 29/30, para reconhecer aos autores o recebimento de multa diária de R$ 20,00, com atualização pelo IGP-M da FGV desde a assinatura do compromisso de venda e compra da unidade até a instauração da execução, a partir do 31º dia seguinte ao término do prazo para entrega da obra (30/05/2011) até a data da entrega da unidade (26/06/2012), autorizada a dedução do valor pago aos autores em razão do referido acordo, com atualização pela Tabela Prática do TJSP desde o recebimento.
O atraso na entrega da unidade causou também prejuízo aos autores porque repercutiu nos termos do financiamento celebrado pelos adquirentes com a CEF, mais precisamente no tocante ao aumento do valor financiado, e consequentemente no aumento dos valores que os autores terão que pagar a título de juros remuneratórios.
Portanto, a ré deve pagar aos autores indenização do prejuízo decorrente do aumento das prestações do financiamento, decorrente do aumento no valor financiado e nos juros remuneratórios causado pelo atraso na entrega da obra no período entre 30/05/2011 e 26/06/2012 e/ou pelo atraso da ré na entrega dos documentos elencados na cláusula 5ª § 1º do contrato celebrado com a CEF (fls. 41v), a ser apurado em por perícia contábil em liquidação do julgado. Não se sustenta a tese simplista de que os autores tenham direito a se ressarcir do valor integral das parcelas do financiamento, pois as parcelas, na sua maior parte, constituem fração do preço do imóvel que os autores deveriam pagar independentemente do atraso na entrega da unidade.
Em consequência, descabe a condenação ao pagamento de lucros cessantes, consistentes na falta de fruição do bem ao longo do período de atraso. Isso porque os lucros cessantes, a serem quantificados com observância do valor locativo do imóvel, são pleiteados para ressarcimento de prejuízo decorrente da privação do bem objeto do contrato, que é o mesmo prejuízo cuja indenização é prefixada no contrato com a estipulação da multa pelo atraso na devolução do imóvel.
A obrigação de não foi estabelecida em favor dos autores, e sim como condição para a entrega de recursos pela CEF à própria requerida, e a persistência da omissão não impede a apuração do prejuízo pela perícia contábil acima determinada, com o que os autores não têm interesse na tutela jurisdicional consistente na fixação de multa para a falta de apresentação dos documentos.
Diante do disposto no art. 389 do Código Civil, a ré deve ressarcir os autores também da despesa com a contratação de advogado, até porque no caso dos autos mesmo os honorários convencionais foram estipulados em montante proporcional ao tamanho da condenação.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu à execução defeituosa de contrato, que não teve aptidão para ofender a honra ou imagem dos autores. Não há prova de que o atraso na efetiva entrega do imóvel tenha frustrado planejamento objetivo de casamento, até porque não seria razoável marcar evento tão importante praticamente na mesma data em que fora prometida a entrega do apartamento.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos acima mencionados. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
