

SENTENÇA

Processo nº:0004224-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Bosco Teixeira
Requerido:Meridiano - Fundo de Investimento de Direitos Creditoriais Multisegmentos - Não Padronizado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar arguida pela ré, uma vez que a questionada anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes foi procedida por ela (fls. 04), o que demonstra sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, gira a questão em torno da existência ou não de relação jurídica que ensejou a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a parte autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
A ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, a ré afirma a legitimidade da cobrança, alegando que o débito é decorrente de cessão de crédito realizada por Carval Master Fundo de Investimento em Direitos Creditório Multicarteira Não ? Padronizado, a qual, por sua vez, era cessionária do Banco Santander.
Não junta, no entanto, nenhum elemento que efetivamente comprove sua assertiva.
De fato, o contrato de cessão de fls. 90/94 não discrimina os créditos a que se refere, a fim de se aferir se o suposto débito do autor era abrangido pelo negócio.
Não há, ademais, nenhum elemento que demonstre a suposta cessão do débito do autor para a Carval Master Fundo de Investimento em Direitos Creditório Multicarteira Não ? Padronizado, a fim de se aferir a legitimidade da cadeia sucessória.
O documento de fls. 95, por sua vez, foi produzido unilateralmente, com base no sistema da própria ré, não demonstrando, ademais, que tenham ocorrido efetivamente e de forma válida as cessões de crédito acima indicadas.
No mais, ainda que se considere a realização da cessão, inexiste qualquer elemento que demonstre tenha o autor sido notificado de tal negócio jurídico, a fim de que este adquirisse eficácia perante aquele, permitindo a anotação em cadastro de inadimplentes (art. 290 do CC), ato que não é conservatório do direito, não se enquadrando no disposto no art. 293 do CC.
A responsabilidade indicada no art. 295 do CC, de sua vez, dá-se entre cedente e cessionário. Não afasta, todavia, a responsabilidade deste último perante o consumidor, cabendo-lhe, com base naquele dispositivo, exercer posteriormente o direito de regresso contra o cessionário pelo que vier a despender.
A ré, portanto, não se desincumbiu do ônus de demonstrar a legitimidade da dívida, fazendo jus o autor ao reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
Não restando caracterizada da contratação, tem-se que as cobranças a ela correspondentes se revelam indevidas.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 04.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a parte autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar postulado (R$ 2.000,00), montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por JOÃO BOSCO TEIXEIRA contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? NÃO PADRONIZADO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 04.
Tendo em vista a inexistência de efeito suspensivo em relação à eventual recurso, oficie-se desde logo para que se proceda a baixa definitiva da anotação no cadastro indicado às fls. 04.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 2.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC cc art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
