

SENTENÇA

Processo nº:0004139-29.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Adriana da Paixão e outros
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



FLAVIA ADRIANA DA PAIXÃO, FLAVIO OLIVEIRA SANTOS e NAT S BABY E CONFECÇÕES LTDA. ME ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro, tendo por objeto o veículo de propriedade da primeira pessoa jurídica,  um Toyota Hilux SW4 SRV-AT 3.0, 16v, placas EUM-8104, ano 2011. No dia 31 de dezembro de 2012 o segundo autor foi vítima de acidente automobilístico quando conduzia o veículo, ocorrendo a perda total do bem. O sinistro foi comunicado à seguradora, instruído de documentos, entretanto, os autores foram receberam resposta negativa de pagamento, sob alegação de que Flávio seria o principal condutor do bem destoando do questionário apresentado quando da contratação. Requereram a procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento da indenização contratada, no valor da Tabela Fipe; substituição do veículo até efetivo pagamento da indenização; retirada do bem do pátio da empresa Sodré Santoro; além de danos morais no valor de 100 salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 208.342,00 e com a inicial juntou documento (fls. 14/46).
Deferia a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 111/138). Sustenta, preliminarmente, ilegitimide ativa das autoras Nats Baby e Flávia que não são seguradas da ré e inépcia da petição inicial ante a ausência de pedido. No mérito, sustentam que as partes contrataram o seguro com a modalidade perfil, informando que a principal condutora era a esposa quando na realidade o marido utilizava 85% do tempo da semana. Aliás, a esposa estava com a habilitação vencida antes mesmo da contratação do seguro. Diante das desconformidades das informações restou negado o pagamento da indenização. No mais, teceu considerações concluindo pela improcedência do pedido.
A decisão que antecipou os efeitos da tutela foi cassada em superior instância (fls. 344).
Sobreveio Réplica (fls. 180/183).
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, o feito foi saneado após afastadas as matérias preliminares (fls. 195/197).
Em audiência de instrução foram ouvidos os autores e 04 testemunhas arroladas pelas partes (fls. 274/282), oportunidade em que deferida apresentação de memorias (fls. 297/301 e 306/314)
Cópias do agravo de instrumento às fls. 317/346.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

As preliminares suscitadas em contestação restaram afastadas na decisão saneadora. 
Na questão de fundo, pretendem os autores o pagamento de indenização de seguro, além dos danos morais sofridos. 
Consta da apólice  que o veículo aludido pela requerente na petição inicial estaria coberto em 100% do valor do bem (fls. 27 ? do valor do veículo referência tabela Fipe). 
Quando da análise dos fatores de risco, teria informado Flávia  utilizar o veículo  85% do tempo na semana. 
Constou, ainda, diversas perguntas de análise do perfil da segurada.
Referido automóvel foi objeto de acidente ocorrido em dezembro de 2012, em via pública, o qual, no momento, estava na posse do co-autor Flávio. 
Este, segundo a Seguradora, seria efetivamente o principal condutor, sendo que o modo e horários de utilização não correspondiam ao informado pelos requerentes quando da contratação.
A requerida embasa seu pleito em declarações de Flávio no sentido de que utilizaria o veículo mais do que sua esposa, em desconformidade ao mencionado no Questionário de perfil.
Durante a instrução se verificou que referida declaração foi elaborada na forma apresentada pela seguradora em razão de solicitação de representante da Porto Seguro. 
Funcionário teria dito que para efetuar o pagamento eram necessárias as respostas na forma consignada naquela declaração (fls. 276).
A requerente Flávia, ouvida às fls. 277/278, confirmou que utilizava o veículo durante a semana, seu marido aos finais de semana, repetindo a declaração daquela na seguradora:  a depoente chegou no momento em que o funcionário já estava ditando a declaração para seu marido e disse ao funcionária que não concordava com aquele pedido; o funcionário pediu para que a depoente também fizesse declaração, ditando o que ela deveria escrever, entretanto, a depoente recusou (fls. 277).
As duas testemunhas arroladas pelos autores, fls. 279 e 280, confirmaram que a ré, por meio de motorista, utilizava o veículo durante a semana. Estava com a CNH vencida e não providenciou a regularização em razão de problemas de saúde. Por este fato mantinha funcionário para leva-la a hospitais e reuniões.
Nesse passo, referidas conclusões a respeito das irregularidades no procedimento instaurado perante a Porto Seguro, inexiste mínima dúvida a respeito da condução pelos requerentes na forma mencionada para a seguradora quando da contratação do seguro.
Não se verifica mínima má fé dos representantes da contratante.
Ainda que assim não fosse,  entendo que não procederia a negativa de pagamento pela ré em razão da cláusula de perfil.
Considerando que as informações prestadas pela segurada estivesse incorretas, o que não ocorre na presente hipótese, somente a título argumentativo,  não restaria afastado o pagamento da indenização. 
Se má fé houve na composição do questionário, esta partiu da seguradora que contratou seguro com cláusula de perfil de pessoa que sequer   possuía CNH regular.
A má fé da Porto Seguro é evidenciada pela afirmação de seu representante ouvido às fls. 282, Alberto José Oliveira Calado, frise-se funcionário há 27 anos: A EMPRESA NÃO VERIFICA A CNH DO SEGURADO NA HORA DA CONTRATAÇÃO, APENAS SE PRECISAR PAGAR O SINISTRO.
Concluindo. 
A seguradora contrata sabendo de antemão que não paga indenização para pessoa com CNH vencida. Recebe as prestações e somente informa o contratado se ocorrer sinistro. Isto é, se nada ocorrer fica com o prêmio sem saber o consumidor que o veículo nunca esteve segurado, se necessitar terá recusado o pedido de indenização em razão da irregularidade na CNH.
Se abusividade houve, não foi dos consumidores  e sim a seguradora que  renovou o contrato sem qualquer objeção no recebimento das prestações, somente se insurgindo ao perfil do segurado quando foi informada da ocorrência do sinistro.
Repita-se que dos autos constou a regularidade nas respostas.
Respeitado entendimento diverso, filio-me à corrente de magistrados que entendem que a cláusula de perfil não pode servir como cláusula de não indenizar pelas seguradoras. Aquela não se presta a afastar a indenização mas propiciar fixação de valor maior para pagamento do prêmio, no momento da contratação. A incorreção poderia levar a seguradora a cobrar eventual diferença entre o que deveria cobrar e o que foi pago pelo segurado, mas nunca excluir a indenização se as incorreções não agravaram o risco da seguradora.
Inaceitável que a seguradora, por vezes, durante anos, receba os valores dos prêmios e, verificando-se a ocorrência de sinistro, se limite a informar que o valor da indenização não é devido em razão de incorreções no questionário de perfil apresentado ao consumidor.
Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
O que se verifica é que está sendo cultivada uma teoria ? ou uma simples prática - denominada de "cláusula de perfil", segundo a qual a limitação do risco é levada a tal ponto de exacerbação que acaba por desfigurar o próprio conceito do seguro contratado. Evidentemente, há um risco em todo seguro, até porque se não houvesse risco, ninguém faria seguro, por óbvio. Ora, em contrato de seguro, limitar o risco por meio de filigranas e circunlóquios verbais não é elemento que pode ser oposto ao segurado, mesmo que se tente criar em torno dele o nome "cláusula de perfil". Em contrato de seguro de sinistro de veículo, é da natureza do negócio, o sinistro do veículo e. a menos que haja agravamento de risco a ser demonstrado a partir da experiência diária do homem comum, não se pode negar a indenização. Um fato configura ou não agravamento de risco, independentemente do contrato afirmar que é agravamento: e se a seguradora não quer correr o risco do sinistro - chega até a ser contradição em termos -. não deve erigir a agravamento o que não é agravamento; deve apenas mudar de ramo. Reitere-se:- o "perfil" como tem sido praticado, não é cláusula Iimitativa de risco, é causa excludente de indenização ante o risco, incongruência jurídica que não se pode aceitar como válida em contrato de seguro. A jurisprudência já tem reagido a esta chamada "cláusula de perfil" que na realidade se transmuda em cláusula de não indenizar (AP 9127546-70-2009.8.26, j. 04 de abril de 2011, rel. Des. Manuel Justino Bezerra Filho).

Diante disso, a justificativa apresentada pela ré para não honrar o pagamento da indenização ajustada no contrato de seguro, não tem fundamento legal e/ou fático. 
A Lei Civil não trata desta hipótese, especificamente. 
Portanto, os autores fazem jus ao pagamento da indenização securitária, indenização esta constante na apólice.
Por fim, do abuso de direito da requerida decorrem danos passíveis de reparação. 
Sem dúvida que a negativa na indenização ceifou o bem de suma importância do autor e sua família, comprometendo, afazeres, compromissos e a rotina dos autores, fatos, sem dúvida nenhuma,  bem longe de meros aborrecimentos rotineiros, como quer a seguradora.
Pese embora o relatado no v. Acórdão do agravo de instrumento, entendo que a situação gerou constrangimentos aos requeridos, tanto que necessitaram adquirir outro bem enquanto não resolvida a pendência com a seguradora, agravado pelo fato de pagarem financiamento do veículo sinistrado em valor que impede a aquisição de outro bem com as mesmas características.
Além disso, dos autos constam o veículo também era utilizado durante os dias úteis.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 20.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, pelos meses que se viram os consumidores sem veículo, bem como pela condição econômica desta última.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida no pagamento da importância referente ao valor do veículo, tabela FIPE (100%), na data do acidente, este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a.m. desde o evento até o efetivo pagamento; e, pelos danos morais sofridos pelos autores, R$ 20.000,00, corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
