

SENTENÇA

Processo nº:0004858-27.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Lucenio Pereira da Silva
Requerido:CCE
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e réu se enquadram respectivamente nas definições dos artigos 2o e 3o do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é procedente.

O réu não nega em contestação o atraso para o conserto do produto vendido ao autor, justificando-o apenas com fulcro na hipótese do §2o, do artigo 18 do CDC, por entender que o consumidor concordou com a ampliação do prazo de 30 dias, por isso não poderia reclamar prejuízo que lhe forma causados.

Incialmente, o réu não prova nos autos a citada concordância do autor, o que era necessário ante a inversão do ônus.

Na verdade, mesmo que ele tivesse concordado com a extensão do prazo, o réu não estava isento de responsabilidade quanto ao não cumprimento do prazo legal de 30 dias, pois o legislador assim não previu.

Ademais,não há nos autos provas da entrega deste produto ao consumidor, o que nos comprova a desídia do réu quanto ao conserto do bem.

Assim, comprovado o prejuízo suportado pelo autor pelo documento de fls. 40, já que ele teve que alugar outra equipamento enquanto não podia fazer esse do seu, e uma vez não entregue o produto ao consumidor, devidamente reparado, razoável que este seja indenizado pelos danos materiais sofridos e ainda que receba de volta o valor pago pelo produto.

Posto isto, julgo procedente a ação e declaro rescindido o contrato de compra  e venda em questão e condeno o réu a restituir ao autor o valor de R$1.399,00 e a lhe pagar o importe de R$1.000,00, a título de danos materiais.

O primeiro valor será corrigido desde o desembolso e o segundo desde o ajuizamento da ação, ambos pela tabela prática do TJSP até o pagamento, com juros de mora de 1% contados da citação, e serão pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de  multa de 10% e penhora.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00.

Sem custas e condenação nas verbas decorrentes da sucumbência na forma da lei.


PRIC                                                                                             

São Paulo, 29 de junho de 2012.
