

SENTENÇA
Processo nº:0004365-31.2013.8.26.0006
Requerente:Priscila Santos de Macedo
Requerido:Megatoc Computação

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de rescindir os dois contratos pactuados com a ré, um de ensino de idioma e outro de informática.
Em defesa, a ré alega que foi a autora quem desistiu dos contratos sem justo motivo e que ela pretende esquivar-se das multas rescisórias.
Observa-se primeiramente que a ré não impugna a alegação de que o curso de informática sequer chegou a ser ministrado, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC, de modo que os valores pagos relativos a este curso devem ser restituídos integralmente, porém de forma simples e não em dobro vez que ausente a hipótese do art.42, parágrafo único do CDC.
Quanto ao contrato de idioma, a autora alega que a ré se negou a desmembrar a cobrança, o que terminou por inviabilizar a continuidade deste curso de forma isolada, alegação esta também não impugnada especificamente, importando confissão e, portanto, restando indevida a multa contratual já que a ré deu causa ao encerramento do vínculo. Entretanto, como a autora não alegou queixa quanto à qualidade, bem como porquê este contrato foi cumprido até o pedido de rescisão conjunto, não procede a devolução dos valores pagos por este curso diante da regular fruição. 
Quanto aos danos morais, estes não são devidos na medida em que o inadimplemento contratual, por si só, não gera abalo moral. Deixou a autora de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para rescindir sem ônus à autora os contratos objetos da lide na data de 25/02/13 e condenar a ré a restituir-lhe o valor pago pelo curso de informática não ministrado, cujo montante será apurado em execução,  com correção desde as datas dos desembolsos das parcelas e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
