

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004975-67.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline O. Guerra de Medeiros
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda




Aos 15 de maio de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Luana  Pereira da Mata - RG 49396520-8, acompanhada de advogada, Dra. Daniela Aricó Hausch  OAB/SP 234350.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Roberta Pimental  OAB/SP 211665,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora quer salientar que por inumeras vezes foi à Marisa tentar solucionar a questão, sendo que a Marisa jamais se dispôs a lhe devolver o valor pago. Sentiu-se fazendo papel de tola, visto que, conforme documento que hoje apresenta, a ré entendeu bem que deveria cancelar a cobrança. Exibe as vias originais das três faturas com os pagamentos indevidos, sendo que a MM. Juíza determina a juntada em audiência de uma cópia legível de cada documento, a autora informa que já havia dado cópia para a ré na audiência de tentativa de conciliação e a ré confirma que recebeu tais documentos naquela oportunidade. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A legitimidade passiva da ré é evidente, visto que, conforme consta das faturas, é a responsável  por enviar as cobranças à administradora do cartão de credito e a beneficiária final dos pagamentos feitos via cartão, respondendo, pois, frente á autora pelos prejuízos que lhe foram causados, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, lembrando que a relação entre as partes é de consumo. O mais é matéria de mérito e, no mérito, a ação é procedente. É fato incontroverso que a autora fez uma única compra na loja da ré, cujo valor correto era de R$155,92, que deveriam, pois, ter sido cobrados em tres parcelas de R$51,97 cada. A ré não nega que, para essa mesma compra, fez um lançamento de tres parcelas de R$58,64, para serem cobradas via cartão de crédito, o que resulta em R$175,92, valor este que também foi pago pela autora, conforme faturas apresentadas. Observo, ainda, que, não fosse a incontrovérsia dos fatos, já que não impugnados de forma especifica, a ré tampouco trouxe qualquer comprovante que justificasse a cobrança dos R$175,92 (soma total das parcelas de R$58,64), contestadas pela autora, onus este que lhe competia, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Assim, têm-se como indevida a cobrança do valor impugnado na inicial que deve, pois, ser devolvido à autora. Outrossim, inegáveis os danos morais enfrentados pela autora, pelos quais merece ser indenizada. Afinal, evidente o descaso com que tratada pela ré, visto que, mesmo solicitando até mesmo pessoalmente a solução da questão (fls. 09), ainda assim continuou a ser cobrada pela ré, que sequer alegou e muito menos provou ter tomado qualquer providência junto à administradora do cartão para cancelar as cobranças e fazer o estorno, sem contar que a propria ré poderia ter feito a devolução do dinheiro à autora, em optando por não tomar qualquer providência junto à Administradora do Cartão. Este descaso e humilhação se traduzem como danos morais, pelos quais a autora deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, atenta a tais elementos, à capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$1800,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora das tres parcelas de R$58,64 cada, no total de R$175,92, condenar à ré a devolver à autora tal valro com acréscimo de correção monetária partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 15 ao mês a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$1800,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
