

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Martins Clemêncio Duprat Cardoso. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0004753-26.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Eduardo Crepaldi e outro










Vistos.
Trata-se de ação de rito sumário ajuizada pelo Estado de São Paulo em face de Eduardo Crepaldi e Oalice Buscariolo da Silva, pela qual pretende o pagamento da quantia de R$ 1.401,36 pelo extravio, em 26.08.2006, de um rádio de comunicação HT, de marca Motorola, modelo Pro 5150, número de série 672NSU004H, pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, da qual fazem parte os réus. Alega que o equipamento estava sob guarda dos réus quando do desaparecimento e assim devem ser responsabilizados, uma vez que não adotaram as devidas medidas de conferência de material após terem concluído suas diligências, bem como não cientificaram seu superior do desaparecimento do rádio. Assim sendo, postula a procedência da demanda, reconhecendo-se a responsabilidade dos réus por sua negligência e condenando-os ao pagamento da supracitada quantia, corrigida até a data efetiva do pagamento e acrescida de juros desde a data do evento. Requereu a realização de audiência de conciliação. Juntou documentos.
 
Citados, os réus apresentaram contestação. Sustentaram não terem agido com negligência, afirmando que o desaparecimento do material não resultou de suas condutas. Aduziram que não foi constatada sua responsabilidade no processo administrativo disciplinar instaurado em seu desfavor e que a permanência para conferência de material não é obrigatória. Ademais, teriam tomado conhecimento do desaparecimento somente horas após sua ocorrência. Juntaram documentos. 
Houve réplica.
Deferida a prova oral, realizou-se audiência em 22.02.2011, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas.
As partes manifestaram-se por memoriais,  quando reafirmaram as posições apresentadas anteriormente. 

É o relatório.
Decido. 

O pedido é improcedente, porque as provas produzidas não comprovam a culpa dos réus no extravio do equipamento.
Caberia à autora comprovar que o dano patrimonial experimentado decorreu de conduta dos réus, uma vez que é dela o ônus de propor demanda com essa finalidade, competindo-lhe provar os fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
E essa prova não foi feita.
Conforme os documentos juntados pelas partes, não se constata a culpa dos réus, em qualquer de suas modalidades. 
De fato, a sindicância inicialmente instaurada  concluiu serem responsáveis os requeridos, mas no processo administrativo ficou evidenciada  a ausência de provas aptas a demonstrar sua culpa, arquivando-se ao final (fl. 103). 
Conforme a prova oral, o fato dos policiais requeridos não terem aguardado a conferência dos materiais na passagem do serviço naquela ocasião não leva automaticamente à conclusão de que deram causa ao extravio do rádio.
Ademais, não ficou provada a obrigatoriedade da permanência dos policiais para conferência dos materiais operacionais, sendo mera orientação, de acordo com o documento de fl. 106.
Assim, não se pode simplesmente presumir a culpa dos réus, uma vez que os elementos reunidos não foram suficientes para precisar ao menos o momento do desaparecimento do rádio objeto da lide. 
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
São Paulo, 28 de março de 2011.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
