

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004242-55.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Priscila Venancio Garcia
Requerido:Quadra Veículos Ltda.


Feito nº 482/2012

Visto.
PRISCILA VENANCIO GARCIA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e Materiais contra QUADRA VEICULO LTDA (fls. 54) alegando, em síntese, que em 12/07/2010 adquiriu no estabelecimento da requerida o veículo EcoSport XLS ano 2006, modelo 2007, placas JQX 3014, através de financiamento concedido pela BV FINANCEIRA S/A; que retirou o veículo em agosto de 2010 e ficou impossibilitada de conduzi-lo durante oito meses porque o licenciamento estava vencido; que somente em fevereiro de 2011 a suplicada entregou o documento do veículo licenciado, mas ainda não entregou o documento de transferência; que localizou o anterior proprietário do veículo, Sr CEZAR AUGUSTO CERQUEIRA VALVERDE, o qual informou que registrou boletim de ocorrência porque não recebeu da empresa-ré a integralidade do valor avençado e que não entregará o documento; e que os fatos geraram dano moral. Requereu autorização para depositar judicialmente as parcelas do financiamento, devendo a ação ser julgada procedente para compelir a parte-ré a entregar o documento de transferência do veículo, sob pena de multa diária, e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/32).
A autora requereu o aditamento da inicial para incluir no polo passivo a BV FINANCEIRA S/A e o Sr CEZAR AUGUSTO CERQUEIRA VALVERDE (fls. 34/36).
A decisão proferida em 22/05/2012 indeferiu o requerimento de inclusão da financeira e do anterior proprietário do veículo na lide, bem como indeferiu o requerimento de depósito judicial das prestações do financiamento (fls. 37/38).
A requerente juntou documentos (fls. 42/53).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo que o veículo foi adquirido pela autora juntamente com o companheiro dela, Sr RENATO DONATELLI, o qual assinou o recibo de venda, datado de 15/07/2010; que a requerente e o companheiro Renato receberam R$ 8.395,75, e a suplicada deveria ser ressarcida até 20/08/2010, mas o cheque de R$ 10.420,00 emitido por terceiro e repassado por Renato foi devolvido; que o veículo estava licenciado até julho de 2012; o anterior proprietário do veículo, Sr Cezar, teve o documento de transferência extraviado, mas autorizou a autora a obter a segunda via da documentação; que já foi reconhecida a firma para transferência do veículo; e que ela não faz jus à indenização por danos morais (fls. 63/68). Juntou documentos (fls. 69/79).
Houve réplica (fls. 84/901).
Instada (fls. 91), a requerida regularizou sua representação processual (fls. 94/98), manifestando-se a requerente (fls. 102).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que a autora não assinou o recibo de fls. 69, bem como não emitiu, não endossou e nem avalizou o cheque de fls. 73, logo, não há como prestigiar a tese da suplicada, segundo a qual a autora teria descumprido alguma obrigação contratual.
Outrossim, o documento de fls. 79 juntado pela própria contestante comprova que a taxa de licenciamento do ano de 2010 foi paga somente em 20/01/2011, o que corrobora a versão da autora, segundo a qual somente em fevereiro de 2011 a suplicada entregou o documento do veículo licenciado, pelo que é forçoso convir que a requerente não suportou mero aborrecimento, mas sim efetivo dano moral porque a falta de licenciamento pode ensejar até mesmo a apreensão do veículo se em circulação.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Prosseguindo, verifico que a parte-ré ainda não cumpriu a obrigação de entregar para a autora o documento de autorização para transferência de propriedade de veículo, limitando-se a juntar a cópia dele com firma reconhecida do anterior proprietário (fls. 74), destarte, deverá entregar a via original no prazo de até 15 (quinze) dias, sob pena de multa única de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e Materiais proposta por PRISCILA VENANCIO GARCIA contra QUADRA VEICULO LTDA (fls. 54) e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré na obrigação de fazer consistente em entregar à parte-autora a via original da autorização para transferência de propriedade de veículo (ATPV) EcoSport XLS de placa JQX 3014, devidamente preenchida, assinada pelo anterior proprietário e com firma reconhecida, no prazo de até 15 (quinze) dias, sob pena de multa única de R$ 10.000,00 (dez mil reais);
b) condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
