

SENTENÇA

Processo nº:0004503-18.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Marcos Aurelio Reis
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com declaração de inexistência de obrigação e pedido de indenização por danos morais, pela qual alega o autor que, em 15 de Setembro de 2009, teve alguns cartões de crédito subtraídos. Por consequência, comunicou o fato às administradoras dos cartões, entre elas, a ré, sendo que também lhes enviou cópia de boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial.
Sustenta o autor que, nada obstante, terceiro usou do cartão administrado pela ré, efetuou uma compra parcelada de dez vezes R$ 109,95, cujo pagamento é exigido pela administradora ré, inclusive, sob pena de ?negativação?.
Assim, pediu que seja declarada inexistente a obrigação, impedida a ré de negativar o seu nome e condenada a indenizá-lo moralmente.
Deferida a liminar, a ré apresentou contestação, alegando que o autor elaborou o boletim de ocorrência depois de dois meses do furto; ainda, aduz que não entrou em contato consigo para comunicação do furto. Por isso, responsabiliza-se pela obrigação. Impugnou o pedido de indenização.
O autor se manifestou em réplica.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
Eis o relatório.
Decido.
Procede em parte a ação.
Quanto à data da efetiva ocorrência do furto, há controvérsia. Aduz o autor que houve equívoco na elaboração do boletim de ocorrência; contudo, não providenciou a sua retificação. É estranho, pois o autor, na inicial, alega que só veio a saber do furto por meio de uma outra administradora de cartão de crédito. Em outras palavras, algum tempo se passou sem que soubesse da subtração, de modo que terceiros tiveram oportunidade de usar os cartões.
De qualquer maneira, não se escusa a administradora de cartão de crédito de exigir de suas entidades conveniadas que, não se tratando de documento com assinatura eletrônica, seja condicionado o negócio à apresentação de documento de identificação do portador do cartão.
Evidentemente, esse cuidado não foi tomado, facilitando a ação do fraudador. Por isso, não pode o consumidor ser obrigado a assumir a compra fraudulenta, quando houve falha no sistema de segurança da loja vendedora, que é conveniada com a administradora, ora ré.
Por outro lado, a cobrança da administradora, nesse caso, não enseja reparação por danos morais, dado à aparente culpa concorrente do consumidor, que não comprovou, nem se dispôs a fazê-lo (fls. 110), a sua própria diligência no sentido de evitar a fraude mediante expedita comunicação da perda da posse do cartão a seu administrador.
Assim , pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a obrigação, confirmando a limiar, e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em vista da sucumbência recíproca, custas pelas partes e verba honorária igualmente.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.
