

SENTENÇA

Processo nº:0004016-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação "Obra do Berço"
Requerido:Expander Informática LTDA - ME


CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais, processada pelo rito ordinário, ajuizada por ASSOCIAÇÃO OBRA DO BERÇO em face de EXPANDER INFORMÁTICA LTDA. ? ME., alegando, em síntese, ter adquirido da ré três impressoras multifuncionais, modelo Color Laser Jet CM 1312NFI-HP, tendo realizado o pagamento total de R$ 5.694,00, via boleto bancário, em 17.09.2009, ficando a entrega dos produtos agendada peara o prazo máximo de dez dias úteis contados da data do pagamento. Ocorre que vencido tal prazo, as impressoras não foram entregues e a empresa-ré cessou seu atendimento telefônico e em seu endereço virtual consta mensagem aos clientes no sentido de que a empresa teria sofrido golpe de estelionato por um de seus funcionários. Requer, assim, a rescisão do contrato e a restituição do valor desembolsado, devidamente corrigido. 
A ré foi devidamente citada por edital e o curador especial que lhe fora nomeado apresentou defesa, sustentado a preliminar de nulidade de citação e, no mérito, impugnou a pretensão da autora por negação geral. 
Houve réplica.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

De proêmio, afasto a preliminar de nulidade da citação por edital, uma vez observados rigorosamente os preceitos legais que autorizam esse tipo de citação ficta, sobretudo o esgotamento da busca de endereço pelos órgãos oficiais.
Anoto, por oportuno, que o endereço da Alameda Santos, 2335, identificado através de pesquisa pelo BacenJud, refere-se a Rubens Graciano, que não é mais sócio da ré e, por isso, não tem poderes para receber a citação em seu nome, tanto que após esta informação, tentou-se a citação na pessoa do atual sócio, Thiago Xavier Graciano.  
Posto isto, muito embora a contestação apresentada pelo Curador Especial nomeado à ré afaste os efeitos da revelia, não tem o condão de afastar a procedência do pedido inicial. 
Está devidamente comprovada nos autos a aquisição das três impressoras pela autora, bem como o respectivo pagamento de seu valor, mas não há provas de sua entrega, o que caberia à ré fazer, já que noticiado o não recebimento das mercadorias. 
À mingua de tal prova, presume-se verdadeira a legação da autora de que realmente não lhe foram entregues os equipamentos adquiridos, o que evidencia o descumprimento do contrato por parte da ré e justifica sua rescisão, bem como a restituição dos valores pagos pela autora. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora a quantia por ela desembolsada - R$ 5.694,00 -, a ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora legais desde então. 
Carreio à ré, ainda, o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3o do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do Curador Especial, no valor máximo constante da tabela.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
