

VISTOS, ETC.

NEIDE LUISA CASTALDELLI COLHADO propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO C/C INDENIZATÓRIA contra UNIBANCO SEGROS E PREVIDENCIA alegando que, viúva de Helio Colhado Fernandes, falecido em 07/03/09, e tendo este, como correntista do réu aderido a contrato de seguro imposto pelo réu quando da concessão mútuo (como venda casada), recusou-se ao pagamento a pretexto de que a morte do segurado não fora decorrente de acidente pessoal (fls. 5), o que não é lícito pois a cobertura, no caso não pode limitar-se a morte acidental, pois ao falecido não foi apresentado contrato algum e a cláusula respectiva, como limitativa (art. 54, § 4º C.D.C.), não estaria exposta de forma singularizada, destacada, no contrato de adesão (fls. 5). Aduz que o de cujus celebrou 3 seguros gerando três apólices, todas com prazo de vigência de 30/03/2008 a 31/03/2009, com o valor segurado de R$23.600,00, cada uma.
Ressalta a responsabilidade solidária entre o Unibanco União de Bancos brasileiros S/A e a seguradora ré, pois o produto 'seguro de vida' foi vendido dentro das instalações do banco e integram ambas o mesmo grupo econômico que encontra-se sob o mesmo controle ou administração.
Afirma a ocorrência de dano material eis que a venda deus-se 'sem boas explicações, de forma praticamente enganosa (fls. 8), devendo a ré restituir o valor das 33 parcelas (11 de cada apólice) pagas, além do dano moral pois 'foi ferida em seu brio, envergonhada diante dos amigos e conhecidos de seu marido que dizia ter feito um 'seguro de vida', sentiu-se completamente ferida em seu interior, deve portanto as requeridas indenizarem a requerente em R$8.000,00 (fls. 8).,
O réu contestou alegando a plena validade da cláusula que estabelece o fato indenizável pelo seguro contratado e que o autor teve 11 meses para, após o recebimento das apólices denunciar o contrato acaso não fosse o seguro desejado, já que faleceu aos 11 meses de vigência do seguro o qual aliás, trazia na própria denominação a modalidade de seguro que representava, ou seja, 'seguro acidentes pessoais' e que o de cujus tendo falecido de insuficiência hepática certamente decorrente do histórico de alcoolismo (fls. 65), conforme certidão de óbito dele, e portanto, sabia da impossibilidade de contratar o almejado seguro de vida para cobertura de morte natural pela pré-existência da doença ... (fls. 66).
Sustentou ainda a inocorrência de dano moral e material.
Réplica as fls. 72/5.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, descabida a intervenção estatal para dar guarida a pretensão de alterar o contrato de seguro em cláusula essencial, ou seja, a que estabelece a o fato segurado, ou seja, define o sinistro dele objeto.
A alegação de sonegação de informações não vinga eis que, como bem anota o réu, a própria denominação do contrato de seguro, ou seja, acidentes pessoais, bem indica a sua finalidade securitária de forma a que não é dado ao segurado, ou sua beneficiária, alegar desconhecimento que o sinistro coberto era a morte por acidente e não a morte natural.
Ademais, tudo indica que houve tentativa de violar a legislação em especial as normas securitárias que, aliás por uma questão atuarial (parte da estatística que investiga problemas relacionados com a teoria e o cálculo de seguros numa coletividade, conforme festejado DICIONÁRIO AURÉLIO) lógica, não admite a contratação de seguro de vida por morte natural de pessoas acometidas de doenças preexistentes, salvo casos especialíssimos, de declaração expressa e considerada na fixação do prêmio, inocorrente no caso.
Evidente que nem o marido da autora, e nem ela própria, desconheciam que ele padecia do mal que veio a causar sua morte, ou seja, conforme causa mortis declarada na certidão de óbito, insuficiência hepática, a qual não se instala de uma hora para outra e, como é fato público e notório, via de regra acomete alcoólatras.
Ademais, não é crível que a casa bancária, ao conceder o empréstimo tenha, a título de venda casada (a qual admite-se apenas por amor ao argumento), imposto a celebração de, nada menos de três contratos de seguro, sendo que o excesso pode, dentro da lógica do razoável, ser debitado ao contexto de intuito fraudatório retro referido, como emanado da vontade própria, livre e consciente do segurado, sem imposição do banco réu.
Convém ressaltar ainda tratar-se de seguro privado, eminentemente facultativo e onde os riscos estão previamente delimitados e é baseado neles que o segurador dimensiona sua responsabilidade como gestor do mutualismo chamado seguro, do qual faz parte cada segurado, e calcula a taxa de prêmio devido por cada um deles.
Além disso, conforme ressaltado em defesas securitárias judiciais, com inteira pertinência e adotado por este juízo por sua inteira subsunção a seu entendimento: o pagamento de indenizações em desacordo com o contratado importa na quebra do pilar do seguro, ou seja, sua base atuarial de forma a que a liquidação de sinistros não pode estar embasada em espírito de falsa comiseração, tampouco em interpretações largas, extensivas, generosas, que, ao fim e ao cabo, acabam por onerar injustamente a massa de segurados, comprometendo o mutualismo, pondo em perigo as verdadeiras coberturas, ou seja, as que realmente devem ser pagas, sob pena de levar o seguro privado à ruína, porque face a um pagamento incorreto seguirão outros, movidos pelos precedentes mal postos, que incentivarão e cultivarão o enriquecimento ilícito e sem causa, em favorecimento de apenas uma das partes do negócio jurídico sinalagmático e em detrimento da maioria, que representa a universalidade que compõe o mutualismo..
Por outro lado, não desconhece o juízo que a liberdade de contratar sofreu considerável limitação, a qual remonta desde a edição do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), subordinando-se, atualmente, na prevalência do interesse social sobre o privado, o que a melhor doutrina refere-se como dirigismo contratual, que reside, segundo CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil São Paulo, Saraiva, vol. III, 9ª ed. p. 18/20) na convicção de que o Estado tem de intervir na vida do contrato, seja mediante a aplicação de leis de ordem pública, que estabelecem restrições ao princípio da autonomia da vontade em beneficio do interesse coletivo, seja com a adoção de uma intervenção judicial na economia do contrato, instituindo a contenção dos seus efeitos, alterando-os ou mesmo liberando o contratante lesado, por tal arte que logre evitar que por via dele se consume atentado contra a justiça ... O que no momento ocorre, e o jurista não pode desprender-se das idéias dominantes no seu tempo, é a redução da liberdade de contratar em benefício do princípio da ordem pública, que na atualidade ganha acendrado esforço, e tanto que JOSSERAND chega mesmo a considerá-lo a 'publicização do contrato'. Não se recusa o direito de contratar, e não se nega a liberdade de fazê-lo. O que se pode apontar como a nota predominante nesta quadra da evolução do contrato é o reforçamento de alguns conceitos, como o da regulamentação legal do contrato, a fim de coibir abusos advindos da desigualdade econômica; o controle de certas atividades empresariais; a regulamentação dos meios de produção e distribuição e sobre tudo a proclamação efetiva da preeminência dos interesses coletivos sobre os de ordem privada, com acentuação tônica sobre o princípio de ordem pública, que sobreleva ao respeito pela intenção das partes, já que a vontade destas obrigatoriamente tem de submeter-se àquele
Porém, como ressaltado retro, não considera este juízo justificável, a pretexto do dirigismo contratual, interferir no contrato de seguro, regrado por normas especiais que, justamente por essa especialidade, sobrepujam inclusive parâmetros hermenêuticos do C.D.C., e que relacionam-se diretamente a característica especiais do contrato de seguro, inclusive influindo socialmente no valor do prêmio do seguro, determinado por índices apurados pela atuária
Portanto, em se tratando de contrato de seguro de direito privado, vale considerar que há específico norte hermenêutico.
Nessa matéria, vale a referência, embora em contrato de seguro de vida em grupo, v. acórdão da E. 31ª Câm. de Dir. Priv. do Colendo T.J.S.P., rel. Des. Antonio Rigolin (Ap. c. Revisão n° 1.093.1 73-0/2), desta Comarca da Capital, confirmando sentença deste juízo:
SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. MOLÉSTIA PROFISSIONAL. HIPÓTESE NÃO ENQUADRADA NO ÂMBITO DA  PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva. O aparecimento de moléstia profissional, como consequência dos macro e microtraumas decorrentes do exercício normal das atividades do obreiro - disacusia-, não tem relação com a espécie de sinistro objeto de cobertura. (destaquei em negrito)

Voto n° 14.089
Visto.
1. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro proposta por IOSICARO TANAKA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. 
A r. sentença, cujo relatório se adota. Julgou improcedente o pedido e condenou o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais, com a ressalva da inexigibilidade decorrente da gratuidade judicial.
Inconformado, ... ... ...
É o relatório.
2.... ... ...
Sabendo-se que a relação entre as partes é de cunho rigidamente contratual, a questão que se apresenta é saber se a hipótese se enquadra numa das situações de cobertura indicadas.
... ... ...
Essa situação descrita não se amolda à hipótese prevista no contrato, impossibilitando o reconhecimento do direito à indenização securitária pretendida.
Versando a demanda sobre um contrato de seguro, tem incidência na hipótese a norma do artigo 1.460 do Código Civil de 1.916, que limita a responsabilidade do segurador apenas aos danos oriundos de risco expressamente estipulado no pacto, ensejando assim uma interpretação que não pode ser extensiva.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora calculou o prêmio. 
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
A respeito, vale aqui estacar o voto proferido pelo eminente Juiz Francisco Casconi, no julgamento da Apelação com Revisão n° 478.972-0/3, proferido pelo extinto II Tribunal de Alçada Civil:
"Limitação e particularização dos riscos emergem da dicção do artigo 1460 do Código Civil, enquanto a distinção entre cobertura acidentaria laborai prevista na lei especial e infortúnio pessoal surge do conceito que Pontes de Miranda lançou com a precisão que lhe era peculiar, no volume 46, p. 37, do Tratado de Direito Privado.
Escreveu o saudoso Mestre:
"O seguro, em qualquer das espécies de seguro de acidentes pessoais, supõe desgraça, infortúnio acidental. Não se há de circunscrever o seu campo às lesões corporais, salvo se se parte da concepção de que toda a patologia psíquica é de causa material, o que é mais restrita do que causa física.
A causa há de ser qualificada (fortuita, violenta e externa).
... ... ...
A seguradora privada não assumiu o risco amplo e irrestrito do âmbito previdenciário ou acidentario dos direitos sociais. O seguro de acidentes pessoais, devido diante de evento exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, independentemente de eventual relação de causalidade com a atividade profissional "de modo nenhum se confunde com o seguro de moléstia, que é o seguro para qualquer caso de moléstia, seja violenta ou externa, ou não seja violenta, ou não seja externa, ou não seja violenta nem externa a causa da moléstia"( obra citada, p. 40).
Responde a requerida apenas pelos riscos que assumiu. Se o evento pessoal depende de fato externo, súbito, involuntário e violento, que efetivamente não alcança moléstia decorrente da permanência reiterada em ambiente excessivamente ruidoso, nenhuma reparação deve suportar." (9a Câmara Civil deste 2° Tribunal de Alçada Civil).
... ... ...
3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
ANTONIO RIGOLIN - Relator 

Portanto, a responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva, de forma a que não se está a restringir o alcance do contrato havido, mas de lhe dar estrita interpretação, nos exatos limites do que foi convencionado pelas partes, pois foi justamente em função disso que a seguradora calculou o prêmio.
Vale ponderar ainda a doutrina.
Conforme judicioso ensinamento da Dra. Leila Eliana Hoffmann Ritt, advogada gaúcha, em profundo artigo (A (IM)PENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR: UMA ANÁLISE À LUZ DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS, integrante do software DVD e.Lex Premium, de 2007), ao discorrer sobre as funções do contrato (econômica, regulatória e social) que:
Em primeiro lugar, há que se esclarecer que a função social e a função econômica do contrato são coisas distintas, e devem coexistir harmonicamente. Segundo Bierwagen, o contrato possui três principais funções: uma econômica, pois é instrumento de circulação de riquezas e difusão de bens; outra regulatória, pois através deste instrumento são constituídos direitos e obrigações; e, por fim, social - dirige-se à satisfação de interesses sociais. (40)
Não se pode olvidar, que a função social que se atribui ao contrato não pode ignorar sua função primária e natural, que é a econômica. Ao contrato cabe uma função social, mas não uma função de "assistência social". Por mais que o indivíduo mereça assistência social, não será no contrato que se encontrará remédio para tal carência. O instituto é econômico e tem fins econômicos a realizar, que não podem ser ignorados pela lei e muito menos pelo aplicador da lei.(41) (destaquei em negrito)
Não há, pois, como, ignorar o direito da seguradora de ver suas relações com os segurados regidas pelas normas (leis, regulamentos e cláusulas contratuais) aplicáveis à espécie. E de acordo com esse regramento não pode subsistir a pretensão da autora
Finalizando, de inteira pertinência, ainda, com igual subsunção ao entendimento deste Juízo, e por isso vale transcrever, voto do Des. Laerte Nordi, no sentido de que:
Como já disse reiteradas vezes, gostaria de entender, na linha de tantos respeitáveis juízes, que as cláusulas limitadoras de direitos são nulas. Para dar aos beneficiários a ampla, geral e irrestrita cobertura. Desejo que cede ao dever assumido de aplicar a lei, consoante minha convicção. E essa, até mesmo contra o manifestado desejo, é a de que tais cláusulas têm respaldo no Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 9.656/98. (TJSP ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? EI 30.592-4 ? rel. Des. Elliot Akel ? j. 02/05/2000). (fls. 40)
Do exposto, infere-se que, efetivamente, justifica-se a recusa da seguradora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, dos quais isenta enquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
