

SENTENÇA

Processo nº:0004234-49.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Borloni e outro
Requerido:Leone Desiderio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.






ALEXANDRE BORLONI e MARCELO DE ARAÚJO CARVALHO ajuizaram "ação anulatória de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais" contra LEONE DESIDERIO e OURIVALDO DESIDERIO. 

Alegam que: ( i ) adquiriram dos requeridos a empresa AGE Moto Ltda, que era concessionária da Suzuki; ( ii ) os requeridos garantiram que a concessão da marca Suzuki seria mantida, apesar da alteração no quadro societário da AGE Moto; ( iii ) analisaram os livros contábeis da empresa e não encontraram qualquer registro de dívidas com bancos; ( iv ) em meados de 2009, receberam uma notificação da Suzuki comunicando a rescisão do contrato, em decorrência da não autorização, por aquela empresa, da alteração no quadro societário da AGE Moto Ltda; ( v ) o negócio jurídico de alienação das quotas sociais é inválido, visto que viciado por erro e dolo; ( vi ) sofreram dano moral em virtude do ocorrido; ( vii ) sofreram dano material no importe total de R$ 1.138.645,93. 

Emenda à inicial às fls. 176/177. 

Tutela antecipada indeferida à fl. 173. 

Contestação às fls. 223/249. Alegam que: ( i ) os autores são empresários experientes, com largo conhecimento na área de comercialização de veículos; ( ii ) não consta nenhuma cláusula no contrato celebrado pelas partes condicionando o negócio à manutenção da parceria com a Suzuki; ( iii ) os autores já estavam inadimplentes quanto à aquisição das quotas sociais antes mesmo da comunicação da rescisão do contrato com a Suzuki;   ( iv ) os autores devem aos requeridos, em relação à aquisição das quotas sociais, a quantia de R$ 481.287,71; ( v ) nunca houve qualquer acordo verbal entre as partes no sentido de que a quantia de R$ 200.000,00, referente ao empréstimo com o banco Itaú, seria abatida da dívida; ( vi ) não houve dolo ou erro; ( vii ) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Réplica às fls. 428/448. 

Reconvenção às fls. 258/267. Alegam os requeridos-reconvintes que:    ( i ) são credores da quantia de R$ 490.405,26, com atualização até junho de 2011, referente à última parcela do contrato de alienação das quotas sociais, que não foi adimplida pelos autores-reconvindos; ( ii ) o reconvinte Leone é credor da quantia de R$ 192.094,80, referente a débitos da empresa pagos junto ao Banco do Brasil.

Contestação da reconvenção às fls. 405/416. Alegam os autores-reconvindos que: ( i ) os valores referentes à aquisição das quotas sociais foram integralmente pagos, conforme planilha de fl. 412; ( ii ) o débito de R$ 192.094,80 não foi objeto de escrituração. 

Réplica da reconvenção às fls. 478/493. 

É o Relatório.


Passo a Fundamentar. 

1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide quando intimadas a especificar provas (vide fl. 499, item "3", e fls. 503/504). 

2.  Passo a analisar cada uma das ações separadamente. 

2.1. Ação Principal

A ação principal deve ser julgada improcedente. 

Os autores alegam que o contrato de aquisição das quotas sociais é inválido, visto que viciado por dolo e/ou erro. 

Era ônus dos autores comprovar a configuração, no caso, de algum dos vícios do consentimento acima aludidos (dolo e erro), em face do disposto no art. 333, I, do CPC. Os autores não se desincumbiram, contudo, de forma suficiente, desse ônus probatório. Vale lembrar que os autores requereram o julgamento antecipado da lide às fls. 503/504. 

A alegação de dolo ou erro quanto à manutenção da parceria com a Suzuki não convence. 

O "instrumento particular de cessão e transferência de quotas" celebrado pelas partes (fls. 255/257) não faz qualquer menção à relação jurídica com a Suzuki. Em outras palavras: (a) não há qualquer cláusula condicionando a eficácia do negócio jurídico de alienação das quotas sociais à manutenção da relação com a Suzuki; (b) não há qualquer menção no contrato no sentido de que o negócio jurídico só foi celebrado por conta da relação jurídica com a Suzuki ("conditio sine qua non").

Vale lembrar que, nos termos do art. 140 do Código Civil, "o falso motivo só vicia a declaração de vontade quando expresso como razão determinante". Ou seja, o erro quanto ao motivo do negócio (manutenção da relação com a Suzuki) só teria o efeito de viciar a declaração de vontade, no caso, se tal motivo estivesse expresso no contrato, o que, como já dito, não ocorre.  

Da mesma forma, o art. 145 do Código Civil dispõe que "são os negócios jurídicos anuláveis por dolo, quando este for a sua causa". No caso, os autores não conseguiram comprovar que a manutenção da parceria com a Suzuki integrava a causa concreta do negócio jurídico, ou seja, que o negócio "só foi celebrado por conta da relação jurídica com a Suzuki". 

Além disso, a própria narrativa da petição inicial, assim como os documentos que a instruem,  levam a crer que os autores sempre estiveram cientes de que a alteração no quadro societário da empresa poderia repercutir na relação com a Suzuki, seja no que diz respeito à exigência de caução (vide fl. 05, último parágrafo), seja quanto à possibilidade de rescisão por alteração do quadro societário, visto que a concessão era feita em caráter pessoal (vide documento de fl. 68). Mesmo assim, no entanto, os autores celebraram o negócio, sem a autorização prévia da Suzuki, o que gerou a rescisão da concessão (fls. 104/106). 

É certo, ainda, que os autores são pessoas esclarecidas, com experiência inclusive no próprio ramo de venda de veículos. Conforme fl. 03, 3º parágrafo, e fls. 58/63, os autores possuíam uma empresa de revenda de automóveis, nas proximidades da empresa adquirida. Além disso, os autores eram proprietários de uma empresa de terceirização de serviços de limpeza, conforme fls. 64/66. Assim, é pouco crível que os autores tenham sido enganados pelos requeridos, como alegado na inicial. Ainda que não soubessem que a concessão era dada em caráter pessoal e que qualquer alteração no quadro societário dependia de autorização da Suzuki, tinham todas as condições técnicas e intelectuais para adquirir tais informações junto à própria Suzuki. Se não o fizeram, devem arcar com os ônus de sua desídia. 

Vale lembrar que o erro só invalida o negócio jurídico se escusável (art. 138 do CC), o que depende fundamentalmente do nível de conhecimento de quem alega o erro na matéria em análise. Os autores, como já dito, são pessoas esclarecidas, com experiência inclusive no próprio ramo de venda de veículos. Logo, o erro, em relação a eles, não pose ser tido como escusável. Ensina NESTOR DUARTE: "Esse atributo, na verdade, varia de acordo com a pessoa que o alega, não sendo escusável o erro em matéria técnica ou profissional do declarante, por exemplo" (Código Civil Comentado, coord. Min. Cézar Peluso, p. 101). 

Alegam os autores, na inicial, que os requeridos sempre garantiram que a cessão das quotas não traria problemas junto à Suzuki, visto que "possuíam laços de amizade com funcionários desta empresa e que facilmente poderiam regularizar tudo" (vide fl. 05, 3º parágrafo, e fl. 06, último parágrafo). Isso equivale a dizer que os autores optaram por confiar na capacidade dos requeridos de resolver a questão utilizando o famoso "jeitinho brasileiro", o que, evidentemente, implicava em riscos de insucesso. Se os autores tivessem pautado sua decisão de adquirir a empresa em uma análise econômico-jurídica séria, ao invés de se basearem na capacidade dos requeridos de solucionar a questão com base em seus "laços de amizade com funcionários da Suzuki", muito provavelmente o problema não teria surgido. Como já dito, o erro só invalida o negócio jurídico quando escusável (art. 138 do CC). 

A existência de débito junto ao banco Itaú também não serve como fundamento para anulação do negócio por erro ou dolo. Dispõe a cláusula 5.2. do "instrumento particular de cessão e transferência de quotas" celebrado pelas partes (fls. 255/257): "Por este instrumento os cessionários assumem todo o passivo da empresa AGE MOTO LTDA, notadamente, incluindo-se o passivo fiscal, tributário, quirografário e trabalhista  (...). Assim, os cessionários renunciam aos benefícios do artigo 1003, parágrafo único, do Código Civil, respondendo exclusivamente por todas as obrigações e dívidas da empresa AGE MOTO LTDA". 

Era ônus dos autores comprovar que tal débito foi omitido dos livros contábeis da empresa. Os autores não se desincumbiram, contudo, desse ônus probatório, visto que não juntaram cópias dos livros contábeis referentes ao período da contratação (fls. 423/424). Da mesma forma, a matéria demandava perícia contábil, que não foi requerida pelos autores. 

Assim, não havendo provas suficientes dos pressupostos legais para a anulação do negócio jurídico por erro ou dolo, tal pedido deve ser julgado improcedente. 

Não possui fundamento, igualmente, o pedido de indenização por dano moral. Não há provas suficientes de conduta dolosa ou culposa por parte dos requeridos. Além disso, desacertos negociais, como regra geral, não ensejam reparação por dano moral, sobretudo quando envolvem pessoas habituadas a fazer negócios, como no caso. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ:  REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

Os pedidos de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, por sua vez, restaram prejudicados. Sem a anulação do negócio jurídico por erro ou dolo, não há fundamento válido para a restituição de valores pagos para a aquisição do estabelecimento (itens "a" até "n" de fls. 34/35), nem para a reparação por perdas e danos (itens "o" até "q" de fls. 35/36 e lucros cessantes  de fls. 42/43 e 177). 

2.2. Reconvenção.

2.2.1. Os requeridos-reconvintes alegam que são credores da quantia de R$ 490.405,26, com atualização até junho de 2011, referente à última parcela do contrato de alienação das quotas sociais, que não foi adimplida na íntegra pelos autores-reconvindos. Juntaram a planilha de fl. 393 para demonstrar a evolução do débito.

Os autores-reconvindos, por sua vez, afirmam ter efetuando os pagamentos discriminados nos itens "a" até "m" de fls. 408/410, no total atualizado de R$ 867.211,31 (fl. 412), não havendo qualquer débito pendente. 

A razão, nesse ponto, está com os requeridos-reconvintes.

Na prática, a divergência entre as partes restringe-se aos pagamentos mencionados nos itens "d" (R$ 100.000,00) e "e" (R$ 33.000,00) de fl. 409, que não são reconhecidos pelos requeridos-reconvintes. Os requeridos-reconvintes reconhecem todos os demais pagamentos relacionados às fls. 408/410 (itens "a", "b", "c", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e "m"). É o que se pode depreender a partir de fl. 230, itens 28 a 30.
Os pagamentos descritos nos itens "a" e "b" (fl. 408) dizem respeito à primeira parcela do contrato (R$ 150.000,00) e não são objeto de cobrança na reconvenção. Da mesma forma, o pagamento descrito no item "c" (fl. 409) diz respeito à segunda parcela do negócio (R$ 50.000,00), que também não é objeto de cobrança na reconvenção. 

Todos os demais pagamentos reconhecidos pelos requeridos-reconvintes  (itens "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e "m", de fls. 408/410) foram devidamente abatidos do débito referente à última parcela (R$ 500.000,00 + multa prevista na cláusula 6.1 [fl. 256]), conforme planilha de fl. 393. O primeiro abatimento feito na planilha de fl. 393 (R$ 75.000,00) corresponde ao pagamento do item "f" (fl. 409). O segundo abatimento feito na planilha de fl. 393 (R$ 58.500,00) corresponde aos pagamentos dos itens "g" e "h" (fls. 409/410). O terceiro abatimento feito na planilha de fl. 393 (R$ 57.450,00) corresponde aos pagamentos dos itens "i" e "j" (fl. 410). O quarto abatimento feito na planilha de fl. 393 (R$ 57.260,00) corresponde aos pagamentos dos itens "k", "l" e "m" (fl. 410). 

A tese dos autores-reconvindos, de que devem ser também abatidos os valores descritos nos itens "d" (R$ 100.000,00) e "e" (R$ 33.000,00) de fl. 409, não merece acolhida. Tais valores foram pagos à fornecedora Suzuki, para compra de motocicletas, em datas posteriores à celebração do "instrumento particular de cessão e transferência de quotas" (fls. 255/257), quando os autores-reconvindos já administravam a empresa (vide, nesse sentido, fls. 76/77 e 409). 

Nem se pode cogitar, igualmente, de abater do débito a quantia de R$ 200.000,00, referente ao empréstimo do Banco Itaú. Como já dito, a cláusula 5.2 do contrato celebrado pelas partes atribuiu aos cessionários a responsabilidade pelo passivo da empresa (fl. 256). Era ônus dos autores-reconvindos, nesse contexto, comprovar que tal débito foi omitido dos livros contábeis da empresa. Os autores-reconvindos não se desincumbiram, contudo, desse ônus probatório, visto que não juntaram cópias dos livros contábeis referentes ao período da contratação (fls. 423/424). Da mesma forma, a matéria demandava perícia contábil, que não foi requerida pelos autores-reconvindos. 

Não restou comprovada, ainda, a alegação (fl. 411, 3º parágrafo) de que as partes teriam acordado verbalmente que tal quantia (R$ 200.000,00) seria abatida do débito referente à aquisição das quotas sociais. Não há qualquer prova nesse sentido nos autos.  

Assim, em face de todo o exposto, cumpre acolher o cálculo dos requeridos-reconvintes (fl. 393), reconhecendo o crédito no valor de R$ 490.405,26, atualizado até junho de 2011, visto que: ( i ) nele já foram abatidos todos os pagamentos efetivamente feitos pelos autores-reconvindos (itens "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e "m", de fls. 408/410); ( ii ) tal cálculo não sofreu impugnação específica por parte dos autores-reconvindos no que diz respeito à metodologia e aos critérios matemáticos adotados, não possuindo erros evidentes.

2.2.2. O requerido-reconvinte Leone afirma que é credor da quantia de R$ 192.094,80, referente a débitos da empresa pagos junto ao Banco do Brasil. 

Nesse ponto, o pedido reconvencional não pode ser acolhido. 

Tais créditos decorrem de pagamentos, com sub-rogação, de dívidas bancárias da empresa AGE Moto Ltda. Assim, tais créditos devem ser cobrados da pessoa jurídica AGE Moto Ltda e não de seus sócios (pessoas físicas), visto que estes não figuram como garantidores ou devedores solidários.

DECIDO. 

I  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal. 

No que diz respeito à ação principal, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

II  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR os autores-reconvindos ao pagamento, em solidariedade passiva (cláusula 3.4  fl. 256), da quantia de R$ 490.405,26 (quatrocentos e noventa mil, quatrocentos e cinco reais e vinte e seis centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde junho de 2011 (fl. 393). 

Em face da sucumbência recíproca na reconvenção, condeno as partes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, que serão suportados na proporção de 30% pelos requeridos-reconvintes e 70% pelos autores-reconvindos, devidamente compensados, conforme a Súmula 306 do STJ. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
