

SENTENÇA

Processo nº:0004244-56.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Rodolfo Henrique de Assis Guernelli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que o termo inicial da mesma, em se tratando de licença-prêmio, é a data da aposentadoria. No presente caso, a parte autora se aposentou em 28.02.12 (fls. 15) e ingressou com a presente ação em 30.01.13, dentro, portanto, do prazo prescricional.

Nesse sentido:

?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1 ? Mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. 2 ? Agravo regimental desprovido? (Ag.Reg. no REsp 809346/SP, Rel. MIn. Laurita Vaz, DOE 26.03.07, p. 278)

No mérito, a ação é procedente. 

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de férias ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

Com efeito, a lei não prevê o pagamento de férias em dinheiro. A falta de previsão legal, em princípio, equivale, para a Administração, que é regida pelo princípio da legalidade, à verdadeira proibição de pagamento em dinheiro.

Contudo, tem-se admitido, com base no princípio que veda o enriquecimento sem causa da Administração, que, se o direito não puder ser usufruído porque a Administração não o permitiu ou por fato extraordinário, o funcionário faria jus à indenização. Note-se que a conversão do direito em pecúnia é feita como forma de indenizar a impossibilidade de usufruir um benefício legitimamente adquirido e não gozado em decorrência de conveniência da Administração ou de fato extraordinário.

No presente caso, a negativa se deu por conveniência da Administração. 

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

De rigor, pois, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 24.076,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09.

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
