

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004828-55.2013.8.26.0011
Requerente:Angelo Rafael Carpinelli, Haidê Loverri Carpinelli, Cesar Augusto Carpinelli, 657.264.488-04, 289.543.688-67, 186.689.578-80
Adv. Dr(a).:Alexandre Calissi Cerqueira, OAB/SP: 154.407
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Preposta Sra.:Jeanderson Galdino Macedo, RG. 22.046.503-4
Adv. Dr.:Fernando Maeda, OAB/SP: 210.374
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A
Preposto Sr.:Fabio Piazza, RG. 27.467.580-8
Adv. Dr.:Luiz Carlos de Matos Filho, OAB/SP: 293.589
Data Audiencia:03 de junho de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 03 de junho de 2013, às 15:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela CVC, pois, ao negociar a venda de pacotes turísticos no mercado, ela também pode ser responsabilizada pelos problemas causados aos consumidores, ainda que determinado por companhia parceira. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, a empresa aérea informou aos autores no dia do embarque que o vôo por eles contratado para retornar ao Brasil havia sido cancelado, em razão de problemas metereológicos. Ocorre que não há provas nos autos de que condições meteorológicas adversas na oportunidade teriam realmente causado o cancelamento em questão. Vale lembrar que o ônus da prova era das rés, em razão da inversão aqui decretada. Ademais, os autores conseguiram adquririr passagens para retornar ao Brasil no mesmo dia, o que torna realmente insubsistente a versão das rés. Assim, não se pode concluir pela possibilidade de excluir a responsabilidade das rés neste caso, pois as excludentes do artigo 14, §3o, do CDC, não estão comprovadas neste feito. Portanto, em razão da falta de justificativa pelo não cumprimento do contrato, as rés deverão pagar aos autores os valores que eles desembolsaram para adquirir novas passagens para o retorno ao Brasil. Ao que consta, parte do valor pago já foi devolvido aos autores, restando o importe de R$ 4.935,78, valor este que será aqui acolhido a título der indenização, já que não contestado pelas rés. Reputo também cabível a indenização por danos morais neste caso, já que também não há provas nos autos de que as rés propiciaram a estes autores meios que pudessem amenizar os transtornos que sofreram na ocasião. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente a cada um dos autores o exato valor gasto para a aquisição de nova passagem para o retorno ao Brasil, ou seja, R$ 2.171,92, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 4.935,78, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés solidariamente a pagarem a cada um dos autores a quantia de R$ 2.171,92, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 428,38* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
