

SENTENÇA
Processo nº:0004224-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alfredo Althen Schiavo e outro
Requerido:Nova Centauro Portões Indústria e Comércio Ltda - Centauro Portões Automáticos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
ELINA GAMES SCHIAVO e ALFREDO ALTHEN SCHIAVO movem a presente ação de resolução contratual e indenizatória cumulada com declaratória de inexigibilidade de título em face de NOVA CENTAURO PORTÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ? CENTAURO PORTÕES AUTOMÁTICOS. 
Sustentam os autores, em resumo, que contrataram a empresa demandada para o fim de executar o serviço de confecção e instalação de um conjunto de portões, pelo valor total de R$ 26.349,83, em três parcelas iguais, entregando à ré os cheques indicados na petição inicial. Ficou estabelecido que o conjunto de portões seria confeccionado de acordo com o protótipo apresentado pelos autores e que a instalação estaria concluída até o dia 22/12/2010. Ocorre que, após a entrega dos portões e iniciada a instalação, a empresa requerida entrou em férias coletivas e abandonou os serviços. O conjunto de portões ficou inacabado, o portão basculante da garagem ficou desligado, com os motores embalados e travados, impedindo a abertura para guarda de veículos. O projeto executivo jamais foi elaborado, o lay out é diferente do combinado, faltando a viga superior, vários perfis vieram descascados, amassados, riscados, com bolhas e até pareciam usados. Não foram entregues as fechaduras elétricas da Amelco, tendo sido instalada uma fechadura manual de péssima qualidade. Os parafusos são aparentes e tortos, os portões apresentam altura diferente, prejudicando a estética da fachada da residência, faltou uma coluna do lado direito onde seria instalado o portão social. Além disso, a coluna do contrapeso do motor não possui acabamento, as portas foram penduradas de forma inadequada e rangem, a lingüeta da fechadura é de má qualidade. Na tentativa de ver cumprida a obrigação da ré, encaminharam-lhe notificação extrajudicial, recebida em 12/1/2011. Todavia, a requerida permaneceu inerte. Assim, diante do inadimplemento da demandada, sustaram o pagamento do 3º cheque. Mesmo diante das pendências enumeradas, a requerida inseriu o nome dos autores no SERASA. Em decorrência de toda essa situação, afirmam que estão sofrendo dano moral, pois perderam o sossego e aguardam a conclusão dos serviços para poderem se mudar.
Pretendem, com o ajuizamento da presente, a declaração de rescisão do contrato por culpa da ré e a declaração de inexigibilidade do preço, com a devolução dos valores desembolsados, atualizados desde o pagamento e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Pedem a declaração de inexigibilidade do terceiro cheque nº 100369 e a retirada de todos os portões e grades executados pela ré, bem como o conserto do concreto aparente danificado pela colocação dos portões e grades, além de indenização de danos morais e ressarcimento dos prejuízos com o pagamento de segurança privada.  Requereram a antecipação da tutela.
Com a inicial (fls. 02/19) vieram documentos (fls. 20/53).
Houve aditamento (fls. 57/62), recebido a fls. 64.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, para o fim de determinar que a ré se abstenha de levar a protesto o cheque nº 100369. No mais, foi determinado que se aguardasse a instauração do contraditório (fls. 64). Também foi determinada a exclusão de apontamentos do SERASA (fls. 82).
Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 181/182).
A requerida pleiteou a devolução de prazo para resposta, mas seu pedido foi indeferido pela decisão de fls. 152, a qual foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça, pelo V. Acórdão copiado a fls. 193/195.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil.
As alegações deduzidas pelos autores referem-se a matéria fática, aplicando-se a presunção do art. 319 do CPC, razão pela qual é desnecessária a produção de outras provas, já que a ré não ofereceu defesa, aceitando como verdadeiros os fatos constantes na inicial.
No caso em apreço, o alegado vício do serviço não destoa das provas colacionadas aos autos, em especial as fotografias encartadas à inicial e a notificação enviada à ré.
Assim, somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
Na hipótese vertente, constata-se que os autores deram em pagamento três cheques, tendo sido descontados os dois primeiros.
Em razão do inadimplemento, a requerida foi notificada, mas nada fez. Agora os autores manifestam o desejo de desfazimento do negócio. 
Com razão os requerentes, impondo-se o ressarcimento do que pagaram, sem prejuízo de perdas e danos, conforme disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, da lei 8.078/90.
Caberá à ré a retirada de todos os portões e grades instaladas, devendo providenciar o conserto do concreto aparente danificado, a fim de ser reconstituído o statu quo ante.
Também é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do terceiro cheque nº 100369, que se encontra em poder da requerida.
Quanto à pretensão envolvendo indenização de danos materiais, relativa ao pagamento de segurança privada, observo que não houve comprovação de desembolso de valores a esse título. Assim, nesse ponto, afasta-se a pretensão dos autores.
Por fim, o dano moral existiu e decorre naturalmente da situação fática descrita nos autos. 
Embora a inexecução contratual, em regra, deva ser resolvida em perdas e danos, na hipótese em tela, os elementos existentes levam à conclusão de que houve desgaste anormal, o que autoriza a fixação de indenização. 
Ressalte-se que, mesmo sem concluir os serviços e já notificada, a requerida encaminhou o nome do corréu ao cadastro de devedores. 
No caso, para fixação da indenização justa, o juízo levará em consideração: a) a conduta dos agentes da empresa fornecedora por ocasião da execução do serviço; b) os fatos que se seguiram à constatação dos vícios; b) a capacidade econômica das partes e as condições sociais do ofendido. 
Estes fatores autorizam a fixação de indenização no valor equivalente a R$ 20.000,00.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação movida por ELINÁ GAMES SCHIAVO e ALFREDO ATHEN SCHIAVO contra NOVA CENTAURO PORTÕES IND. E COM. LTDA. CENTAURO PORTÕES AUTOMÁTICOS, o que faço para declarar a rescisão do negócio jurídico entabulado entre as partes, por culpa da ré, determinando a devolução dos valores pagos pelos autores, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação, além do pagamento de indenização de danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.  Em razão do desfazimento do negócio, impõe-se a reconstituição do statu quo ante, devendo a requerida providenciar a retirada dos portões e grades instalados, além de reparar o concreto aparente danificado. Declaro a inexigibilidade do cheque nº100369, Banco Itaú S/A, emitido pelo corréu Alfredo Schiavo e, por consequência, determino a devolução do título ao emitente, tornando definitiva a tutela antecipada.
Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação da tutela para o fim de determinar que a empresa requerida retire todos os portões e grades que instalou, bem como providencie o conserto do concreto aparente danificado, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor equivalente a R$500,00 (art. 461, § 5º). 
Houve sucumbência mínima dos autores. Portanto, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.


        Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                    Juíza de Direito
