

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


FABIO ITO propôs ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que possuía conta corrente junto ao banco Banespa que foi adquirido pelo banco réu, sendo que havia contraído um empréstimo no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Esclareceu que solicitou o pedido de cancelamento da conta, de modo que para quitar o empréstimo o autor depositou o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) e logo depois o valor de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais). Todavia, o autor teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, pois a referida conta não havia sido encerrada, haja vista que o réu cedeu o débito ao corréu. Ressaltou que tentou uma composição amigável junto aos réus, porém não logrou êxito. Requereu que seja declarado inexigível o valor de R$ 892,22 (oitocentos e noventa e dois reais e vinte e dois centavos), a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) e condenar a corré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.784,44 (um mil setecentos e oitenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), valor este correspondente ao dobro do que fora cobrado ao autor, dando-se a causa o valor de R$ 34.668,82 (trinta e quatro mil, seiscentos e sessenta e oito reais e oitenta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 19/104).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 105).
Houve emenda à inicial (fls. 109).
O corréu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 116/129), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que cobrou um crédito legalmente cedido e que realizou as baixas no nome do autor junto ao SERASA em 11 de abril de 2012. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 130/173).
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A foi citado (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 177/187), alegando que o autor não junto aos autos prova de que o referido contrato bancário foi realmente encerrado pelo banco réu a pedido do autor. Esclareceu que não havendo o encerramento da conta bancária, sobre ela incidiram taxas, tarifas e tributos que somadas originaram o débito contraído pelo autor, cuja inadimplência acarretou na inscrição aos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 188/196).
Réplica (fls. 199/206 e 210/218).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 219/221), decorreu o prazo sem manifestação da corré Atlântico (fls. 326).
O autor e o corréu Banco Santander celebraram um acordo (fls. 304/306), sendo HOMOLOGADO e julgado EXTINTO o processo em relação a este corréu (fls. 307).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação proposta em face de Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados, objetivando a declaração de inexistência do débito e o recebimento de danos morais por negativação indevida. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, a ré na condição de fornecedora e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 219/221.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor.
Com efeito, ainda que a ré afirme ter cobrado uma dívida inadimplida referente a um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, e que lhe foi legalmente cedida, não produziu qualquer prova documental referente à origem destes créditos.
In casu, a ré não apresentou prova documental alguma para lastrear sua defesa, é de se reconhecer, por isso, que esta assertiva do autor não restou contrariada, o que serve, então, para evidenciar, ao menos, a verossimilhança das alegações do autor quanto ao pagamento das pendências relativas à conta corrente em questão, bem como quanto a inexistência de outros débitos perante o Banco que pudesse levar à restrição creditícia. Não se sabe, além disso, o que exatamente teria sido cobrado pela ré, não restando evidenciada, por isso, a regularidade da anotação feita contra o autor, razão pela qual não se torna legítima a cobrança realizada pela cessionária Atlântico. 
Anoto ser necessário que a ré juntasse ao processo cópia do contrato firmado pelo autor, o qual deu azo à cessão de crédito e consequente cobrança realizada.
Portanto, ausente, na espécie, demonstração de que foi o autor o responsável pela contratação a qual gerou débitos junto à instituição financeira. 
Por fim, não colhe o argumento da ré que o envio de notificação ao autor da referida pendência supriria o ato formal de notificação de cessão de crédito previsto no art. 290 do CC/2002: "A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.?.
Logo, tratam-se de atos distintos. A cessão de crédito para que surta efeitos em relação ao devedor deve ser formalmente notificada ao devedor ? uma vez que, aludida notificação da cessão de crédito é pressuposto de eficácia do contrato ? o que não foi devidamente comprovado pela ré. 
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. DANO MORAL. Consoante o disposto no art. 290 do Código Civil de 2002, constitui pressuposto de eficácia da cessão de crédito perante o devedor a sua prévia notificação acerca da transferência. Sendo ausente a cientificação, o negócio não opera efeitos perante o devedor, pelo que indevida a sua inscrição nos órgãos restritivos de crédito pela cessionária. (...) APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.? (Apelação Cível Nº 70052305737, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 16/01/2013).
Sendo assim, em face da ausência de documento hábil a demonstrar a existência de causa subjacente a amparar a cobrança realizada, e levando-se em conta a ausência de notificação, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes é medida que se impõe.
Deste modo, não comprovada a origem da negativação, a conduta da ré em apontar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes implica em evidente dano moral passível de indenização.
Nesse ponto, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls. 75/76). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco o seguinte julgado:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ORIGEM DA DÍVIDA E DA NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR. A eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor pressupõe sua celebração mediante instrumento público, ou particular que atenda às formalidades da lei, bem como que seja àquele notificada, nos termos dos artigos 288 e 290 do Código Civil. Lições doutrinárias e precedentes jurisprudenciais. Hipótese em que, apesar de haver sido comprovada a cessão, a requerida não trouxe aos autos demonstração acerca da origem do débito cedido, ônus que lhe incumbia. Além do mais, inexiste prova da prévia notificação do devedor, o que tornaria a cessão ineficaz. Inexistente o débito originário, não há falar em subsistência da dívida em relação à cessionária, impondo-se a declaração de inexigibilidade da dívida e cancelamento do registro negativo do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Evidenciada a ilicitude do ato praticado pela parte ré, que lançou indevidamente o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe lesão à honra e reputação, caracterizado está o dano moral puro, exsurgindo, daí, o dever de indenizar. Sentença reformada. QUANTUM INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à fixação do montante indenizatório em R$ 6.000,00 (seis mil reais), (...) DERAM PROVIMENTO À APELAÇÃO. UNÂNIME.? (Apelação Cível Nº 70057028375, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 31/10/2013). 
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO ITO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, a fim de declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
