

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004894-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leda Maria Ribeiro Cavalcanti de Souza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que celebrou com o réu empréstimo a ser pago em 6 parcelas de R$ 136,71 a partir de março de 2010.  O débito teria sido quitado antecipadamente pela autora em maio de 2010.  O réu, porém, insistiu na cobrança de encargos a título de atraso do pagamento daquele empréstimo, negativando ao final o nome da autora por dívida de R$ 67,50.  Pleiteia a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 52/67 impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O extrato de fls. 24/25 prova que a autora pagou em 27.4.2010 o valor de R$ 140,00 referente à fatura com vencimento em 28.4.2010.  O pagamento foi inferior ao valor total da fatura de R$ 175,57.
O extrato de fls. 26/27 prova que a autora pagou em 12.5.2010 o valor de R$ 487,93, o qual foi devidamente considerado pelo réu na fatura seguinte, com vencimento em 28.5.2010 (fls. 23).  O valor foi creditado em favor da autora e, evidentemente, ao constituir um crédito, foi suficiente para quitar integralmente a fatura com vencimento em 28.5.2010 (fls. 23) e em 28.6.2010 (fls. 22).
O extrato de fls. 20/21 prova que a fatura com vencimento em 28.7.2010 apresentou saldo devedor de R$ 136,53, tendo a autora pago o valor de R$ 130,00 (fls. 20).
O extrato de fls. 18/19 prova que a fatura com vencimento em 28.8.2010 apresentou saldo devedor de R$ 261,17, tendo a autora pago apenas o valor de R$ 124,46 (fls. 18).
O extrato de fls. 17, referente à fatura com vencimento em 28.9.2010, comprova que o réu estornou os encargos do empréstimo quitado antecipadamente pela autora (crédito de R$ 92,99).  Ainda assim o saldo devedor foi de R$ 160,52 mas a autora somente quitou o valor de R$ 102,51 (fls. 16).
Por fim, os extratos de fls. 15, 14 e 13, referentes às faturas com vencimento em outubro e novembro de 2010, provam que a autora nada mais pagou ao réu.
Em que pesem os argumentos da autora, os documentos que a própria autora juntou aos autos comprovam que o réu estornou corretamente os encargos relativos ao empréstimo (operação de saque em seis parcelas) e que não efetuou nenhuma cobrança de encargos vinculados a esta operação.  Os encargos e multas cobrados pelo réu referem-se às faturas que não foram honradas integralmente pela autora, a qual deu continuidade ao uso do cartão e constituiu outras dívidas (compras), algumas parceladas.
Entendo, portanto, que não praticou o réu ato ilícito ao negativar o nome da autora por conta de dívida vencida, líquida e exigível.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LEDA MARIA RIBEIRO CAVALCANTI DE SOUZA ajuizou contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
REVOGO a liminar de fls. 39.
OFICIE-SE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 202,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
