

SENTENÇA
Aos 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0004158-20.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Lucas de Alencar Masetti Pires
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Aceito a conclusão em  21/10/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 
Vistos.

Lucas de Alencar Masetti Pires ingressou com a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela em relação a Amil Assistência Médica Internacional Ltda, alegando, em síntese, ser portador de ceratocone com baixa de acuidade visual e intolerância às lentes de contatos em ambos os olhos, e tal patologia afeta-lhe a espessura e formato da córnea, provocando a percepção de imagens distorcidas, contudo, a requerida nega-se a autorizar a realização do procedimento cirúrgico necessário ao tratamento, denominado "cross-linking", sob o argumento de que tal tratamento não está contemplado no contrato. 

 Pediu, como antecipação de tutela, ser a ré compelida a custear o procedimento. Requereu, ainda, a confirmação dos efeitos da tutela pretendida e a condenação por danos morais no valor de R$ 15.000,00.

 A decisão proferida em 25/04/2013 postergou a apreciação do pleito antecipatório para momento após o oferecimento de contestação pela parte ré (f. 38).

Após regular citação (f. 55), contestou o feito às f. 56/71, sustentando, em resumo, que o tratamento pleiteado pelo autor não está previsto no rol de procedimentos de cobertura obrigatória estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar na Resolução Normativa nº 167 que trata da Lei nº 9.656/98, por isso, inexiste a obrigação de custear o quanto pretendido pelo autor. Refutou a existência de danos morais.

 Réplica a f. 156/162.  

 É o relatório. Decido.

 O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

 Rejeito a preliminar de irregularidade na representação processual da ré sob a alegação de que os substabelecimentos juntados não estão em sua versão original, pois não há indícios suficientes a afastar veracidade do conteúdo dos documentos.

 Sobre o assunto, vale destacar o entendimento sumulado pelo STJ:

 "SUBSTABELECIMENTO. CÓPIA. AUTENTICAÇÃO. VALIDADE. 1. O documento juntado aos autos por cópia não autenticada é válido. Incumbe à parte contrária arguir-lhe a falsidade. Essa orientação, firmada pela Corte Especial, se aplica irrestritamente a procurações e substabelecimentos, o que afasta a aplicação da Súmula 115 ao caso concreto. EMBARGOS DE DECLRAÇÃO. ERRO MATERIAL. OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. REJEIÇÃO. 1. Os fundamentos do acórdão, ainda que importantes para definir o alcance do julgamento, não fazem coisa julgada (Art. 469, I, CPC), nem vinculam as partes. 2. Não há obscuridade em relação ao tema não tratado no julgamento embargado.? (STJ; EDcl no REsp 633105/MG; 3ª Turma; Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros; julgado em 14/11/2007)."

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor. 

A prova documental existente nos autos revela que a autora padece de ceratocone com baixa acuidade visual e intolerância as lentes de contato em ambos os olhos e necessita submeter-se ao implante de anel de ferrara no laser de fentosegundo em olho esquerdo, conforme declaração do Dr. Wilson Obeid juntada à f. 23.

 A requerida recuso-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que não estrava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde, pelo que a autora deveria  se submeter à intervenção cirurgia pelo meio convencional.

 De fato, sob a rubrica "despesas não cobertas", o contrato de adesão celebrado entre as partes excluiu os procedimentos que não constassem no rol editado pela ANS, conforme se depreende da cláusula 13.1.20 (fls. 121).

 Primeiro, observo que a requerida não trouxe aos autos rol atualizado editado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

 Mesmo se assim não o fosse, reputo a cláusula referida como abusiva porque se a ré não excluiu a cobertura da moléstia que acometia a autora, deveria lhe possibilitar o acesso todas as terapias disponíveis porque baseadas em prescrição médica.

 Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.

 As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

 O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

 Veja os julgados:

 "Apelação Cível. Plano de saúde Negativa de cobertura para procedimento denominado "cross linking", prescrito para tratamento de enfermidade de natureza progressiva que atinge a córnea Apelação que tem por objeto somente reparação por danos morais Recusa injustificada de tratamento à usuária do plano de saúde, prolongando indevidamente a espera do tratamento, cuja necessidade é inconteste Dano moral configurado Quantum indenizatório fixado em R$ 10.000,00, quantia reputada adequada diante da lesão sofrida e da condição econômica da ré. Dá-se provimento ao recurso.   Apelação: 0011108-94.2012.8.26.0005; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013;Outros números: 111089420128260005).

 "PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de 'cross-linking' por se tratar de tratamento considerado "experimental" - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento se mostra necessário ao próprio tratamento do paciente, conforme relatório médico - Comprovação da necessidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes da Câmara - Súmula 102 do TJSP - Sentença mantida - Apelo desprovido. (Apelação :0005475-52.2011.8.26.0615; Relator(a): Percival Nogueira; Comarca: Tanabi; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/04/2013; Data de registro: 04/04/2013; Outros números: 54755220118260615).  

 Os danos morais são evidentes. 

 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

 Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima já abalado por conta do mal que a acometia.

 Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

 Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).

 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Neste quadro, reputo como correto o valor de R$ 5.000,00 vez que não foi alegada qualquer urgência pelo médico, na realização do procedimento.

 Isto posto, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a ré custeie todos os procedimentos necessários para o implante de anel de ferrara no laser de fentosegundo em olho esquerdo do autor (fls. 23), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 20.000,00. JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a arcar com todos os custos inerente aos procedimentos necessários para o implante de anel de ferrara no laser de fentosegundo em olho esquerdo do autor (fls. 23) e ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido do débito.

PRIC.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
