

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004167-84.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleude Hernandes Guerra
Requerido:Tucuruvi Transportes e Turismo Ltda



Feito nº 480/2010.

Visto.

CLEUDE HERNANDES GUERRA, qualificada nos autos, ajuizou esta Ação de Indenização por Danos Morais contra TUCURUVI TRANSPORTES E TURISMO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 26/10/2009, por volta de 19:00 horas, embarcou no ônibus da empresa-ré com destino ao Bairro Parque São Rafael e durante o embarque o motorista fechou a porta do ônibus, prendendo o dedo dela; que gritou, mas o motorista não ouviu, não lhe restando outra alternativa senão puxar a mão com toda força; que foi atendida no Hospital Santa Helena Saúde, sendo constatada a fratura do polegar direito; que sua mão e antebraço foram engessados; que registrou boletim de ocorrência; e que o fato acarretou-lhe dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem naquela época (R$ 2,70), além da indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/32).
A autora emendou a inicial para quantificar em 810 reais o valor a ser pago pela ré pelo descumprimento do contrato, e para quantificar em 40.800 reais a indenização por dano moral, alterando o valor da causa para R$ 41.610,00 (fls. 38/45). Juntou documento (fls. 46).
A parte-ré requereu a denunciação da lide à seguradora (fls. 88/90) e contestou a ação arguindo inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Com relação ao mérito, aduziu que não houve falta de zelo do motorista, o qual se prontificou a socorrer a autora quando ela desembarcou do ônibus; que a culpa exclusiva da passageira afasta a responsabilidade da transportadora; que a contestante não agiu com culpa, existindo uma proteção no batente da porta que impede a pessoa de introduzir os dedos; que não ficou esclarecida a lesão sofrida; que a autora deu causa ao acidente ao forçar a proteção da porta do ônibus para se segurar; que não houve dano moral, sendo excessiva a indenização pleiteada; e que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 55/74). Juntou documentos (fls. 75/87 e 91/96).
Houve réplica (fls. 103/114).
O requerimento de denunciação da lide foi deferido (fls. 115).
A seguradora-denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A asseverou que sua responsabilidade pelo pagamento de eventual indenização limita-se a 13% e requereu a citação do IRB Brasil Resseguros S/A. Argumentou que os limites da cobertura devem ser observados; que a culpa exclusiva da vítima ilide a responsabilidade objetiva; que o pedido de indenização pelo descumprimento do contrato é descabido porque o ônibus era fretado, com pagamento mensal, ao invés de tarifa cobrada nos transportes coletivos, e porque o trajeto foi realizado; que não houve dano moral; que não houve culpa do preposto da requerida; que a indenização por dano moral não pode ser vinculada ao salário mínimo (fls. 129/150). Juntou documentos (fls. 151/179).
A autora e a denunciante manifestaram-se às fls. 184/189 e 191.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois a ré-denunciante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora (fls. 56/57), e considerando que o ordenamento jurídico prevê que o dano moral é indenizável e que a parte que se sentir lesada pelo suposto descumprimento de um contrato poderá discuti-lo em Juízo, fica também rejeitada a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Já o requerimento de citação do IRB Brasil Resseguros S/A, formulado pela seguradora-denunciada (fls. 135),  revela-se inacolhível porque ela não ostenta a condição de litisconsorte, ficando indeferido o requerimento de cientificação (fls. 136) porque incumbia à denunciada, sem o concurso do Juízo, cientificar o IRB. E segundo a jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Possibilidade do julgamento da ação nos termos do artigo 515, § 3º, do CPC - Autora que foi vítima de atropelamento por ônibus que era integrante do consórcio do requerido (cf. fls. 77/81) ? Fato incontroverso - Argumentos tecidos na defesa ofertada pelo requerido que não têm o condão de afastar a pretensão inicial - Dano e nexo causal Requisitos preenchidos - Empresa seguradora (Nobre Seguradora) que ao ter sua denunciação aceita, ingressou nos autos visando a denunciação à lide do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB), insurgindo-se, ao final, quanto ao valor pretendido pela requerente - Inadmissibilidade da denunciação, vez que esse instituto não responde perante os segurados pelo montante assumido em resseguro - Posição de assistente e não de litisconsorte - Denunciação, que a despeito de não ter sido apreciada pelo juízo singular, era indevida Pedido inicial julgado procedente em parte para o fim de fixar a reparação de cunho imaterial no importe de R$ 15.000,00 (e não naquela pretendida pela autora) - Verbas honorárias a cargo dos vencidos - Recurso provido em parte.
(...)
O IRB será considerado litisconsorte necessário nas ações de seguro, sempre que tiver responsabilidade no pedido. A seguradora deverá declarar, na contestação, se o IRB participa na soma reclamada (...). Ora, como litigante, o instituto ficará sujeito à condenação e, efetivamente, já houve decisão nesse sentido de nossos tribunais. Prescreve, todavia, a lei, que o IRB não responde diretamente perante os segurados pelo montante assumido em resseguro (DL 73/66, art. 68, § 3º). Esta norma consagra o princípio doutrinário, aceito pela legislação de outros povos, como foi esclarecido, de que o segurador é o único responsável perante o segurado. Se o IRB não pode ser condenado, já que não responde perante os segurados pelo montante assumido em resseguro, sua posição processual não é de litisconsorte e, sim, de assistente, dado seu interesse, dado seu interesse jurídico em que a sentença seja favorável à seguradora (CPC, art. 50).
(...)
A verdade é que a condenação do IRB nas ações judiciais subverte norma tradicional do resseguro, aplaudida pela doutrina, respeitada pela jurisprudência de outros povos e acolhida por outras legislações. E sem alcance prático, porque a lei estabelece que ele responderá perante as sociedades seguradoras diretas na proporção da responsabilidade segurada, inclusive na parte correspondente às despesas de liquidação, ficando com direito regressivo contra as retrocessionárias, para delas reaver a conta que lhe couber no sinistro (DL 73/66, art. 67). (cf. O Contrato de Seguro, 3ª edição, Rio de Janeiro, Ed. Forense, 2001, n. 323, pp. 386-387) (Agravo de Instrumento n.780.511-0/1, v.u. j. 13.03.03).
Pela lição, verifica-se que o IRB deve ser cientificado dos termos da ação e, se tiver interesse, poderá intervir como assistente, entretanto, não é o caso de ser denunciado à lide.
A respeito:
O contrato de resseguro é obrigatório entre a seguradora e o Instituto de Resseguros do Brasil e nenhuma relação guarda com os contratos de seguro, celebrados entre seguradoras e segurados. O sistema do DL n. 73/66 é claro aa respeito, razão por que o artigo 68 do citado diploma deve ser entendido, com reserva, ao estabelecer obrigatoriedade da participação do IRB em toda e qualquer lide, da qual participam seguradoras ( AI 631.185-00/8 3ª C. Rel. Des. Alcibes Burgarelli j, 23.5.2000).
Por conseguinte, mostra-se incabível o pedido de denunciação à lide formulado pela Nobre Seguradora em relação ao IRB.
Denunciação à Lide Pedido formulado pela ré Chamamento do IRB Indeferimento entendido, pois não ser a denunciação obrigatória e que a denunciante, além do mais, poderá exercer seus eventuais direitos contra a denunciada em ação regressiva Indeferimento que nenhum prejuízo causou ao autor Recurso não provido nesta parte (Apel. Cível n. 15.148-4 São Paulo 9º Câmara de Dirieto Privado Rel. Des. Brenno Marcondes j. 5.8.97 v.u.).
(...)
Assim sendo, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso para afastar o decreto de extinção e, com base no artigo 515, § 3º, do CPC, julgar a ação principal parcialmente procedente e a lide secundária procedente (adstrita aos limites do seguro contratado). (Apelação nº 9169706-13.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Ana Luiza Liarte, j. 27/02/2012, v.u.).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a autora era passageira do ônibus da empresa-ré quando sofreu o ferimento no dedo da mão direita durante o transporte (fls. 20/32).
A requerida-denunciante, que assumiu a obrigação de transportar a autora assegurando a incolumidade dela e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes. (Tratado e Responsabilidade Civil, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, não há como reconhecer a culpa exclusiva da autora porque o motorista deveria ter aguardado o regular embarque dela antes de fechar a porta, quando então a mão da autora não seria prensada. 
Evidenciada, pois, a obrigação de indenizar da transportadora-ré, passo a analisar a pretensão indenizatória deduzida pela parte-autora.
O requerimento de indenização de 810 reais não se justifica porque não houve descumprimento total da obrigação contratual da ré-denunciante, mas apenas parcial, já que o trajeto previsto foi realizado, havendo falha apenas no que tange à obrigação de assegurar a incolumidade da passageira, ensejando a indenização por dano moral, e essa mesma falha não pode ensejar dupla punição, sob pena de bis in idem.
Prosseguindo, ressalto que jurisprudência é pacífica no sentido de que a lesão a qualquer direito personalíssimo configura dano moral, logo e considerando que a integridade física da autora foi afetada ou atingida, configurou-se o dano moral, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
E com relação à lide secundária, a litisdenunciada não ofereceu qualquer resistência à denunciação da lide deduzida pela ré-denunciante, pelo que deverá arcar com o reembolso da indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Morais que CLEUDE HERNANDES GUERRA propôs contra TUCURUVI TRANSPORTES E TURISMO LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 14 e 47).
Outrossim, julgo procedente a lide secundária proposta por TUCURUVI TRANSPORTES E TURISMO LTDA e, consequentemente, condeno a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a requerida-denunciante pelo montante que esta deverá pagar à autora, além das custas e despesas processuais despendidas na lide principal, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir do efetivo desembolso, observados os limites da apólice do seguro contratado.
A denunciada arcará com o pagamento das custas de despesas processuais relacionadas com a lide secundária, mas ficará isenta de honorários advocatícios porquanto não ofereceu resistência à denunciação da lide deduzida pela suplicada.
E diante da ausência do perigo de dano de difícil ou improvável reparação, denega-se a tutela antecipada.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de março de 2012.
