

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0004636-68.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana de Fátima Silva
Requerido:Carlos Eduardo Correa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


ROSANA DE FÁTIMA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c ressarcimento e dano moral em face de CARLOS EDUARDO CORREA, ROBERTO SELLITO, PATRÍCIO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. e ALBERTO FERRO PATRÍCIO, também qualificados. Relatou que seu companheiro, Cleber Bizarro Kiss, Michelangelo e o requerido Carlos Eduardo conheceram-se em uma viagem de grupo de motoqueiros e que, no início de 2011, Cleber e Michelangelo resolveram abrir uma sociedade, momento em que o requerido Carlos ofereceu o imóvel sito à Rua Marechal Barbacena, 975 ? Jardim Anália Franco, garantindo que não havia problemas com sua documentação e que poderiam abrir imediatamente o comércio naquele local. Prosseguiu aduzindo que, em fevereiro de 2011, foi elaborado um contrato de locação em nome de Millena Begliomini e Juliana Hernandes Alboleda, irmã e noiva de Michelangelo, respectivamente, pelo prazo de quatro anos, com aluguel mensal de R$ 2.000,00, para funcionamento de sociedade cuja razão social era Ghost Rider Motorcycles ? Lava Rápido Ltda.-ME. 
Asseverou que, pouco tempo depois, Michelangelo saiu da sociedade razão pela qual, em 01 de outubro de 2011, o contrato de locação foi transferido para o nome da autora, com a expressa anuência dos réus. Consignou que, em 13/12/2011, seu companheiro Cleber foi surpreendido com a presença de um fiscal que multou o imóvel por falta de alvará de funcionamento, determinando o encerramento das atividades comerciais até regularização da pendência. Afirmou que, em reunião, os requeridos informaram que as atividades poderiam ser retomadas porque a multa já havia sido cancelada, o que não procedia já que o imóvel estava irregular na Prefeitura desde 1967 por falta de ?Habite-se? e porque no local não poderia ter esse tipo de comércio por ser área estritamente residencial. Diante de tais fatos, a autora providenciou notificação e efetuou a entrega das chaves do imóvel em 09 de fevereiro de 2012, arcando com prejuízos no valor de R$ 31.100,00, além dos danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da rescisão do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 31.100,00 e morais na mesma quantia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/44.
Os réus Carlos Eduardo Correa e Roberto Sellito apresentaram defesa em que arguiram as preliminares de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir, pois, se houve prejuízos, os mesmos foram suportados pela empresa Ghost Rider Motorcycles ? Lava Rápido Ltda.-ME, e não pela autora, mormente porque não há qualquer comprovação de que ela faça parte do quadro social da mesma. No mérito, aduziram que as locatárias anteriores já haviam analisado a situação documental do imóvel e que incumbe ao locatário, antes de assinar o contrato de locação, certificar que o imóvel serve à finalidade desejada, não cabendo ao locador qualquer responsabilidade nesse sentido. Sustentaram, ainda, que o locatário se obriga a satisfazer as exigências do poder público em razão da atividade exercida no imóvel ? cláusulas 3ª e 9ª do contrato de locação ? e que, no documento de fls. 29/31, não há qualquer menção a qual seria a irregularidade do imóvel em questão.
Ponderaram que a empresa funcionou por quase um ano até a fiscalização exigir o ?Habite-se? e que é possível atividade comercial no local (trata-se de zona com usos não residenciais toleráveis ? nR1). Asseveraram que não foi aplicada pela Municipalidade qualquer multa ou fechamento do estabelecimento. Ao final, insurgiram-se contra os danos materiais, não comprovados, e contra os danos morais, não caracterizados. 
Os réus Carlos Eduardo e Roberto igualmente apresentaram reconvenção alegando que a reconvinda rescindiu a relação locatícia sob alegação de não obter alvará de funcionamento, com a devolução do imóvel mediante restituição das chaves em 09 de fevereiro de 2012, mas deixou de efetuar o pagamento de quatro meses de locação, descumprindo as cláusulas 5ª e 13ª do contrato de locação. Por esses motivos, ajuizaram a reconvenção postulando sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 16.603,69, acrescida de juros e correção monetária, referente aos aluguéis dos meses de outubro a dezembro de 2011 e janeiro de 2012.
Por seu turno, Patrício Consultoria Imobiliária Ltda. e Alberto Ferro Patrício (fls. 90/108) ofertaram contestação em que levantaram a preliminar de ilegitimidade passiva pois em momento algum participaram das tratativas entre locadores e locatários ou receberam comissão pela intermediação da locação (apenas recebem os alugueis). No mais, impugnaram todos os demais pedidos de danos, postulando pela improcedência da ação.
Não foi apresentada réplica e tampouco contestação à reconvenção (fls. 124). 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os réus Carlos Eduardo e Roberto postularam a produção de prova testemunhal, juntando documento probatório emitido pela Prefeitura (fls. 127/130), ao passo que a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 132). 

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelos réus se mostra necessária porquanto a prova dos fatos alegados pelas partes depende unicamente da análise das alegações e dos documentos juntados.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).



Antes de ingressar no mérito, mister analisar as questões prévias.
De início, saliente-se que a preliminar de ilegitimidade ativa fica rejeitada quando se constata que foi formulado pedido de rescisão do contrato de locação firmado pela autora, donde se conclui que ela é a titular do direito discutido em Juízo, ao menos no que tange à pretendida rescisão do contrato de locação.
De outra banda, não há como não se reconhecer a ilegitimidade dos réus Patrício Consultoria Imobiliária Ltda. e Alberto Ferro Patrício.
Veja-se que eles não participaram do contrato de locação cuja rescisão é pretendida (a imobiliária apenas administra a locação e o Sr. Alberto, seu proprietário, com ela não se confunde) e que a autora em nenhum momento da inicial apontou alguma falha no serviço prestado pela imobiliária.
Aliás, levando-se em conta que locadores e locatários se conheceram em uma viagem de motoqueiros e por isso resolveram celebrar a locação, forçoso concluir que ela se deu sem nenhuma participação da imobiliária, que se limita a receber os alugueis, de sorte que se mostra inegável a ilegitimidade passiva dela e de seu representante.
Passo, portanto, a apreciar o mérito, seara em que o pedido de rescisão do contrato deve ser extinto e o de indenização é improcedente.
Com efeito, o pedido de rescisão contratual deve ser extinto sem o julgamento do mérito pela carência de ação.
Como se sabe, o interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha a requerente não necessita da tutela jurisdicional pretendida, ao menos no que tange ao pedido de rescisão do contrato.
Isto porque a autora já desocupou o imóvel em questão e entregou as chaves aos réus locadores (fls. 32/37).
Se assim é, o contrato já está rescindido e não há mais necessidade de declaração judicial nesse sentido, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial, de forma que tal pedido é de ser extinto.
Passo, então, a analisar a pretensão indenizatória.
Nesse particular a autora pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais ante os vícios no imóvel indicados na inicial.
Ocorre que não estão estão presentes os elementos do dever de indenizar, de forma que tal pedido deve ser rejeitado.
A uma porque a autora não comprovou o inadimplemento do contrato de locação pelo locador (ato ilícito).
Veja-se que não se trata de área estritamente residencial, como afirmado na inicial, na medida em que o documento de fls. 31 estabelece se tratar de Zona Mista.
Tanto isso é verdade que a penalidade de fls. 29 não decorreu do fato de que era proibida a existência de imóvel com uso não residencial no local, mas sim porque tal estabelecimento não possuía a licença de funcionamento para a exploração daquela atividade comercial.
E tal irregularidade não é de ser atribuída ao locador na medida em que a responsabilidade pela obtenção da licença de funcionamento é do locatário, conforme cláusulas 3ª e 9ª do contrato de locação.
Nem mesmo a irregularidade na situação do imóvel demonstrada a fls. 30/31 aproveita à autora uma vez que não houve a comprovação de que ela tenha ocasionado multa ou o encerramento das atividades comerciais até regularização da pendência. 
Assim, não se pode enxergar o inadimplemento do contrato de locação pelo locador, o que já prejudica, por si só, a pretensão indenizatória ante a inexistência de ato ilícito.
A duas porque não houve a demonstração dos danos materiais e morais alegados.
Veja-se que com esse propósito a autora se limitou a juntar aos autos a planilha de fls. 41/42, a qual é apócrifa, unilateral e não traz qualquer identificação ou elemento a lhe atribuir confiabilidade. 
Não juntou ela, contudo, qualquer outro documento a comprovar os prejuízos nela indicados, de forma que deve arcar com os ônus dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição do pedido indenizatório.
Ainda que assim não fosse, não se pode perder de vista que os prejuízos ali mencionados foram todos suportados pela pessoa jurídica Ghost Riders, e não pela autora, o que também prejudica o acolhimento dessa pretensão. 
Tampouco os danos morais ficariam caracterizados. 
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 



Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


Ocorre que no caso em testilha, ainda que se partisse da premissa da existência de descumprimento contratual pelos locadores, não haveria como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Por fim, a reconvenção é procedente.
Ora, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que as partes celebraram contrato de locação e que autora reconvinda está inadimplente em relação ao pagamento dos alugueis e encargos indicados na inicial da reconvenção, de forma que se mostra necessária sua condenação ao pagamento dos alugueis e encargos devidos.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o instrumento particular de fls. 14/15 e 28 demonstrou a existência do contrato de locação entre as partes e o valor mensal, de sorte que o pedido principal deve ser acolhido.
Ante o exposto, reconhecendo a ilegitimidade dos réus PATRÍCIO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. E ALBERTO FERRO PATRÍCIO, JULGO EXTINTO o feito em relação a eles, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em razão da carência de ação (ausência de interesse de agir na modalidade necessidade do provimento jurisdicional), no que se refere ao pedido de rescisão do contrato de locação.
No que se refere ao pedido indenizatório formulado por ROSANA DE FÁTIMA SILVA em face de CARLOS EDUARDO CORREA e ROBERTO SELLITO, JULGO-O IMPROCEDENTE.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por CARLOS EDUARDO CORREA, ROBERTO SELLITO em face de ROSANA DE FÁTIMA SILVA para condenar a autora-reconvinda ao pagamento do valor dos alugueis e dos encargos devidos até a efetiva desocupação do imóvel, acrescidos da multa contratual de 10% (cláusula 5ª ? fl. 15). O valor dos alugueis e encargos deverá ser corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1%, ambos devidos desde a data do inadimplemento, descontados valores eventualmente quitados.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, estes arbitrados em R$ 2.000,00 para cada um deles em virtude do processo principal e 10% do valor da condenação na reconvenção.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
