

SENTENÇA

Processo nº:0004327-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Siqueira Barbosa Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
PEDRO SIQUEIRA BARBOSA FILHO propôs ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, foi proposta contra o autor uma ação de execução de alimentos que tramitou perante a Vara única da Comarca de Cabreúva, sob o n° 340/04; foi citado, e porque não pagou, contra o autor foi expedido o mandado de prisão em 7 de março de 2005, mas o débito foi pago em 28 de setembro; o Ministério Público manifestou-se pela extinção do feito em 14 de dezembro daquele ano; a magistrada determinou a intimação dos filhos do autor para que informassem se havia sido integralmente quitada a dívida, e em 22 de março de 2007 informaram que a dívida do autor totalizava R$ 4.729,85; houve petição em 27 de setembro de 2007 informando o pagamento de R$ 5.200,00 e a quitação pelos credores e que a partir de então não precisavam mais da pensão; com parecer favorável, a magistrada extinguiu o feito em 26 de junho de 2008; mas em 1º de dezembro de 2009 foi preso junto ao Poupatempo por mandado de prisão expedido; isto se deu porque o Cartório não expediu o contramandado de prisão; afirma que ficou preso das 10h da manhã às 18h30m; diz que perdeu a oportunidade de emprego; diz que o fato foi divulgado nos jornais da cidade. Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais e materiais, estes em R$ 1.140,00. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 78-94) para alegar que o autor foi apenas conduzido à Delegacia para averiguações, mas não foi preso; diz que a jurisprudência não reconhece a responsabilidade diante da absolvição posterior; diz que não há danos materiais, e que os danos morais estão excessivamente estimados.
 Houve réplica (fls. 106-107).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso por ordem em processo judicial extinto, conduzido e mantido preso ao longo do dia, e tudo porque, apesar da sentença de extinção na ação de execução de pensão alimentícia em 26 de junho de 2008 (fls. 63), não houve a expedição do alvará de soltura.
 O fato é incontroverso. Quase um ano e meio depois da extinção do processo, o autor, no Poupatempo, foi conduzido e recolhido à Cadeia Pública local conforme relato no boletim de ocorrências trazido pela própria ré (fls. 96). Ninguém se deslocaria à Delegacia e permaneceria por todo o dia, tal como aconteceu com o autor, se não fosse sob coação. Coação escorada em mandado de prisão administrativa em aberto, como se relata no mesmo boletim.
 Portanto, apesar de nada justificar sua prisão civil, por falhas operacionais da Justiça ? o contramandado de prisão não foi expedido por ocasião da extinção do processo de execução de pensão alimentícia ?, o autor ficou preso por um dia. E o fato saiu nos jornais (fls. 73), o que ainda mais agravou sua honra ao ter circulado uma situação que legitimaria conclusões às mais variadas ? desde a prisão civil até por processo crime ?, e sem que razão alguma houvesse para a sua constrição física.
Incontrastável, pois, o erro judiciário, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em irresponsabilidade civil do Estado. Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, X, da Constituição Federal.
 E a responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário.
 Em outras palavras, pouco importa por que o contramandado de prisão não foi à época expedido, pois o fato objetivamente considerado é suficiente a legitimar a responsabilização da ré. 
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Pensar diferente é equivocar-se historicamente. É talvez acreditar que o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do Leviatã que expressa o mecanicismo científico e o absolutismo político, que ele estivesse correto. Ao fundamentar a autoridade do Estado sob uma base exclusivamente racional este pensador ? contrariando a tese aristotélica que via na sociedade o resultado de um instinto primordial ? entendia que o gênero humano, diferentemente do animal, não apresenta qualquer sociabilidade instintiva. Isto é, que não há entre os indivíduos um amor natural, e porque o contrato que funda a sociedade humana é artificial então é necessário que o Estado seja absoluto, soberano e poderoso. Acreditava e defendia este pensador que o homem em estado de natureza vive em guerra de todos contra todos e seria por isto que somente pelo contrato social, em que é delegado ao soberano o poder que pode dissipar o perigo desta situação, que somente pelo contrato social é que o Estado logra impor o respeito à lei ? respeito que impõe ao súditos o dever de venerar o Estado, respeito que legitima a força e o terror.
 Mas não é esta a concepção filosófica que em pleno terceiro milênio deve prevalecer ? o que ocorreria se, a despeito dos erros reconhecidamente cometidos, ainda assim, talvez sob uma veneração e submissão incondicional e desumana à figura do Estado, se houvesse a prevalência do entendimento que, no caso concreto, não há a responsabilidade do Estado. 
 O Estado e o Direito só se legitimam enquanto têm por fim o próprio ser humano. Se o Estado falha, se ao falhar viola a honra e a intimidade de algum ser que se encontra sob sua guarida, se ao falhar fere e dilacera o fim para o qual existe (o ser humano individualmente concebido), então o Estado deve o quanto antes ressarcir o dano causado.
 Neste sentido, não servem os julgados considerados pela ré porque pressupõem outra situação jurídica. Não se trata de atos de persecução penal com absolvição posterior. Mas simplesmente de extinção de processo sem que o contramandado de prisão fosse expedido, o que acarretou, pela pendência do mandado de prisão em aberto, com a prisão do autor quase um ano e meio depois de extinta a ação que o legitimara.
 Portanto, a procedência quanto aos danos morais é medida de rigor.
 Estimo em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a indenização moral compatível com os padecimentos sofridos pelo autor: ele foi processado em ação de natureza civil, a prisão decretada, e de fato passou, por um dia, sob a custódia do Estado, e tudo porque, como acima expus, houve erro ao não se expedir o contramandado de prisão.
Os danos materiais não são claros. Quer o autor sustentar que por aquele dia não foi contratado. Mas é uma especulação sem uma narrativa clara que evidencie as relações (entre ter ficado detido por um dia e não ter obtido o emprego).
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a ser corrigida com a incidência da correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 20% do valor da condenação. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 18 de agosto de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
