

SENTENÇA

Processo nº:0004141-58.2011.8.26.0008 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Nadir de Oliveira Morais
Requerido:Remaza Sociedade de Empreendimentos e Administração Ltda






Alega a autora, em síntese que aderiu a contrato de consórcio de imóvel com a ré, mas que, por dificuldades financeiras, deixou de pagar as contribuições, pelo que o imóvel objeto de hipoteca em garantia foi levado a leilão extrajudicial, tendo sido arrematado. Afirma ainda que foi vítima de "armação" elucubrada pela ré. Afirma que pagou a mais e que teria direito a devolução de valores. Alega ainda que os sonhos da autora foram violentamente desrespeitados. Postula prestação de contas para apuração dos valores que entende devidos, devolução do fundo de reserva acrescidos dos lucros obtidos do capital, juros e correção monetária, mais indenização por danos morais por ter a autora perdido o imóvel em leilão.
Contestando, alegou a ré, em síntese, carência de ação e no mérito pugnou pela rejeição do pedido, ao argumento de que agiu conforme o contratado entre as partes, bem como informe que prestou contas administrativamente à autora, sendo que enviou extratos das operações realizadas. Aponta que é incabível indenização por danos morais em sede do rito especial de prestação de contas.    Houve réplica.
Impugnação ao Valor da Causa em apenso, rejeitada.
Impugnação à Justiça Gratuita, acolhida para o fim de revogar a gratuidade da justiça concedida à parte autora, determinando-se o recolhimento da taxa judiciária, o que foi cumprido pela parte requerente.
Decisão de fls. 104/106 extinguiu o feito sem mérito quanto à pretensão de indenização por danos morais, bem como rejeitou a preliminar processual. Foi determinada PERÍCIA CONTÁBIL, seguindo-se LAUDO e esclarecimentos, ofertados à contrariedade das partes.
É o breve relato.
Decido.
Desnecessárias outras provas.
Incontroverso o dever de prestar contas, tanto que foram elas apresentadas, ficando, assim, superada a primeira fase do procedimento especial.
Resta julgá-las.
A requerente confessa que ficou inadimplente com suas obrigações contratuais, motivo pelo qual a credora executou a garantia de hipoteca prevista no contrato e objeto da escritura pública de fls. 56/60, em valor inferior ao da dívida.
Observa-se que a arrematação procedida pela credora hipotecária, ora ré, deu-se em processo de execução judicial, nos autos 0022499-86.2002-8.26.0008 da 3ª Vara Cível Regional do Tatuapé /  Capital, conforme se vê do registro da matrícula às fls. 81.
A perícia contábil apurou irregularidade do procedimento adotado pelo Consórcio, apontando que:
I ? o bem foi arrematado por R$232.800,00 (preço)
II ? do preço acima, a quantia  R$63.189,75 foi deduzida para abatimento do saldo devedor da autora;
III ? sobraram R$169.610,25, depositados nos autos da execução hipotecária  (fl. 73);
(LAUDO ? fls. 139/205, ratificado pelo Sr. Perito às fls. 218/222, em seus esclarecimentos complementares).
O crédito concedido pelo Consórcio para aquisição do bem foi superior ao bem, mas, considerando inclusive os pagamentos feitos pela consorciada, seja no curso da execução, seja antes da aquisição, com o aporte recursos próprios, a sobra obtida ? já abatidos os encargos contratuais e processuais é crédito da autora (LAUDO ? fls. 151 ? esclarecimentos ao quesito 6º),  (fl. 81 ? cf. Registro nº 09, da matrícula do imóvel, arrematação procedida na data de 27.05.2010, com assinatura do respectivo auto).
Tal crédito encontra-se depositado nos autos da execução hipotecária  (fl. 73), correspondendo à perícia e às contas prestadas pelo Consórcio em sua contestação.
A impugnação ao laudo feita pela autora quanto ao montante devido não merece acolhida, por dois motivos: (1) trata-se de meras ilações, sem confronto matemático; (2) a impugnação ao LAUDO não foi procedida por profissional tecnicamente habilitado; (3) o Sr. Perito, em suas MANIFESTAÇÕES COMPLEMENTARES de fls.218/222 refutou as alegações da requerente, apontando ter observado tanto os valores antecipados pela consorciada, quanto aqueles feitos no curso da execução.
Assim, conforme LAUDO e esclarecimentos, devem ser julgadas boas as contas prestadas e, considerando que o Consórcio já depositou tal quantia no bojo dos autos da execução (fls. 73), não há falar-se em condenação ao respectivo crédito, que já se encontra à disposição da requerente.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, ACOLHO AS CONTAS prestadas pela RÉ, acolhido o laudo pericial, RECONHEÇO INEXISTIR CRÉDITO em favor da autora NADIR DE OLIVEIRA MORAIS, além daquele no importe de R$169.610,25 (cento e sessenta e nove mil, seiscentos e dez reais e vinte e cinco centavos), que já se encontra depositado nos autos da execução hipotecária 0022499-86.2002-8.26.0008 da 3ª Vara Cível Regional do Tatuapé /  Capital, à disposição da requerente e ali poderá ser postulado junto ao Juízo da Execução.
Por ter movimentado inutilmente a máquina judiciária-estatal, CONDENO a parte REQUERENTE  pagar à parte requerida o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (12 de abril de 2013), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
