

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004933-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Regina Garcia Rodrigues Guedes e outro
Requerido:Juciara Moretti Maciel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. REGINA GARCIA RODRIGUES GUEDES e GENIVALDO GUEDES movimentaram a presente Ação de Imissão de Posse em face de JURACIARA MORETTI MACIEL e RAFAEL DONIZETI MACIEL alegando, em resumo, que são legítimos proprietários do imóvel descrito na exordial, o qual foi adquirido através de arrematação em leilão extrajudicial, com escritura pública devidamente registrada no CRI respectivo. Ocorre que estão tendo problemas com o ingresso no bem porque os réus se recusam desocupá-lo, mesmo depois de notificados. Pediram a concessão de liminar de imissão na posse do imóvel arrematado e a condenação dos acionados ao pagamento de alugueres pela ocupação do imóvel até a data da efetiva imissão dos adquirentes na posse do bem. 
Houve aditamento à petição inicial (fls. 33/34).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 35) e os autores foram imitidos na posse do imóvel (fls. 62).
Devidamente citados (fls. 60), os requeridos apresentaram contestação (fls. 44/50). Em síntese, alegaram a inconstitucionalidade do Decreto-lei 70/66 e a respectiva irregularidade da execução que levou o imóvel a leilão. Disseram que, em razão de dificuldades financeiras, deixaram de pagar as prestações do imóvel. Sustentaram a impossibilidade da cobrança de alugueres pela ocupação do imóvel. Formularam pedido contraposto de manutenção na posse do bem objeto da ação.
Não houve réplica (fls. 73).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.
Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, diante das peculiaridades da demanda e da manifestação dos réus a fls. 77.
Pelo que se observa da resposta oferecida nos autos pelos demandados, os mesmos tecem considerações acerca do procedimento extrajudicial de leilão do imóvel adquirido pelos autores, e lançam pretensão que somente poderiam ser opostas em face do agente financeiro que lhes financiou o imóvel. Tal expediente, por óbvio, é inócuo. 
Note-se que o imóvel foi adquirido pelos Acionantes em regular procedimento de leilão e arrematação extrajudicial, o qual se iniciou porque os réus deixaram de pagar as prestações combinadas, quedando-se em estado de mora ?debitoris?. Aliás, a mora em questão veio a ser confessada pelos Requeridos em sua resposta.
Ademais, não se pode olvidar que tanto a carta de arrematação do imóvel à instituição financeira quanto a compra e venda aos autores foram alvos do necessário registro perante a matrícula competente, o que lhe conferiu efeito ?erga omnes? (fls. 27/28).
Ressalte-se que o procedimento de execução extrajudicial levado a  efeito pelo Agente Financeiro se mostra legítimo e constitucional, encontrando amparo no Decreto-Lei nº 70/66. E, é certo, não existe  inconstitucionalidade do diploma legal suso referido, máxime de seus artigos 30 e seguintes, como alguns procuram defender.
A realidade é que muito embora haja previsão de etapa extrajudicial em que se concretiza a perda dos direitos daquele que não cumpre o financiamento garantido por hipoteca, existem outros mecanismos que autorizam o devedor buscar o necessário amparo do Poder Judiciário na hipótese da ocorrência de algum desmando ou ilegalidade por parte do agente hipotecário.
Nesse sentido, bem já se decidiu alhures, com muita propriedade, que não se verifica na espécie a propalada inconstitucionalidade, pois ?além de prever uma fase de controle judicial, conquanto 'a posteriori', da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados? (RJ 258/67 e RT 760/188).
No mesmo sentido, é possível conferir posicionamento jurisprudencial destacado no Código de Processo Civil do Theotônio Negrão: ?Os arts. 31 a 38 deste Dec. Lei não são inconstitucionais (RTJ 171/1064; TFR-RF 254/246; RJTJESP 68/121) e continuam em vigor, não revogados pelo atual CPC (STJ ? 1ª Turma, Resp 46.050-6-RJ, Rel. Min. Garcia Vieira, j. 27/04/94, negaram provimento, v.u., DJU 30/05/94, p. 13460; RTFR 122/99, 161/193, TFR ? RF 260/223, RT 496/88, 503/96, 732/430, maioria, RP 23/274)? (Editora Saraiva, 32ª edição, p. 1347).
Agora, diante da inércia ostentada pelos réus, não podem os mesmos se oporem ao direito dos autores, posto se apresentarem estes últimos como adquirentes de boa-fé e por isso devem obter a objetivada guarida à sua pretensão.
Por outro lado, é certo, também merece amparo o pedido de indenização pelos danos decorrentes da ocupação indevida por parte dos réus, desde a notificação efetuada pelos autores (29/01/2013 ? fls. 15/18) até a efetiva devolução do bem objeto da celeuma, que ocorreu no dia 21 de agosto de 2013 (fls. 62). 
A permanência indevida no bem causou prejuízos aos autores, motivo pelo qual os requeridos deverão prestar a estes últimos o ressarcimento respectivo, consistente no pagamento de alugueres até a efetiva desocupação do imóvel. O ressarcimento suso mencionado deverá corresponder ao valor locatício mensal do imóvel, cujo valor será alvo de verificação em regular liquidação por arbitramento.
Consequentemente, o pedido contraposto é improcedente.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que se mostra imperioso o acolhimento do pleito de imissão na posse, posto que os requerentes se investiram na propriedade do bem litigioso através de procedimento regular, que respeitou as normas legais, o qual apenas foi trilhado por responsabilidade dos próprios requeridos, na medida em que deixaram de cumprir o contrato formalizado com o agente financeiro.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de imissão de posse movida por REGINA GARCIA RODRIGUES GUEDES e GENIVALDO GUEDES em face de JURACIARA MORETTI MACIEL e RAFAEL DONIZETI MACIEL, para o fim de imitir os autores definitivamente na posse do bem litigioso e condenar os réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor locatício mensal do imóvel referido na exordial, a ser apurado em liquidação por arbitramento, relativo ao interregno compreendido entre a notificação de fls. 15/18 e a efetiva desocupação do mesmo (fls. 62).  
Em consequência, condeno mais os requeridos ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização estipulada. Entretanto, a exigibilidade respectiva fica suspensa, porque os réus são beneficiários da Justiça Gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50).  
P. R. I. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
