

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004831-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cirlene da Silva Oliveira, CPF 185.334.928-39
AdvogadoAntonio Wilson de Morais  OAB/SP 293.694
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes Ltda
PrepostoBruna Oliveira Estrela   RG 49.407.458-9
AdvogadoDaisy Mesalira    OAB/SP 176.667
Requerido:Laticínios Bom Gosto S.A.
Preposto:Horjana Devillo Rodrigues   RG 48.638.598
Advogado:Marcelo Mattos Trapnell   OAB/SP 149.733
Data da audiência:26/11/2012 às 16:00h


Aos 26 de novembro de 2012, às 16:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Supermercado Irmãos Lopes foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento; pelo co-requerido Laticínios Bom Gosto, carta de preposição, procuração e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Meu filho ficou 7 dias em casa, em repouso. O problema foi causado pelo leite porque ele era fervido e, logo depois, "coalhava".  Os leites que foram trocados não deram problema.  Nada mais. Foram dispensadas as testemunhas do co-requerido Supermercado Irmãos Lopes, por serem funcionários do mesmo e terem evidente interesse na causa.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em que pesem os argumentos lançados na inicial, o pedido é improcedente. Não é possível aferir em que foi lançado à inicial a real extensão do susposto dano, pois apenas foi narrado de forma singela que o filho da autora teve uma infecção intestinal. Ademais, não há prova segura do nexo causal entre o problema médico do filho da autora e a atividade das requeridas, pois o simples fato de substituir o produto não implica em reconhecer os danos causados. O ônus da prova, neste caso, somente pode ser atribuido à autora, pois atribuir tal ônus ao réu não seria correto por se tratar de prova negativa ( provar que não causou oproblema médico ). Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e, por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido (Supermercado I. Lopes):                     



Adv. Requerido:




Requerido (Laticínios B. Gosto):



Adv. Requerido:
