

SENTENÇA

Processo nº:0004612-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma  Eulalia de Menezes Trindade
Requerido:Supermercado Aki Tudo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Apesar de não ter prestado compromisso de dizer a verdade, Rosemeire Aparecida Tavelini, ouvida como informante do Juízo, declarou que "no dia dos fatos, fui ao mercado juntamente com o Sr. Edson para fazer compras no supermercado 'Ricoy', no período noturno. Ele deixou o carro no estacionamento do supermercado. Ali, não há sistema de controle para entrada e saída de veículos, nem mesmo seguranças no estacionamento. Fomos fazer compras e depois de cerca de meia hora, constatamos que o veiculo havia sido furtado. Tratava-se de um Fiat Uno, azul. Não sei dizer se no veículo havia um kit de gás instalado. No carro havia um rádio, mas eu não sei dizer que modelo que era. Que eu saiba, o veículo não foi encontrado e o Sr. Edson registrou a ocorrência na delegacia. Tivemos que tomar um táxi para voltarmos do supermercado, uma vez que o veículo do Sr. Edson fora furtado. Eu sou funcionária do Sr. Edson" (fls. 72).
O relato da informante tem respaldo no conjunto probatório, em especial no boletim de ocorrência lavrado pelo autor, noticiando o furto (fls. 14/15), e no cupom fiscal juntado aos autos (fls. 18), documento que faz prova de que ele, no dia e horário dos fatos, esteve no estabelecimento comercial da empresa ré.
Portanto, há prova nos autos de que o furto do automóvel do autor ocorreu no estacionamento do supermercado.
Consequentemente, o estabelecimento comercial deverá reparar o dano causado, inclusive com reembolso dos valores correspondentes a objetos que se encontravam no interior do automóvel furtado, pois, ao oferecer estacionamento à sua clientela, ainda que gratuito, assume o dever de vigilância e custódia. A respeito, confira-se:
A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento (STJ, Súmula º 130).
Outrossim, o autor comprovou que o veículo furtado era equipado com "kit gás" e com aparelho "DVD", conforme documentos de fls. 20/26.
Também há prova do valor do bem no mercado, conforme Tabela FIPE (fls. 19).
Aliás, o valor reclamado pelo autor, R$ 8.298,00, é inferior ao preço médio do bem praticado na época do furto, R$ 8.414,00, conforme pesquisa feita por este magistrado, ora juntada, de modo que passo a adotá-lo.
Por derradeiro, a declaração firmada às fls. 26, sem o crivo do contraditório, não faz prova da despesa supostamente incorrida pelo autor, razão pela qual deixo de considerá-la.
Enfim, o autor faz jus à soma das seguintes parcelas: R$ 8.298,00 (valor do veículo); R$ 650,00 (aparelho "DVD"); e R$ 2.000,00 ("Kit gás").
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para condenar a empresa a pagar ao autor a importância de R$ 10.948,00 (dez mil novecentos e quarenta e oito reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 356,44) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
