

Em 19 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0004744-57.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Hudson José Silva e outros
Requerido:B2W VIAGENS



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1  Cumpra-se fls. 81, retirando-se os Autores excluídos do pólo ativo da ação.
Sem prejuízo, penitencio-me por não ter atentado ao fato da defesa da Ré já estar juntada às fls. 44/66

2  Extingo, sem resolução de mérito e com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, o pedido atinente ao reembolso de passagem aérea de Ronaldo Barros, trecho Belo Horizonte-São Paulo, bem como o pedido de reembolso do pacote para Buenos Aires deste Autor, porque o Autor não fez prova de que foi ele quem efetuou o pagamento de tais despesas. No documento de fls. 35 não consta identidade do proprietário do cartão utilizado para pagamento do trecho Belo Horizonte/São Paulo e não se pode presumir que o proprietário seja o Autor. Quanto o pacote de Buenos Aires, os documentos de fls. 24/28 comprovam que os pagamentos foram feitos por Ronaldo e não pelo Autor que, neste passo, não tem legitimidade ativa para o pedido de reembolso.

3  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré e também rejeito a alegação de existência de litisconsórcio passivo necessário.
Ao contrário do que faz crer, a Ré não é responsável por simples intermediação entre consumidor. Ela reúne ofertas e conforme fls. 24, recebe o pagamento do consumidor pelo produto comprado. Isto traz para a Ré  responsabilidade solidária pela compra e venda celebrada com o consumidor, tudo à luz dos arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que pode não cumprida a oferta anunciada e contratada pelo Autor, pode ela acionar à Submarino e seu "parceiro" ou somente um deles (cabendo a estes, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). 
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).

Isto posto, a ação é procedente para devolução, ao Autor, do valor integral por ele pago pelo pacote cancelado, sem qualquer retenção.  Improcede o pedido de restituição em dobro e, dadas as peculiaridades do caso concreto, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Incontroverso está que o Autor cancelou o pacote turístico para um final de semana na Argentina, que havia comprado para si e para sua família. Incontroverso, também, que o cancelamento decorreu da alteração unilateral do horário de vôo de ida (fls. 14), não comunicada com antecedência ao Autor, alteração esta que, segundo o Autor, comprometeria o propósito da viagem (o Autor comprou pacote para chegar em Buenos Aires às 11:20 horas da 6ª feira, com retorno no domingo, e por alteração da companhia aérea, passaria a chegar por volta de 13:40 horas da 6ª feira, o que não foi por ele aceito).
No caso concreto, se a alteração unilateral pelo fornecedor do serviço comprometeu o propósito do serviço em si, não se discute a procedência do pedido de rescisão da contratação, com reposição das partes ao estado anterior à contratação (e devolução ao Autor dos R$ 3.839,15 por ele pagos, fls. 29/33, 5 x R$ 767,83), já que a rescisão da contratação decorre de culpa do fornecedor.
Não desconhece o Juízo que remanejamento de malha aérea altera horários de vôos. Mas a partir do momento que a Ré propõe-se a vender pacotes de final de semana, deve atentar a cumprir sua oferta. No caso concreto, se o consumidor, ciente de que perderia a 6ª feira no destino de um pacote com duração até domingo, opta pela rescisão da contratação, cabe ao fornecedor do serviço possibilitar esta rescisão, sem retenção de tarifa por cancelamento, até porque o cancelamento decorre de culpa contratual do fornecedor do serviço e não do consumidor (hipótese em que entendo lícitas até as multas elevadas impostas pelo cancelamento próximo à viagem).
Mas a restituição deve ser simples e não dobrada.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Quanto aos danos morais, não os tenho por existentes no caso concreto. Tivessem os Autores o sonho de conhecer Buenos Aires na forma relatada na inicial, não seriam duas horas a menos no pacote de final de semana que os impediriam de realizar o sonho tão importante. O cancelamento da viagem decorreu de ato voluntário do Autor e de seus acompanhantes, que preferiram não viajar para não sofrerem privação de duas horas de sua permanência da capital portenha. Tenho que no caso concreto, a questão entre as partes resolva-se tão somente na esfera contratual, porque ?dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver ao Autor a quantia de R$ 3.839,15, paga por 5 x R$ 767,83, a partir de novembro de 2011 inclusive (fls. 24/33), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. No particular, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 200,87 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
