

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004697-75.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cristina de Souza Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de ação revisional de contrato bancário cumulada com declaração de inexigibilidade da dívida e obrigação de fazer movida por MARCIA CRISTINA DE SOUZA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, anteriormente denominado BANCO ITAÚ S/A.
A autora alegou ter firmado com o réu contrato de abertura de conta corrente em 2003, sendo que, no período, contraiu negociações com o réu, todas quitadas. Afirma, contudo, que foi surpreendida com recebimento de cobrança no valor de R$116.410,87 e, no mês seguinte, no valor de R$120.000,00, sendo que, em janeiro de 2008, o réu informava que o débito era de R$2.603,00. Entende que foram cobrados encargos extorsivos, sendo credora do réu no valor de R$9.422,35. Não reconhece, assim, o débito, requerendo a aplicação do CDC. Requereu, ainda, que o réu se abstenha de descontar qualquer valor em sua conta corrente. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.136), sendo vedado o desconto em conta corrente, decisão contra a qual foi interposto recurso pelo réu, agravo provido (fls.266/271).
A inicial foi emendada, requerendo a autora a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por dano moral (fls.144/151).
O pedido de suspensão das restrições foi deferido (fls.155).
Citado, o réu apresentou contestação, alegando preliminarmente carência da ação por não ter a autora juntado documento indispensável ao ajuizamento da demanda, ou seja, o contrato firmado entre as partes com especificação da cláusula a ser revista, bem como inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu a validade do contrato celebrado entre as partes e informou que a autora não quitou seus débitos. Discorreu sobre a legalidade dos juros e demais encargos aplicados. Impugnou a planilha apresentada pela autora e o pedido indenizatório. Entendeu, consequentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls.244/252.
A autora requereu a produção de prova pericial e o réu o julgamento antecipado.
O pedido de produção de prova pericial foi indeferido (fls.258)
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, reportando-me à decisão de fls.258.
Afasto as preliminares arguidas em defesa.
Não há se falar em carência da ação, sendo que, impugnada a existência do débito, era dever do réu apresentar os contratos e justificar os encargos aplicados.
Não se pode exigir que a autora apresente o contrato se não reconhece a dívida.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
O pedido é juridicamente possível, não havendo óbice para revisão ou desconstituição de contrato.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e das cobranças, afirmando que a autora não quitou seus débitos.
O réu, contudo, não apresentou qualquer documento, sequer o contrato celebrado pelas partes e que deu origem ao débito. Logo, não é possível a verificação da previsão e legalidade dos encargos cobrados.
O réu também não justificou a divergência nos valores cobrados da autora, limitando-se a defender, de forma genérica, a legitimidade dos encargos.
Imprescindível a prova pelo réu de que a autora estava ciente das cobranças e dos valores. 
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.
No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
E, sem os contratos, nada pode ser verificado.
O réu tem o dever de informar ao usuário de seus serviços, ainda mais acionado judicialmente, a que corresponde seu débito e quais as taxas e encargos aplicados. No silêncio, presume-se que a cobrança é realmente indevida.
A obrigação é do banco-réu, impugnando a inicial, de demonstrar de forma clara e expressa o valor do débito e sua evolução.
O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. E, se não cumpriu o dever em juízo, certa é a total desinformação da autora administrativamente. 
Conseqüentemente, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação aos fatos em questão.
Importante salientar que, ainda que seja possível a existência de valores em aberto, na falta de especificação do débito pelo réu e apresentação dos documentos necessários, outra alternativa não resta do que o cancelamento das cobranças.
Não há se falar em devolução de valores, considerando que a própria autora admitiu que realizou negociações e que os débitos foram quitados, o que faz presumir que os encargos foram aplicados de acordo com o contratado, não havendo fundamento para o pedido revisional.
Com relação ao pedido indenizatório, os fatos produziram reflexos na honra subjetiva da autora.
Não se trata de mero aborrecimento, mas sim de recebimento de cobranças indevidas, total falta de informações, não solucionado o réu as questões administrativamente, causando à autora stress, angústia e preocupação.
Além do mais, a autora teve o seu nome negativado, o que faz presumir o dano moral.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação aos fatos em questão, ficando vedado desconto em conta corrente; 2) tornar definitiva a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; 3) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
