

SENTENÇA

Processo nº:0004728-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:J. Domingos Zamperlini Aquecedores e Serviços ME
Requerido:Yaslip Teleinformática Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

J. Domingos Zamperlini Aquecedores e Serviços ME promoveu ação ordinária contra Yaslip Teleinformática Ltda ME, alegando que contratou a ré, que afirmou ser credenciada pela empresa Google para reformular o seu website, a fim de que ela aparecesse em primeiro lugar no site citado e nos sites de pesquisa quando se procedesse à busca da palavra "aquecedores". Para tanto, as partes formalizaram contrato no valor de R$30.000,00, mas, depois do pagamento de algumas parcelas, a ré não reformulou o site da empresa autora como prometido. Em razão de tal fato e depois de a autora ter descoberto que a ré não era credenciada pelo Google, o pagamento das demais parcelas foi suspenso. Entretanto, a ré decidiu emitir duplicata, cujo aceite não foi reconhecido pela autora, e a levou a protesto, motivo pelo qual a presente ação foi aduzida para o seu cancelamento e para rescisão do contrato, além da condenação da ré na devolução dos valores pagos, sem prejuízo de lucros cessantes e danos materiais caso o protesto se efetivasse.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/53).

Deferiu-se a liminar (fls. 54), procedendo-se à citação da ré. 

A ré contestou o feito, alegando que contratou com a autora consultoria de marketing digital para otimizar o posicionamento da contratante em sites de busca na internet. Pondera que houve a efetiva reformulação do site para facilitar a localização da autora nos sites internacionais de busca, como por exemplo, no Google. Porém, a autora deixou de pagar as parcelas restantes, restando em aberto saldo de R$ 21.250,00. Afirma que a autora promoveu a retirada de sua empresa de sites da internet a fim de que este Juízo incidisse em erro quanto ao cumprimento do contrato. Assim, requer a improcedência (fls. 104/110), juntando documentos (fls. 111/121).

Houve réplica (fls. 126/13).

Determinada a abstenção de cobrança de novos títulos, designou-se audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 163). 

A autora requereu a produção de prova oral e documental (fls. 144/147), e a ré, o julgamento antecipado (fls. 138/139).

Há em apenso ação cautelar promovida pela autora para sustação do protesto dos títulos, com liminar deferida (fls. 58). 

Há também em apenso execução de título extrajudicial promovida pela ora ré, a fim de compelir a ora autora ao pagamento do saldo em aberto, execução esta que foi redistribuída a este juízo em razão da conexão. A ora autora opôs embargos à citada execução, reiterando os termos da ação ordinária ora em análise, a fim de que os títulos fossem declarados inexigíveis com a extinção da execução.

É o relatório. Decido.

Tratam-se de ações que não prescindem da produção de outras provas em razão da documentação carreada aos autos, o que nos permite julgar os feitos desde logo.

As partes formalizaram contrato de prestação de serviços, cuja cópia consta a fls. 19 dos autos desta ação ordinária. 

O referido contrato tem por objeto "a reformulação do site, com o objetivo de inserir palavras-chave do segmento do site da contratante, para que o mesmo figure nas primeiras páginas dos principais sites de busca do Brasil (Google, Bing, Yahoo, Cadê, entre outros)". 

Além disso, consta do item "Das Obrigações da Contratada" que o serviço de reformulação do site, conforme opção prevista no item 2 do anverso do contrato, consiste no cadastramento pela ré de palavras-chaves referentes ao negócio da autora nos principais sites de busca da internet (Google, Cadê, entre outros). 

Observando o anverso do contrato de fl. 19, verifico que o domínio para busca contratada  era o site www.aquecedores.com.br. 

A autora afirma que a ré não cumpriu o contrato, pois houve meros retoques no seu website e não verdadeira reformulação. Ademais, alega que a ré não era credenciada da empresa Google, como alegado inicialmente, por isso, a autora incidiu em erro quanto ao objeto desta contratação e sua extensão. 

Em defesa, a ré não comprova ser credenciada do site Google, o que pode ter determinado que realmente a autora acreditasse que a prestação de serviços em questão permitiria  maior divulgação de seu nome no mercado. 

Ocorre que a reformulação do site, segundo o contrato, tinha por fim exatamente permitir a facilidade de busca da empresa autora nos sites de pesquisa da internet, com a inserção de palavras chave. 

Não consta do contrato que a ré estava obrigada a reformular a página do site da autora ou adotar outros métodos para que ele fosse apresentado ao público com outros parâmetros, mas tão somente aumentar a sua divulgação do mercado com o uso de palavras chaves que remetessem desde logo o interessado à empresa autora. 

Assim, considerando que o objetivo do contrato era apenas este, não se pode acolher a alegação da autora de que houve total descumprimento do contrato. 

Na verdade, não se pode admitir a versão da autora em sua integralidade, pois a ata notarial de fls. 119/121 nos atesta que no site Google, quando se procedia à pesquisa na página "www.aquecedores.com.br", exatamente o que foi consignado no contrato de fls. 19, chegar-se-ia ao site da autora, cujo nome fantastia é Hidrotec Serviços Técnicos. 

Aliás, nos autos da execução em apenso, também se verifica a ampla divulgação da empresa autora no site Google (fls. 25/33), o que confirma a prestação de serviços em tela, ao menos em parte. 

A ata notarial tem exatamente o fim de comprovar fatos, sendo certo que a fé pública daquele que a lavra não nos permite questionar seu conteúdo. Aliás, na era da internet, esta realmente á a forma adequada para se comprovar acontecimentos divulgados na rede, pois as informações podem desaparecer em um piscar de olhos, o que que se comprovem em juízo determinados fatos.

Assim, não se pode questionar o fato de que a ré utilizou palavras-chaves para que o nome da autora aparecesse no site Google logo na primeira página, fato que nos evidencia que a ré cumpriu os termos do contrato neste ponto. 

Porém, tal cumprimento foi parcial, pois também consta do contrato que a ré deveria divulgar o nome da empresa autora em outros sites de busca (fl. 19). 

A ata notarial citada não nos demonstra tal fato, mas apenas a divulgação no Google, por isso, neste ponto, razão assiste à autora, quando afirma que a ré deixou de cumprir o contrato quando se comprometeu a divulgar o nome da empresa em outros segmentos. 

Por esta razão, há de se concluir que parte do contrato não foi cumprida, por isso, razoável sua rescisão, por culpa da ré.

De qualquer forma, como já dito, houve o cumprimento daquilo que foi prometido no tocante ao site Google, o que significa que parte do valor pago era realmente devido pela autora, por isso não há de se falar em restituição de importes. 

Não há no contrato a distribuição dos valores por cada serviço a ser prestado, mas apenas o valor total de R$30.000,00, que foi dividido em 25 parcelas de R$ 1.250,00. Assim, por eqüidade, considerando que do objeto do contrato constavam ao menos quatro sites de divulgação, sendo certo que apenas no Google houve a reformulação do site da autora, reputo razoável considerar que o valor pago pela autora basta para quitar o serviço efetivamente prestado e declarar o restante inexigível, já que a ré não cumpriu toda sua obrigação quanto à divulgação. 

A autora afirma na inicial que pagou R$ 10.000,00, mas não comprova tal fato. 

A ré, por sua vez, alega que houve a quitação de apenas 7 (sete) das parcelas acordadas, o que totaliza R$ 8.750,00, valor este razoável para quitar os valores desta contratação, já que divulgado o nome da autora em apenas um dos sites, dentre os quatro prometidos.

No tocante ao restante exigido nos autos da execução em apenso, em razão do reconhecimento do inadimplemento contratual por culpa da ré, o débito deve ser declarado inexigível, a fim de que a execução possa ser extinta em definitivo. Pondero que a inexigibilidade aqui reconhecida prejudica a análise da regularidade ou não do aceite, por isso não há de se tecer a outra consideração a respeito.

Quanto aos lucros cessantes requeridos, observo que a generalidade do pedido da autora nos impede de acolhê-lo, até porque houve a sustação dos títulos levados a protesto nestes autos. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária e PROCEDENTES os embargos à execução, a fim de rescindir o contrato entre as partes, reconhecendo a culpa da ré pelo inadimplemento, e declarar inexigível o débito em aberto no valor de R$ 21.250,00, representado pelas duplicatas números 265, 268, 271, 274, 277, 280, 302, 303, 304, 305, 306, 382, cada qual no valor de R$1.250,00, e outras emitidas pela ré, tornando definitivas as liminares deferidas nos autos da presente ação e nos autos da cautelar em apenso, inclusive no que tange à multa imposta para seu descumprimento, cancelando em definitivo os protestos dos títulos oriundos do presente contrato e de outros referentes a duplicatas que possam ser ainda emitidas pela ré, confirmando que esta deve se abster de fazê-lo e levá-las a protesto, sob pena de cobrança da multa já imposta. Julgo EXTINTA A EXECUÇÃO.

No tocante à petição de fls 67/69 dos autos da cautelar, defiro a suspensão dos efeitos publicísticos do protesto do título nº 382, no valor de R$ 1.250,00, oficiando-se ao sétimo tabelião para as devidas providências, ofício este que deve ser encaminhado pela própria autora.

Em razão da sucumbência, considerando que a autora decaiu de parte mínima dos seus pedidos, a ora ré arcará com as custas e despesas desembolsadas pela autora, e honorários advocatícios que fixo em 10% dos valores atribuídos à presente ação ordinária, à ação cautelar e aos embargos à execução.

Com o trânsito em julgado, o autor poderá levantar os valores depositados nos autos que garantiram a concessão da liminar para a sustação dos protestos.]

Extraia-se cópia da sentença para juntada em todos os autos.

PRIC



São Paulo, 04 de maio de 2012.
