

SENTENÇA

Processo nº:0004865-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Naide Miranda de Castro Oliveira
Requerido:Destaque Fiat Itaim e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Naide Miranda de Castro Oliveira ajuizou ação em face de Destaque Distribuidora de Veículos e Peças Ltda e Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro de seu veículo com a corré Bradesco e que ao sofrer um acidente realizou a comunicação, tendo sido inicialmente autorizado o reparado junto a outra demandada. Ocorre que posteriormente foi informada que a seguradora havia cancelado a autorização, pedindo que o automóvel fosse retirado. Diante dos fatos, pugnou pela procedência, com a condenação das rés ao conserto do veículo e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10).
Citada, a corré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros apresentou contestação aduzindo, em suma, que a autora abalroou seu veículo contra a parede de um consultório médico por mais de 10 vezes por não conseguir a declaração médica que gostaria, o que revela que se trata de ato ilícito, e isso redunda na a perda de direitos. Por tais motivos, pugna pela improcedência e pela condenação da autora por litigância de má-fé (fls. 102/111).
Da mesma forma a corré Destaque Distribuidora de Veículos e Peças Ltda. ofereceu contestação alegando, em síntese, que não tem conhecimento dos motivos que levaram ao cancelamento de autorização de reparo por parte da seguradora, e que não possui nenhum vínculo contratual com a autora, sendo parte ilegítima. No mérito informou que depois da negativa propôs um orçamento particular para a autora, mas não foi aceito. Daí pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito ou pela sua improcedência (fls. 124/128)
Houve réplica (fls. 145/148).
É o relatório.
Trata-se de matéria exclusiva de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
Primeiramente deve-se reconhecer a ilegitimidade da corré Destaque Distribuidora de Veículos e Peças Ltda., tendo em vista que não possui nenhum tipo de relação contratual com a autora. Trata-se apenas da empresa selecionada para efetuar um serviço, o qual somente seria realizado caso autorizado pela seguradora ou diretamente pela autora, mediante orçamento prévio.
A autora foi a única responsável pela ocorrência dos danos em seu automóvel. Conforme boletim de ocorrência juntado com a inicial, ao sair do consultório médico, revoltada com o resultado obtido, abalroou seu carro contra a parede do consultório por aproximadamente 10 vezes (fl. 23).
O artigo 757 do CC define o contrato de seguro como a obrigação da seguradora de garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados. No caso em tela não se configurou nenhum risco pois a atitude da autora foi pré determinada e gerou diretamente o dano, não havendo que se falar em responsabilidade por parte da seguradora.
Se se aceitasse a alegação da requerente, seria possível que qualquer pessoa visando a obtenção do prêmio do seguro destruísse o seu bem voluntariamente, o que obviamente levaria o sistema de seguros ao colapso.
Não sendo devido o conserto, inviável se cogitar de dano moral.
Isto posto, julgo improcedente o pedido em relação a co-ré Bradesco e extinto o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC), no tocante a co-ré Destaque.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios dos Dr. Patronos dos réus, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo dos Causídicos.
Deixo de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé, uma vez que ausentes as hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
