

SENTENÇA

Processo nº:0004558-71.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hatsuko Iogui
Requerido:Associação Sanatório Sírio Hospital do Coração - Hcor
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
A relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII), com a inversão do ônus da prova. 
O artigo 17, caput, da Lei nº 9.656/98, assegura aos consumidores a manutenção da rede de hospitais credenciados pela operadora de plano de saúde ao longo da vigência dos contratos.
Conquanto possível a substituição das clínicas, hospitais e profissionais da rede credenciada, exige-se não só a existência de outros em igualdade de condições, mediante novos credenciamentos, assim como a comunicação aos segurados e à ANS, nos termos previstos no artigo 17, § 1º, da citada lei.
No caso vertente, a ré não logrou comprovar ter sido a autora comunicada sobre o descredenciamento do hospital com 30 dias de antecedência.
Ademais, considerando que a autora está sob tratamento de doença grave, é razoável que continue a realizar todos os procedimentos no mesmo hospital que o atendia e que fazia parte da rede conveniada.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE- Obrigação de Fazer- Tratamento oncológico- Descredenciamento de Hospital durante o tratamento- Ausência de notificação prévia aos consumidores nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98- Continuidade do tratamento assegurado (art. 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98) Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 0007710-61.2011.8.26.0010).

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos. Diante dos fatos relatados na inicial, denota-se que a autora passou por situação de notório transtorno, diante da negativa de cobertura à autora, que precisava de forma imediata do atendimento.
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
 Fixo como indenização por danos morais o valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação promovida por HATSUKO IOGUI contra ASSOCIAÇÃO SANATÓRIO SÍRIO HOSPITAL DO CORAÇÃO ? Hcor. CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para a autora a realização de exames e procedimentos médicos de que necessita, dando continuidade ao seu tratamento, tornando definitiva a decisão de fl. 25. CONDENO a requerida a pagar a requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo o processo extinto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
                                          Juíza de Direito
