

SENTENÇA

Processo nº:0004434-49.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Rubia Nachbar
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter transferido à ré o veículo VECTRA CD/GM, placas CPM 6031, como parte de pagamento para aquisição de outro veículo em sua loja. 

Ocorre que a ré não teria efetuado a transferência dele, o que acarretou o envio de várias penalidades de trânsito para seu prontuário e também multas por infração, que lhe acarretaram inúmeros transtornos, acabando até por impedir de utilizar o veículo adquirido na loja da ré.

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a efetuar a transferência do veículo que vendeu sem as cautelas necessárias, bem assim condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$35.500,00 e indenização por dano material, em virtude da impossibilidade de usar o seu veículo, no valor de R$39.504,00.
 

4. Dos pedidos acessórios.

Foi requerida a gratuidade judiciária e a antecipação de tutela, para excluir seu nome do CADIN e os pontos do seu prontuário no DETRAN.

5. Do despacho inicial.

Foi deferida a gratuidade judiciária à autora e indeferido o pleito de antecipação de tutela, nos termos do artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito, bem como determinada a citação da ré por decisões proferidas em 19 e 25 de maio de 2011.

6. Da defesa.

A ré arquiu, em preliminar, a incompetência absoluta no que tange aos pleitos formulados contra o DETRAN,  a prescrição da pretensão indenizatória da autora, vez que a primeira multa irregular foi recebida pela autora em dezembro de 2003. Arguiu, outrossim, a ilegitimidade de parte passiva porquanto quem deu causa aos transtornos foi a pessoa que adquiriu o veículo na loja da ré, a Sra. Rosecler Martins dos Santos, em 26/11/2003, e a transferência ficou a seu cargo. Pede também a denunciação da lide à adquirente.

No mérito, nega a existência de ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Incompetência absoluta no que tange aos pleitos formulados contra o DETRAN

Conquanto a autora tenha formulado pleitos em face do DETRAN, inclusive um pedido de declaração incidental de inconstitucionalidade, é certo que a autora não incluiu a Fazenda estadual tampouco o DETRAN no pólo passivo, pelo que não há nada a nenhuma incompetência a ser reconhecida.

É certo que este Juízo pode analisar as matérias incidenter tantum, se necessário para adentrar os demais pleitos formulados contra a ré SORANA, porém, não isso se faz necessário.

Rejeito, pois, a prejudicial levantada.

b) Prescrição da pretensão indenizatória da autora

A primeira multa irregular foi recebida pela autora em dezembro de 2003 e ela surpreendentemente veio recebendo tais multas sabidamente irregulares por mais de sete anos.

Ora, cabia a ela também o dever de mitigar os seus prejuízos, adotando outras medidas após a ineficaz comunicação feita pela SORANA a fls. 68.

Tal comunicação não surtiu efeitos porque o veículo, na ocasião, ainda estava em nome da autora; bastava, assim, ter feito pessoalmente a autora o requerimento ao DETRAN, para que ele surtisse os efeitos almejados.

Realmente a pretensão indenizatória encontra-se prescrita porquanto não é aplicável ao caso a legislação consumerista, mas os prazos de prescrição de três anos do CC para a reparação civil.

E ainda que aplicável a legislação consumerista, há muito já transcorreu o prazo de 5 anos previsto no artigo 27 daquele estatuto.
Reconheço, pois, a prescrição da pretensão indenizatória da autora e julgo extinto o pleito com resolução do mérito.

c)Ilegitimidade passiva ad causam 

Conquanto a ré alegue que não é parte legítima pois quem deu causa aos transtornos foi a pessoa que adquiriu o veículo na loja da ré, a Sra. Rosecler Martins dos Santos, em 26/11/2003, esquece a concessionária que é seu dever transferir o veículo para seu nome e somente após entrega-lo à venda.

Se assim não fez assumiu criou o transtorno à autora com a venda do bem, vez que foi posto em circulação por terceira pessoa.

Rejeito, pois, a prejudicial.

d) Denunciação da lide à adquirente do veículo

Indefiro a denunciação porque ausentes as hipóteses do artigo 70, do CPC.

3. Do mérito.

É certo que a autora transferiu o bem à ré e não cumpriu sua obrigação de comunicar pessoalmente a venda ao DETRAN, nos termos do artigo 134, do Código de Trânsito.

Entretanto, a ré agravou o transtorno ao deixar de efetuar a transferência do bem para o seu ativo, ou mesmo transferir o bem para a sua titularidade, para somente após anunciá-lo para venda em sua loja.

Cabe, agora, retificar a confusão e providenciar o que for necessário para regularizar a venda feita sem as cautelas necessárias, sob pena de suportar a incidência de multa diária.

Por derradeiro, observo que os pleitos formulados em face do DETRAN devem ser objeto de ação própria e perante o juízo competente para tanto, a fim de declarar a inexigibilidade das multas e demais penalidades, pelo que não há interesse processual nestes pedidos.

A ação, destarte, procede parcialmente.





III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a)JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por absoluta ausência de interesse processual, em face dos pedidos referentes á exclusão de multas no DETRAN e inexigibilidade de débitos inseridos no CADIN Estadual;
b)PRONUNCIO a prescrição da pretensão indenizatória por dano moral e material, julgando os pleitos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC;
c)JULGO PROCEDENTE o pleito cominatório, para determinar que a ré providencie o que for necessário para realizar a regularizar a transferência do bem que foi vendido por ela à Sra. Rosecler Martins dos Santos, em 26/11/2003, no prazo de 10 dias, após regular intimação por carta com AR (Súmula nº 410, STJ), sob pena de incidência de multa diária no valor de R$1.000,00, limitada à importância de R$53.800,00 (valor de aquisição do veículo que a autora não pode utilizar, porque perdeu a habilitação, mais o valor de venda do veículo irregularmente vendido pela ré).
Transitada em julgado, providencie a autora as despesas postais para emissão de carta de intimação para cumprimento do julgado.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
