

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0004946-36.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alzira Justo Rufino
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


ALZIRA JUSTO RUFINO move a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em síntese, que o marido da autora, PAULO BAPTISTA RUFINO faleceu em 30/05/1988 em razão de acidente automobilístico e não houve pagamento do valor da respectiva indenização, requerendo,que, em caso de pagamento, seja observado o patamar de proporcionalidade aos 40 salários-mínimos, motivo pelo qual é promovida a presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida ofertou resposta por contestação. Em preliminar argüiu a ilegitimidade ativa, em razão da condição de companheira, atribuída à autora; a ausência de documentos essenciais à propositura da ação e a falta de interesse de agir, justificada pela ausência da comprovação de recusa no pagamento da diferença da indenização.No mérito, sustenta que foi demonstrado o fato constitutivo do direito da autora; o limite máximo indenizatório e a desvinculação da indenização do DPVAT ao salário-mínimo e requereu, ao final, julgamento de improcedência da ação.

Réplica às fls.107/114.

As partes se sucederam em manifestações.

É o breve relatório.

 DECIDO.

     Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. A tese da requerida é absolutamente contrária à prova documental juntada aos autos. A autora pleiteia a indenização do seguro obrigatório na condição de esposa, casada, conforme documentos de fls.20 (Certidão de casamento) e não companheira, conforme sustenta a requerida. Ademais, os documentos de fls. 12, 17 e 18 declaram esta condição da autora.

    A alegação de falta de documento indispensável à propositura da ação, do mesmo modo, não prospera. Há nos autos boletim de ocorrência declarando inequivocamente que o marido da autora foi vítima de atropelamento e que faleceu em razão da gravidade dos ferimentos. 

   A preliminar de falta de interesse de agir, por seu turno, é absolutamente descabida pelo próprio teor da contestação, onde refuta a possibilidade de pagamento do pleiteado pela autora. Ademais, deduz teses absolutamente contrária à prova dos autos no sentido de furtar-se ao pagamento. Não bastasse, a impertinência da aludida preliminar é verificada à saciedade nas inúmeras ações de cobrança de indenizações de seguros obrigatórios que tramitam por esta Vara. Ademais, como prova de boa-fé, não juntou aos autos, tampouco se dispôs a depositar em Juízo a respectiva indenização.

Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.

Adentrando ao mérito da questão, observa-se que não há prova nos autos da ocorrência de pagamento da indenização.

Presente, ainda, a previsão de cobertura securitária pela Lei 6.194/74, provada a existência do dano e o nexo e causalidade diante da responsabilidade objetiva o valor indenizatório possui teto de 40 salários mínimos. E entendimento dominante do E. Superior Tribunal de Justiça é no sentido da validade da utilização do salário-mínimo para quantificar a indenização do seguro obrigatório. 

Há de se observar, sob outro ponto que toda a matéria expendida na resposta já era considerada superada antes mesmo da edição da Lei 8441/92, sendo certo que a matéria fôra sumulada pela Súmula nº 37 do 1º TAC/SP, valendo recordar-se aqui: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis nº 6205/75 e 6423/77. Sobre o tema, confiram-se os arestos de JTACSP ? Lex 188/308 e 141/186. 
 
A mora, no caso presente, conta-se da citação para o presente feito, circunstância que altera substancialmente o pedido em si, posto que não se pode retrotrair o pleito de juros para tempos de antanho quando inexistia mora constituída. 

Considerando os fatos acima expostos mister a procedência da ação, ressalvando-se que os valores eventualmente pagos deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data da prolação desta sentença e abatidos do valor da condenação. 

 A conduta da ré revela sua má-fé processual deduzindo defesa contra fato incontroverso, e, assim infringindo o artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil, devendo ser punida por isto. Logo, reconheço a litigância de má-fé da ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida no pagamento à autora da quantia equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), valor que será corrigido monetariamente a partir do sentenciamento, posto que utilizado o valor vigente à data da prolação, contados os juros de mora desde a citação, abatidos eventuais valores que comprovadamente tenham sido pagos. 

Condeno também o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Condeno, outrossim, a ré nas penas da litigância de má-fé e imponho o pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização aos prejuízos sofridos pela parte autora, indenização esta que fixo em 20% sobre o valor da causa, tudo corrigido na forma legal.

P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
