

SENTENÇA

Processo nº:0004483-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Ferreira Lima
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, bem como a negativa da ré em pagar o valor pleiteado pelo autor.
O autor relata que mantinha cartão de crédito do requerido e que no ato da contratação aderiu também um seguro junto à Cardif que lhe disponibilizaria até  R$ 1.000,00 em caso de desemprego involuntário entre outras coberturas. Em 03/02/2011 foi demitido, contatou o banco-réu e a seguradora encaminhando os documentos necessários e que após reclamação no Procon obteve informação da seguradora que pagou para o banco réu, em 07/07/2011, a quantia de R$ 1.000,00 referente ao seguro mencionado e contatado o banco réu não repassou o dinheiro ao autor.
No presente feito a conduta do requerido denota retenção indevida do valor recebido pela seguradora, não se justificando a resistência em cumprir o contrato, pelo que deverá incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 para devolução em dobro (R$ 1.000,00 x 2 = R$ 2.000,00), que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, CONDENO o banco requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
