

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.04.004226-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Célia Maria Gaudêncio do Nascimento


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de Zilda Aparecida Gaudêncio, mutuária do imóvel descrito na inicial, que faleceu no curso do processo, passando a figurar no polo passivo sua irmã e única herdeira CÉLIA MARIA GAUDÊNCIO DO NASCIMENTO, também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com a falecida Zilda, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial. Ocorre que a falecida Zélia abandonou o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse também não lhe pagou as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde outubro de 1.993, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que a falecida usufruiu do imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 08/67).

A tutela antecipada foi indeferida (77).

A mutuária Zélia não foi encontrada para citação (fls. 188/197), chegando a notícia de que tinha falecido. 

Comprovado o óbito da mutuária (fls. 210/211) foi regularizado o polo passivo, passando a figurar sua herdeira (fls. 216).

A ré foi citada por hora certa (fls. 223) e apresentou defesa (fls. 225/227), alegando, não ser parte legítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, requereu afirmou não ter interesse no imóvel, concordando com o pedido inicial.

Réplica apresentada às fls.239/241.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre a autora e a falecida Zélia (fls. 37/39) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que a mutuária ficou indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

A preliminar suscitada pela requerida não merece guarida, uma vez que é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, em razão do falecimento da mutuária Zélia, sua irmã.

Pelo que se depreende dos autos (fls. 210/211) resultou demonstrado estreme de dúvidas que a mutuária Zélia Aparecida Gaudêncio faleceu aos 23/08/2002.

Nesse caso, em razão do falecimento da parte faz-se mister a regularização do polo passivo.

Como cediço, se o falecido tiver deixado bens e houver inventário em andamento deve figurar no polo passivo o Espólio do falecido representado pelo inventariante, o que não é o caso dos autos.
In casu a mutuária faleceu e não deixou filhos, ascendentes ou descendentes. Deixou apenas a requerida, sua irmã e única herdeira. Nesse caso, a herdeira deve figurar no polo passivo da ação. Logo, não há se falar em ilegitimidade de parte.

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter a falecida abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 40, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte da então mutuária.
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido à mutuária para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Ressalte-se, ainda, que a ação é procedente, em especial, por ter a ré, herdeira da mutuária falecida, reconhecido juridicamente o pedido da autora, concordando com a rescisão.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, a falecida é devedoras de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas 14 prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a possibilidade da autora comercializar o bem.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora, além, do próprio conteúdo da contestação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre a mutuária Zélia (fls. 37/39) e a Cohab, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, concedo à requerida, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
