

SENTENÇA

Processo nº:0004615-88.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Espólio de João José Campanillo Ferraz
Requerido:Stemac S/A Grupos Geradores



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

ESPÓLIO DE JOÃO JOSÉ CAMPANILLO FERRAZ move ?ação revisional de cláusula contratual c/c anulação de título de crédito? contra STEMAC S.A. GRUPOS GERADORES,  alegando, em síntese:  
1.- que adquiriu um gerador da ré no  valor de R$ 39.800,00 e pagou 10% no ato e os restantes seriam pagos na entrega da mercadoria.
2.- que a ré não fez a entrega técnica do equipamento, ou seja, não deu instruções ao operador nem deu partida no equipamento, o que inviabilizou a sua utilização.
3.- que em 20/05/2002 recebeu dois boletos para pagamento do restante do valor do bem, mas notificou a ré para não pagamento até a resolução do problema e também notificou o Banco Bradesco para que se abstivesse da cobrança.
4.- que em 24/06/2002 a ré compareceu ao local para instalar o equipamento, mas houve problemas de superaquecimento e ruído elevado.
5.- que foram feitas várias propostas para soluções alternativas como substituição do sistema de refrigeração e outras soluções para a questão do ruído.
6.- que em 02/10/2002 a ré lhe encaminhou correspondência autorizando certas medidas e eximindo-se de responsabilidade.
7.- que aceitou as condições da ré mas pediu redução no preço para poder fazer as adaptações necessárias.
8.- que a ré lhe propôs um desconto de R$ 19.820,00, mas também um acréscimo de R$ 12.770,00, pelo que restou em aberto o valor de R$ 28.770,00.
9.- que se seguiram diversas correspondências entre as partes e passados onze meses a ré pleiteou o pagamento dos valores originais em aberto ou o desfazimento do negócio.
10.- que há relação de consumo entre as partes e a ré descumpriu o contrato, autorizando a invocação do artigo 476 do Código Civil, bem como a aplicação do Código do Consumidor.
11- que teve gastos superiores a R$ 22.000,00 com as modificações que foram necessárias para a instalação do equipamento.
12.- que, portanto, é inexigível a duplicata protestada pela ré no valor de R$ 19.900,00, cuja suspensão foi requerida na cautelar apensa.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, compensando-se o pagamento com as despesas realizadas, declarando-se a quitação do contrato, ou alternativamente apurando-se gasto suportado de valor superior ao da máquina, ao qual deverá ser condenada a ré. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de perdas e danos a serem apurados em liquidação de sentença.
Juntou os documentos de fls. 17/88.
A ré contestou a fls. 97, alegando que o equipamento foi entregue, mas que cabia ao autor fazer a instalação, para que pudesse ser feita a instalação técnica, que consistia em dar a partida no gerador. Entretanto, o autor não instalou o equipamento, impossibilitando a entrega técnica.
Réplica a fls. 143.
O despacho de fls. 162 designou perícia.
Laudo a fls. 200, complementado a fls. 258/262, 283 e 340.
A fls. 458 houve alteração no polo ativo da ação, nele incluindo-se o espólio do autor falecido, que originalmente propusera a ação.
As fls. 470/473 ouviram-se duas testemunhas da ré.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial.
Relata a inicial, em suma, que o autor adquiriu um gerador da ré, pelo preço de R$ 39.800,00, mas ela não promoveu a instalação técnica, que consistia em dar a partida no equipamento e fornecer instruções ao operador. Assim, como o equipamento apresentou problemas de funcionamento, foi obrigado a fazer adaptações para sua instalação, efetuando gastos que deverão ser compensados com o valor em aberto, declarando-se a quitação do contrato e a inexigibilidade da cambial descrita na inicial, no valor de R$ 19.000,00.
De acordo com o artigo 6º, inciso III c/c o artigo 46, do Código do Consumidor, ele deve receber informações prévias e integrais sobre o produto adquirido e o conteúdo do contrato.
Cabia à ré, portanto, a prova de que o autor efetivamente recebeu as informações necessárias e suficientes sobre o modo e o local de instalação do gerador.
De fato,  segundo a testemunha inquirida a fls. 472, o local de instalação do gerador deveria ser dotado de escape para os gases do motor, entretanto, ele foi instalado num subterrâneo, que era inadequado e demandava alterações, em razão da emissão de gases que causariam intoxicação caso não houvesse uma válvula de escape, e ainda porque no subterrâneo o ruído é maior.
O mesmo relato sobre a inadequação do porão em que foi instalado o equipamento foi produzido pela testemunha de fls. 470.
A instalação, segundo a prova testemunhal, poderia caber ao cliente ou à ré, e foi feita pelo autor.  E de fato não há, no contrato de fls. 20, nada dizendo que a instalação do equipamento estivesse a cargo do autor.
Por outro lado, de acordo com o laudo pericial produzido em juízo, conforme respostas de fls. 209/216, ratificadas pelo "expert" nos esclarecimentos posteriores que prestou nos autos, realmente foi o autor quem instalou o equipamento.


Ainda, a fls. 210/211, o perito informou que local de instalação  não era inadequado, uma vez que o gerador foi retirado do container. Contudo, a fls. 211, o perito descreve as modificações que tiveram de ser realizadas no gerador para resolver os problemas de superaquecimento e de ruído excessivo, que atribuiu às condições da instalação original, posteriormente alteradas pelo autor, conclusões que repetiu a fls.283/285.
Desta forma, é de se concluir que o equipamento foi inicialmente instalado em local inadequado, que teve de ser readaptado para possibilitar o seu funcionamento, o que foi feito pelo autor.
Outrossim, a fls.212 perito informa que o autor foi devidamente informado, pelos técnicos da ré sobre as modificações necessárias para adequada instalação do equipamento no local escolhido, conforme relatórios de visitas constantes dos autos.
Essas informações, contudo, foram prestadas após a aquisição do equipamento e não previamente como exige o artigo 46 do Código do Consumidor.
É verdade que o perito afirmou que o autor recebeu o manual de instruções do equipamento, do qual constariam informações necessárias ao consumidor. Entretanto, esta afirmação foi feita com base na nota fiscal apenas, pois o manual não consta dos autos, de modo que não se pode saber se o que o perito considerou "informações necessárias" inclui ou não as informações sobre o local e a forma de instalação do gerador.
Da mesma forma, nenhuma das duas testemunhas inquiridas em juízo soube dizer se esta informação consta do manual, ou se ela foi disponibilizada ao autor anteriormente à contratação. 
A carta de fls.57, por sua vez , demonstra que o autor solicitou modificações no gerador após a entrega,para adequá-lo ao local de instalação, e que a ré, embora as desaconselhasse, concordou, e ofereceu abatimento no preço, restando em aberto o pagamento da quantia de R$ 28.770,00 .
Dessa carta não consta, tampouco, que houvesse sido o autor informado das condições adequadas para instalação do aquecedor, antes de adquiri-lo.
Dessa forma, conclui-se que , de um lado, a ré não tinha obrigação de instalar o equipamento, o que poderia e de fato foi feito pelo autor. Mas, por outro lado, não há prova segura nos autos de que a ré tenha fornecido ao autor, antes ou no momento da contratação,  todas as informações necessárias para possibilitar a instalação correta, sendo que justamente a instalação acabou gerando os problemas de funcionamento que originaram a presente ação.
Assim, o que consta dos autos é que, uma vez adquirido o equipamento, constatou-se a necessidade de modificações para propiciar a sua instalação no local pretendido pelo autor, o que foi por ele providenciado e pago, sem nenhuma evidência de prévio conhecimento da necessidade desses gastos.
Daí porque o autor faz jus à invocação do artigo 476 do Código e do artigo 18, § 1º, III, do Código do Consumidor, que lhe permite o abatimento no preço do bem que se revelou inadequado ao consumo a que se destinava, em razão da ausência de informações suficientes acerca de sua instalação.
A esse respeito, a inicial afirmou que o autor efetuou gastos no valor aproximado de R$ 22.000,00, alegação que não foi especificamente impugnada na contestação, e nem o autor fez prova de valor superior, de modo que este valor é o que deve prevalecer com verdadeiro. E com efeito, na carta de fls.57, a ré ofereceu abatimento no preço do bem, por conta dos gastos efetuados pelo autor, de modo que restaria  em aberto o pagamento da quantia de R$ 28.770,00, o que evidencia a existência real dos gastos alegados. 
A solução correta, portanto, deve ser  o   reconhecimento da compensação entre os gastos afirmados pelo autor, no valor de R$ 22.000,0, e o valor pendente para quitação do equipamento, declarando-se assim a  inexigibilidade da duplicata descrita na inicial, no valor de R$ 19.900,00, bem como dos R$ 2.000,00 restantes para completar o valor de R$ 22.000,00. 
Procede, pois, em parte a presente ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a cautelar apensa para declarar a  inexigibilidade da duplicata descrita na inicial, no valor de R$ 19.900,00, bem como determinar o abatimento da quantia de R$ 2.000,00, do valor restante do preço do equipamento. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 637,88, e o porte de remessa e retorno para 3 volumes é de R$ 75,00.

                                         P.R.I.

        São Paulo, 30 de janeiro de 2013

                                                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
