

SENTENÇA

Processo nº:0004306-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosana Santiago de Gouveia
Requerido:Viação Gato Preto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 19 de abril de 2012.
ROSANA SANTIAGO DE GOUVEIA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA.  alegando, em síntese, que no dia 14 de novembro de 2007, por volta das 10 horas, seu esposo trafegava com a camioneta Ford Ranger 12D, ano 1998, placa PPH 0285 pela Rua Epaminondas Melo do Amaral, altura do nº 749, sentido centro, quando o condutor do ônibus da demandada, placa CZX 4688, que transitava na pista oposta, ao convergir à esquerda para adentrar na Rua Joaquim D'Aquino Fonseca, invadiu a pista contrária, onde transitava a camioneta, provocando a colisão, que redundou em danos de grande monta no veículo da autora (R$25.996,00), utilizado para o transporte de mercadorias que abasteciam o comércio da família (uma lanchonete). Impossibilitada a camioneta de trafegar, precisou se valer de uso diário de táxi, ensejando-lhe despesa de R$1.500,00. Provocado o acidente por culpa exclusiva do motorista do ônibus da ré, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$27.496,00
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 60/62, com fotografias às fls. 63/65, requereu a demandada a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que o ônibus estava parado na pista da direita da Rua Epaminondas Melo do Amaral, aguardando a oportunidade para convergir à esquerda para ingressar na Rua Joaquim D'Aquino Fonseca, quando a camioneta, que trefegava em alta velocidade na pista contrária da Rua Epaminondas Melo do Amaral, ao fazer a curva existente no local, derivou à esquerda, ingressando na contramão, e, por consequência, atingindo o ônibus em sua correta mão de direção.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório, conferiram o necessário respaldo à versão da demandante.
As próprias testemunhas da demandada asseveraram em juízo que a colisão se dera no local retratado na fotografia de fls. 27.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, denota-se da fotografia de fls. 27 que no momento da colisão o ônibus estava na pista por onde trafegava a camioneta.
Exsurge cristalino do acervo probatório, portanto, que o condutor do ônibus não parou em sua correta mão de direção para aguardar o momento oportuno para convergir à esquerda e assim acessar a Rua Joaquim D'Aquino Fonseca. O motorista do coletivo, em verdade, iniciou a manobra de conversão à esquerda sem a necessária cautela, acabando por interceptar a trajetória da camioneta, provocando ele o acidente.
Os danos nos veículos envolvidos estão demonstrados nas fotografias e coadunam-se com a dinâmica do acidente descrita na exordial.
À míngua de impugnação específica pela demandada, o orçamento de fls. 15/16 constitui prova bastante da estimativa dos danos provocados na camioneta, havendo, todavia, de se limitar ao teto de quarenta salários mínimos vigentes à época da propositura da ação (R$510,00 x 40), a perfazer o montante de R$20.400,00.
Não se desvencilhando a autora do ônus de carrear algum adminículo de prova das despesas com o uso de táxi, ressente-se de amparo a indenização a este título.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por  ROSANA SANTIAGO DE GOUVEIA em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA.  para condenar o demandado a pagar à autora, a título de reparação dos danos materiais, a quantia de R$20.400,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação (02 de março de 2010 a fls. 02), acrescida de juros de mora legais contados da citação (30 de março de 2010 a fls. 42), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da cndenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.
