

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004310-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiano Buoniconti Camargo
Requerido:Sodexo Pass do Brasil Serviços e Comércio S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Narra o autor que trabalhou na empresa Anhanguera Educacional Participações S.A. e recebia o benefício de vale refeição em cartão alimentação administrado pela ré. Em agosto de 2012, desligou-se da empresa e a ré, de forma unilateral, bloqueou o cartão sem qualquer aviso prévio. Três meses depois, entrou em contato com a ré e solicitou o desbloqueio do cartão, o que foi negado pela empresa. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré informa que o cartão foi bloqueado por expurgo em novembro de 2012, em razão do término do contrato de trabalho e porque o cartão não foi usado entre agosto e novembro de 2012. Sustenta que o bloqueio é realizado sessenta dias após a última inserção de créditos, evitando a inserção de crédito indevido pela empresa empregadora e com quem a ré mantém relação jurídica. Agiu, assim, em atenção ao que foi acordado com a "Anhanguera" e conforme constava em informativo entregue junto com o cartão alimentação.  

A ação é parcialmente procedente
Conforme consta das instruções de uso do cartão, por medida de segurança, é determinado o bloqueio do cartão caso não sejam efetuados créditos no cartão alimentação durante um período de até sessenta dias. Foi o que ocorreu não caso dos autos, sendo certo o recebimento pelo autor do denominado "kit de boas-vindas" (fls. 23).

Terminado o contrato de trabalho e não tendo sido efetuados novos créditos, a ré determinou o bloqueio do cartão, ato que não se revela abusivo ou ilícito. 

É certo que o autor afirma que a ré se negou a devolver o crédito existente no cartão (R$190,00). No entanto, o autor não forneceu número de protocolo do atendimento que lhe teria sido prestado através da central da ré, tampouco apresentou documento que comprovasse a recusa administrativa da ré à devolução do saldo do cartão. Nesse particular, é necessário frisar que o autor não é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Ressalta-se a afirmação da ré de que simples contato do autor seria suficiente para que fosse realizado o depósito em conta corrente do saldo do cartão (fls. 36). Não tendo o autor comprovado  a recusa da ré, deve ser afastada a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais porque não demonstrada a prática de ato ilícito. Além da inexistência de ato ilícito, a situação descrita pelo autor consubstancia mero aborrecimento.

Em suma, o autor faz jus somente à devolução do saldo existente no cartão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$109,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2012  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
