

SENTENÇA


Reclamação:0004607-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula de Oliveira Antonio
Requerido:Sorocred CFI S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida não nega que a parte autora teve o cartão de crédito referido neste feito, atinente ao contrato celebrado entre as partes, furtado em 10 de janeiro de 2013. 
Porém, a requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade.
Todavia, ainda que a comunicação formal, acerca das despesas contestadas pela autora tenha sido feita, por esta, um dia depois da subtração, não assiste razão à requerida.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas.  Também não se abala a verossimilhança da parte autora no sentido de que, percebido o furto no dia seguinte, já em tal dia seguinte comunicou a ré a respeito. 
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da requerida, não bastando a cláusula contratual referida na contestação apresentada como escusa para que a ré assim não procedesse.
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que a requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidora, tal qual a autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa da requerida, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
Nesse diapasão, admitir simplesmente a aplicação da cláusula aludida pela ré, no sentido de que a autora, consumidora, seria responsável por débitos atrelados a transações (que a autora não fez) até o momento da comunicação da subtração do cartão, seria permitir a colocação do consumidor em situação de desvantagem exagerada em detrimento do fornecedor, de forma incompatível com a boa-fé e a equidade, conferindo contornos de abusividade a tal previsão, o que não se pode albergar (art. 51, IV, do CDC).
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se confirme a liminar de fls. 51, determinando que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
O documento de fls. 49 comprova que a requerida negativou o nome da parte autora, justamente em razão do débito referido neste feito. 
Porém, tal conduta da ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já lhe tinha comunicado quanto ao não-reconhecimento das correlatas despesas impugnadas, mas a ré, ainda assim, depois disso, não estornando os valores respectivos, negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
