

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004164-35.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Aparecida Garcia Ferreira
Requerido:Calib Automóveis Ltda.-EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Anoto que muito embora haja referência à impugnação, tendo em vista o procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, cuida-se de embargos à execução opostos por CALIB AUTOMÓVEIS LTDA EPP, nos autos da ação de execução de título judicial proposta por ADRIANA APARECIDA GARCIA FERREIRA.
Tem-se que a decisão de mérito proferida neste feito transitou em julgado em 05/11/2012, ou seja, há mais de um ano (fl. 147).
E de todos os atos processuais praticados nos autos, as partes foram devida e regularmente intimadas, não havendo que se falar, portanto, em falta de intimação para pagamento, aplicando-se o artigo 52, IV, da Lei nº 9099/95, que estabelece que não cumprida voluntariamente a sentença transitada em julgado, e tendo havido solicitação do interessado, que poderá ser verbal, proceder-se-á desde logo à execução, dispensada nova citação.
Outrossim, são deveres das partes cumprir com exatidão os provimentos mandamentais, não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais e injustificada resistência à atuação da Justiça ou excesso na utilização dos meios legais, beirando as alegações da parte a litigância de má fé.




As alegações expostas dizem respeito a questões que deveriam ter sido levantadas na fase de conhecimento, sendo que a r. Sentença proferida já transitou em julgado, sendo as multas impostas devidas, diante da falta de cumprimento pela embargante da condenação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por CALIB AUTOMÓVEIS LTDA EPP em face de ADRIANA APARECIDA GARCIA FERREIRA. 
Com o trânsito em julgado da presente decisão, expeça-se guia de levantamento da quantia bloqueada em favor da embargada.
Condeno a embargante ao pagamento de custas, nos termos do artigo 55, parágrafo único, II, da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
