

SENTENÇA

Processo nº:0004662-58.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Celso Caixeta de Almeida
Requerido:Condomínio Edifício Morada do Sol
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o cumprimento da obrigação de fazer, consistente em reparos necessários à eliminação definitiva das graves infiltrações advindas da parte externa do edifício do condomínio-réu que atingem sua unidade. Pede, ainda, liminarmente, a realização de pintura do seu apartamento e instalação de piso de madeira, danificados pelas chuvas, no prazo de 30 dias. No mérito, ratifica os termos do pedido antecipatório, com a condenação do réu no pagamento dos prejuízos materiais que estima em R$ 3.237,41. Diz que em razão dos problemas, o inquilino desocupou o imóvel antes do término do contrato, por isso pleiteia também o pagamento dos alugueres vincendos pelo condomínio-réu e o ressarcimento de pagamentos com IPTU, gás encanado, rateio condominial e demais prejuízos que se vencerem até que a conclusão definitiva dos reparos. Requer a tramitação prioritária do feito, por ser idoso.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 102/121, o réu apresenta contestação. Aduz que as alegações não podem prosperar, porque, ainda que existam infiltrações por fissuras nas paredes externas, somente os dormitórios do apartamento poderiam ser atingidos, já que só esta parte da unidade tem contato com a parede externa do edifício. Sustenta que os danos no apartamento do autor decorrem do desgaste natural do tempo e má conservação interna. Diz que toda a parte externa do condomínio sofre manutenções e reformas periódicas. Salienta que em 2007 foi realizado reparo na fachada externa do condomínio e sanados problemas de infiltrações. Alega que não há registro de reclamações do autor ou de seu locatário anteriores à notificação encaminhada ao condomínio, em 08 de dezembro de 2009, logo após a saída do inquilino do imóvel. Argumenta que o autor recusou proposta de pintura dos cômodos que fazem divisa com a parede externa do edifício e insiste na reforma de todo o imóvel. Rebate as alegações do autor de que tem dificuldades de alugar novamente o imóvel em razão de sua condição precária de habitação. Impugna todas as pretensões, esclarecendo, inclusive que o autor está em débito com as quotas condominiais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 66, a análise da tutela antecipada foi deixada para momento posterior à resposta. A fls. 218/219, réplica. A liminar foi deferida a fls. 277. O perito judicial fez visita pericial e produziu laudo a fls. 244/253, complementado a fls. 349/351, em razão da determinação judicial de fls. 327.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:

É o caso de julgamento no estado, considerando a natureza da lide. Não determino a suspensão do processo, em face de agravo de instrumento pendente, por falta de amparo legal. Se fosse o caso, tal ordem seria dada pelo E. TJSP, o que não aconteceu.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o perito judicial foi claro no sentido de que apenas parte dos danos verificados no imóvel do autor foram causados por infiltração de responsabilidade do condomínio. 
De fato, apenas as paredes (fls. 350) dos quartos foram comprometidas pela infiltração.
Não há causalidade nos danos que se deram no piso de madeira, pois tal aconteceu por conta de umidade proveniente do banheiro da própria unidade autônoma.
Ainda, esclareceu o perito, e sua assertiva pode ser constatada a partir das fotografias que ilustram os autos, que a umidade existente no imóvel não tornaram o imóvel impróprio à habitação, ainda que parcialmente (fls. 351).
Os reparos já foram realizados no condomínio por força da liminar de fls. 277. Igualmente, por ordem liminar, já foram repintadas as paredes dos quartos atingidos (fls. 287/310 e fls. 329/334).
A instalação de novo piso de madeira é indevido (fls. 15, iii).
Não houve os prejuízos materiais representados pelo valor postulado a fls. 16, vii, nem "prejuízos vincendos" (fls. Viii).
Dispositivo de resolução das questões:
Julgada parcialmente procedente a ação, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.500,00, pois foi vencido em maior parte.
P.R.I.C.
