

SENTENÇA

Processo nº:0004129-73.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Morgana Pelegrina Soares Tomirotti
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

coNCLUSAO
Aos 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MORGANA PELEGRINA SOARES TOMIROTTI, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer e revisão contratual c/c tutela antecipada e danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde privado corporativo empresarial em conjunto ? Plano Coletivo Empresarial.
Em meados de 2009, passou a apresentar problemas de incontinência urinária, sendo indicada o procedimento cirúrgico para instalação de SLING.
Ocorre que os problemas de saúde se agravaram.
No ano de 2011, o Dr. Francisco Kanashiro  diagnosticou um problema tem torno da região vaginal, prescrevendo diversos exames.
Após análise dos exames, indicou a intervenção cirúrgica denominada URETROLISE + EPISIOTOMIA.
Foi negada a realização do procedimento sob o argumento de que a patologia que lhe sopesa é de natureza preexistente e estava em fase de carência.
Por isso, promoveu a presente ação com pedido de antecipação de tutela.
Ao final, a citação e procedência da ação para compelir a requerida a autorizar o procedimento cirúrgico denominado URETROLISE + EPISIOTOMIA e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documento e a antecipação da tutela foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.170/187).
Inicialmente disse que a liminar foi cumprida.
Afirmou que a requerente já padecia da doença quando aderiu ao contrato e, por isso, estava sujeita ao prazo de carência.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.268/280.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a  abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir a requerida a autorizar o procedimento cirúrgico denominado URETROLISE + EPISIOTOMIA e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que a requerente já padecia da doença quando aderiu ao contrato e, por isso, estava sujeita ao prazo de carência.
No entender deste Juízo, mostra-se abusiva a negativa de cobertura de tratamento médico, sob a alegação de falta de cumprimento de período de carência em face de doença pré-existente.
Cabe ressaltar que o período de carência foi previsto com o claro objetivo de evitar a contratação de serviço de saúde por pessoa já enferma, o que por certo ocasionaria desequilíbrio entre as obrigações ajustadas.
No caso, a mera alteração de plano não torna plausível a exigência de cumprimento de novo prazo de carência.
Sobre a questão, vale a transcrição:
?Obrigação de fazer. Seguro de assistência médico hospitalar. Apelados já possuíam plano de saúde junto à apelante. Novo plano pactuado deve levar em consideração o fato sequencial da relação negocial. Carência referida não pode sobressair, sob pena de caracterizar onerosidade excessiva ao consumidor. Apelo desprovido? (Ap. Cível nº 994.09.325766-4 São Paulo, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 05.08.2010).
Como se não bastasse, está descrito que a autora enfrentou enfermidade de incontinência urinária no ano de 2009, fato que exige acompanhamento médico.
Posteriormente, veio a ser submetida a vários exames que culminou na necessidade do procedimento indicado acima.
Por outro lado, é entendimento sumulado por este Tribunal de Justiça que:
Súmula 105: Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
Assim, a obrigatoriedade de realização de exames prévios, que possam diagnosticar eventuais doenças preexistentes antes da assinatura do contrato, é de responsabilidade única e exclusiva do plano de saúde.
Pois bem, restou incontroversa a necessidade de realização do procedimento indicado pelo médico que acompanhavam seu tratamento.
In casu, é inequívoca a relação de consumo, impondo-se aplicar às cláusulas de exclusões e limitativas, redigidas que são de maneira genérica, a interpretação que mais favoreça ao consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90, art. 47).
Quanto ao dano moral, o mero descumprimento contratual não caracteriza dano moral.
Dano moral é a lesão a um bem extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade ou nos atributos da pessoa. Não decorrem os danos morais, desta maneira, de todo e qualquer aborrecimento, sendo de rigor a identificação de uma dor que ultrapassa aquela imposta pela vida cotidiana.
A propósito afirma Carlos Roberto Gonçalves citando Sérgio Cavalieri: só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira imensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do invidíduo (Responsabilidade civil, 11ª ed., p. 616).
Em síntese, mero inadimplemento contratual não enseja indenização por danos morais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer e revisão contratual c/c tutela antecipada e danos morais ajuizada por MORGANA PELEGRINA SOARES TOMIROTTI contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA  para determinar à requerida providências no sentido de autorizar o procedimento cirúrgico denominado URETROLISE + EPISIOTOMIA, tornando definitiva a liminar.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.

P.R.I.



São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
