

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004282-30.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aniele da Silva Rodrigues
Requerido:Banco IBI S/A. - Banco Múltiplo



Vistos.



ANIELE DA SILVA RODRIGUES, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que começou a receber, no segundo semestre do ano de 2012, faturas referentes a um cartão de crédito da empresa ré. Informa que nunca solicitou, contratou ou adquiriu cartão de crédito da requerida. Apesar de tentativas de ligações junto ao réu para explicar que não contratara com este, não foi possível uma solução ao seu caso. Requereu a concessão da tutela para que se abstenha o banco réu de proceder a qualquer cobrança relativa ao cartão de crédito e oficio para excluir o seu nome dos órgãos de proteção de crédito. Pleiteou a gratuidade processual e, por fim, solicitou que a demanda seja julgada procedente, indenizando-a por danos morais e materiais.  Com a inicial vieram documentos.
A autora juntou relatório de inadimplências da Serasa onde consta a restrição promovida pelo ora Banco réu no valor de R$ 121,38, além de outras pendências geradas por outras empresas.
A tutela foi-lhe negada, concedida, porém, a gratuidade processual.
A ré foi devidamente citada por mandado, fls. 40, e quedou-se silente, conforme se atesta na certidão contida à fls. 41 dos autos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Nesta linha, presumem-se verdadeiras as afirmações constantes da inicial não contestadas acerca da inexistência da relação jurídica entre as partes e, consequentemente, acerca da inexigibilidade do débito, que deve ser declarada, excluindo-se as anotações do nome da autora do rol dos órgãos de proteção ao crédito acerca da dívida.
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pela requerente ao contrato de cartão de crédito, inviável, ainda, que esta fosse cobrada pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência de seu uso, daí a responsabilidade do banco pelos danos decorrentes das tais cobranças, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte do fornecedor por produto não adquirido.
E danos houve, de natureza material, já que por conta da desidiosa conduta do réu e em virtude do defeito do serviço que prestou, a autora viu-se obrigada a contratar advogado, fls. 29/32, para ver resolvida a sua situação, tendo, portanto, despesas não previsíveis em seu orçamento no valor de R$ 2.500,00.   
Noutro giro, porém e muito embora reconhecida a falha do serviço prestado pela instituição bancária requerida, inviável sua condenação à reparação dos danos morais que alega a autora ter suportado. 
Com efeito, ao que consta de fls. 33 a autora conta com diversos registros desabonadores em seu nome, formalizados entre os anos de 2011 e 2012, não convencendo, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta do réu que maculou sua honra 
Ora, constaram contra a autora ao menos sete protestos, uma anotação de emissão de cheque sem provisão de fundos e outras duas pendências financeiras, tudo em virtude do inadimplemento de suas obrigações noticiados por outras empresa e instituições financeiras, não podendo ser atribuída agora ao requerido a responsabilidade pelas consequências da própria inércia da consumidora no cumprimento de suas obrigações. 
Neste sentido, pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral do consumidor por outras inscrições, o entendimento jurisprudencial: 
 Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras (TJMG - Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000).
Ainda: 
Diante das provas dos autos da prática reiterada pelo autor de atos não muito condizentes com a defesa que pretende seja feita de sua moral, ao ter diversos cheques seus devolvidos, inclusive por falta de fundos, há de se afastar o dever do réu de indenizar os danos que porventura tenha sofrido o autor em razão de ter colaborado culposamente com sua conduta para que estes viessem a ocorrer (TAC/MG, Acórdão 0300384-7 Apelação  Cível, 1999, Belo Horizonte/Siscon, Terceira Câmara Cível, Rel.Juiz Duarte de Paula, julgado aos 10/05/2000).
Adota-se, ainda, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na mesma linha: Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ. - O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular cm cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao entendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se" (EDcl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009). 
Afasta-se, portanto, o pleito de indenização pelos danos morais, eis que o constrangimento e o abalo não tem nexo de causalidade com a conduta do requerido analisada nestes autos. 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para: (a) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, concernente ao contrato de cartão de crédito fornecido pelo réu à autora e DECLARAR, via de consequência, a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu em desfavor da autora; (b) CONDENO, noutro giro, o requerido a pagar à autora, como forma de reparação dos danos materiais por ela sofridos, a quantia de R$ 2500,00, atualizada da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Determino a exclusão dos dados da autora do rol de inadimplentes por conta da dívida ora declarada inexigível. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, com a ressalva de que à autora foi concedida a gratuidade processual.
 P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
