

SENTENÇA

Processo nº:0004505-08.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Ramalho Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, posto que foi dado valor à causa.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que não solicitou a abertura de conta no banco réu, não havendo justificativa para o apontamento de seu nome, nos órgãos de restrição ao crédito. 
O réu, de outro lado, sustenta que o débito decorreu de participação da autora na empresa Dado Auto Mecânica Comércio Prestações. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato com o réu, de conta bancária, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que a instituição financeira não juntou aos autos qualquer contrato bancário assinado pela autora, de modo a demonstrar que ela lá mantinha conta. 
Apesar de o réu ter alegado que a autora tinha participação em empresa, do que decorreu o apontamento, não juntou qualquer documento que pudesse corroborar a sua versão.

Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADRIANA RAMALHO SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para declarar inexigíveis os débitos cobrados pelo banco, quanto à conta corrente nº 32723-9, agência 0687-4; bem como para que o réu cancele os débitos em questão e exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 (dez) dias, a contar desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária, na quantia de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 10. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
