

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004637-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fausto Angelo de Almeida
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Aos 13 de setembro de 2012 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta da ré, Juliana Paixão Marcondes  RG 47686288.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.O autor esclarece que acabou pagando a fatura vencida em janeiro, conforme documento s que hoje apresenta, sendo que não pagou as demais faturas, inclusive pro orientação recebida do Poupatempo. Ficou surpreso com o fato de que a Telefônica chegou a lhe mandar correspondências dizendo que alinha estava instalada, sendo que esta instalação jamais ocorreu. Junta também os numeros de protocolo de atendimento na Telefônica e afirma que, diante da relutância da Telefônica em fazer a transferência da linha, acabou fazendo a migração para a Embratel. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma informante do Juízo, a qual, indagada, respondeu: acompanha ao autor aos Hospitais, tendo em vista os problemas de saúde do requerente. O requerente solicitou a transferência de sua linha telefônica para sue novo endereço e a ré jamais fez a transferência, sendo que o autor não podia ficar sem a linha, pois todos os telefonemas dos Hospitais eram feitos para tal número de telefone. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A prova documental deixa claro que, no dia 23 de dezembro de 2010, o autor solicitou a transferência da linha telefônica tratada nos autos para seu novo domicilio, o que também não é negado pela ré. Vale conferir a conta vencida em janeiro de 2011, pela qual se vê que houve prestação de serviços até o dia 22 de dezembro de 2010, não havendo qualquer outra utilização da linha depois disso. Em primeiro lugar, saliento que, ainda que se admitisse que a ré fez a transferencia em 12 de fevereiro de 2011, já assistiria ao autor o direito da indenização pleiteada e do não pagamento da conta referente ao período entre 23 de dezembro de 2010 e 12 de fevereiro de 2011, valendo salientar que já esse atraso deve ser considerado demasiado, visto que o serviço de telefonia é imprescindível nos dias de hoje, não havendo razão para, numa cidade como São Paulo, em que o cabeamento é extenso, se demore prazo de quase dois meses para fazer uma transferência de linha. Mas não é só. As próprias contas corroboram a alegação do autor de que sequer é verdade que houve essa instalação no novo endereço, posto que as contas vencidas em fevereiro, março e abril e 2011 mostram que não houve qualquer utilização da linha, o que é incompatível com a alegação de que houve a instalação, mesmo porque a conta vencida em janeiro, que se refere a período em que linha estava ativa, mostra que o autor utiliza, e muito, o telefone. Desta forma, forçoso concluir pela má prestação do serviço pela parte da ré que não atende ao pleito do autor e, por obvio, lhe trouxe enorme sofrimento e aflição durante o cerca de tres meses em que durou o impasse, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais o autor deve ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valos fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Quanto às contas, observo que  maior parte do valor da conta vencida em janeiro de 2011, é devida, visto que as ligações ocorreram no periodo em que o autor reconhece que a linha estava ativa, devendo ser descontado tão somente o valor proporcional a 23 dias em que linha esteve inativa, no que diz respeito aos serviços de detecta e plano de 400 minutos, num total de R$40,44. As demais contas são indevidas, pelas razões já expostas. Por fim, diante da migração havida, prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: declarar inexigível o valor de R$40,44 relativo à conta vencida em janeiro de 2011 d alinha 26825946, bem como inexigíveis os valores de R$55,61, R$55,72, e R$17,96, relativos às contas vencidas em fevereiro, março e abril de 2011, respectivamente, e qualquer outro valor atrelado a tal linha.  Deixo de tornar definitiva a ordem liminar, posto que, neste aspecto, a ação perdeu o objeto, diante da migração para outra operadora. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente apartir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Considerando que a ré alterou a verdade dos fatos ao alegar a inverdade de que a linha chegou a ser instalada no novo endereço do autor, condeno-a como litigante de má-fé e na forma dos artigos 17, II, e 18, do CPC, e 55 da Lei 9099/95, ao pagamento das custas e despesas processuais e multa de 1% sobre o valor da causa corrigido. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
