

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004227-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Suzileide de Moraes Angelo
Requerido:TNL PCS S.A OI


Conclusão
Em 27 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A própria requerida admite que não foi possível à autora o pleno uso de seu aparelho celular no plano ao qual aderira eis que não providenciado por ela o desbloqueio do aparelho celular junto à sua antiga operadora. A ré, vale ressaltar, não se desincumbiu de provar haver fornecido à autora todas as informações necessárias ao serviço aderido, descumprindo assim do dever de informação.
Considerando que o aparelho celular não esteve em condições de pleno uso eis que bloqueado, tenho como não disponível o serviço contratado pela autora, posteriormente cancelado. Sendo assim, descabida é a cobrança proporcional contra a qual se insurge a autora.
Não há, todavia, qualquer elemento que autorize reconhecer hipótese de indenização por danos morais. Com efeito, não há qualquer comprovante informando a inclusão de dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade do débito referente ao período compreendido entre 31/10/2009 e 13/11/2009 e condenar a ré em obrigação de não fazer consistente em abster-se de promover novas cobranças quanto ao débito declarado inexigível, bem como abster-se de incluir os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito por referido débito. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI 
São Paulo, 27 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
