

SENTENÇA

Processo nº:0004147-86.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Pereira Nunes
Requerido:Agnaldo Pereira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter contratado o réu para prestar de serviços ortodônticos no valor de R$ 6.992,00 que lhe foram pagos à vista.

c) Da causa de pedir.

Ocorre que, conquanto tenha começado a prestar seu serviço, o réu não mais compareceu a clínica abandonando o tratamento. O réu também ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível que foi extinta nos moldes do art. 267, IV,CPC, na qual pretendia a devolução integral do valor pago ao autor.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende obter autorização para depositar judicialmente a diferença entre o valor pago e o serviço efetivamente prestado, na quantia de R$ 3.937,60, bem como ver desconstituído o contrato de prestação de serviços por culpa exclusiva do réu. Pede, ainda, indenização por danos morais em virtude do constrangimento sofrido.


e) Da defesa.

Citado pessoalmente o réu deixou de contestar a ação.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

3. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Entretanto, o fato descrito na inicial como fundamento da pretensão indenizatória configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o efeito de desconstituir, por culpa do réu, o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e, por via de consequência, declarar extinta a obrigação do autor de devolver as quantias em razão do referido contrato, tendo em vista o depósito judicial efetuado a fls. 56. 

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
