

SENTENÇA

Processo nº:0004179-04.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria Novelli
Requerido:Vânia Inês de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou este Juizado noticiando ter contratado a ré para a realização de um tratamento dentário. Afirmou que os serviços não foram prestados adequadamente e que a ré não sanou os problemas verificados. Pleiteia o valor referente à realização do tratamento com outro profissional. 
Após a realização da audiência de conciliação, a autora constituiu Advogada, que apresentou aditamento ao termo inicial, postulando o ressarcimento integral das despesas relativas ao tratamento realizado, além de indenização a título de danos morais.
Por este Juízo, foi indeferido o aditamento, por falta de amparo legal. 
Na audiência de instrução e julgamento, a ré ofereceu contestação, na qual arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 
Em primeiro lugar, não há falar-se em inépcia da petição inicial, pois de petição inicial não se trata e sim de termo inicial, elaborado de acordo com as disposições da Lei n.9.099/95. 
Além do mais, o termo inicial ensejou à ré o exercício da ampla defesa e do contraditório, de modo que não pode ser tido por inepto. 
No tocante ao valor atribuído à causa, sem razão a ré, uma vez que a autora pretende neste feito, receber o valor integral para refazimento do tratamento realizado pela ré, que entende ter sido mal feito.
Quanto à complexidade da matéria em discussão neste feito, tem-se que apesar de se tratar de matéria técnica, o tempo já decorrido desde a realização do tratamento questionado e a afirmação da autora de que já se submeteu a tratamento por outro profissional tornam inviável a realização de prova pericial. 
Afasto, pois, as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, pois a autora contratou os serviços profissionais da ré em 2005, para a realização de tratamento dentário. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou ter contratado a ré em 2005, pagando integralmente os serviços contratados, que deveriam ser realizados com material de primeira linha. Entretanto, desconfiando da qualidade do tratamento, resolveu fazer um raio-x por sua conta e percebeu que a ré estava usando um material inferior. Terminou de pagar o tratamento e a ré deixou de atendê-la, porque ficou grávida, vindo a perder o bebê, depois o pai dela foi hospitalizado. Quando a atendia, ela apenas fazia um molde e a mandava embora. A ré trocou três vezes as próteses, porque as próteses não ficavam na boca e caiam. Acreditava nas desculpas da ré, que chorava ao falar com a depoente, por isso deixou de reclamar antes, passando-se cinco anos. Disse que a ré a humilhava muito. Quando reclamava da forma como era realizado o tratamento, ela dizia que ela era a dentista e que a depoente mastigava errado. Disse que teve que procurar outro dentista porque estava com problemas. Ele tirou tudo o que a ré tinha feito e refez o serviço. Pagou R$13.000,00, mas o dentista não lhe deu nota. 

A ré confirmou ter sido contratada pela autora para fazer implantes dentários. Durante algum tempo ela ficou com a prótese para acostumar com a altura dos dentes e foi feita uma prótese fixa, quando começaram os problemas. A autora reclamava da prótese e foram feitas três próteses. Diante das reclamações da autora, o protético foi até o consultório verificar a prótese. Quando as próteses estavam prontas, a autora as usava por cerca de duas semanas e voltava para reclamar. Afirmou que a autora ficou por cerca de um ano sem comparecer ao consultório e quando ela retornou, a depoente estava grávida. Teve problemas durante a gravidez, de modo que teve quer remarcar algumas consultas, mas a autora não ficou sem atendimento. Contou que a autora chegava sempre alterada no consultório, de modo que as secretárias sempre davam um jeito de arrumar um horário para que ela fosse atendida imediatamente. A autora reclamava de dor na articulação. Essa dor era proveniente de uma prótese que ela usou por muito tempo e estava bem gasta. A autora já era portadora de disfunção têmpora-mandibular. Afirmou ter gasto com as próteses valor maior do que o pago pela autora pelo tratamento, de modo que não propôs devolver nenhuma quantia daquela recebida. A primeira prótese que foi refeita não foi cobrada, mas as demais foram e não foram pagas.  
A pretensão não reúne condições de acolhimento. 
Em que pese as afirmações da autora no tocante à má prestação dos serviços e a má qualidade dos materiais empregados pela ré, tal não veio acompanhado de nenhum elemento de prova e as circunstâncias dos autos não conferem verossimilhança a suas alegações.
Com efeito, a autora afirmou não ter sido atendida convenientemente pela ré durante o tratamento realizado. 
Entretanto, somente após cinco anos a autora procurou este Juízo para relatar o ocorrido e solicitar providências, período de tempo que não se mostra razoável, em especial, considerando os incômodos noticiados por ela e o valor pago pelo tratamento. 
E nem se alegue, conforme fez a autora em seu relato, que teria acreditado na ré e, portanto, deixando de reclamar anteriormente da má prestação dos serviços.  É que tal afirmação não se coaduna com a versão apresentada por ambas as partes em seus respectivos depoimentos. 
Ademais, a autora admitiu que a ré providenciou a troca da prótese por três vezes, diante de sua insatisfação com o resultado do trabalho. 
Ora, nessas condições, não se vislumbra a falta de atendimento reclamada pela autora.
Por outro lado, a autora afirmou que mudou de cidade e a ré reclamou em sua contestação que a autora deixou de comparecer ao consultório por longo período, o que teria dificultado a continuidade do tratamento, fato que não foi negado pela autora.
Além do mais, a autora afirmou ter refeito o tratamento com outro profissional, pagando a quantia de R$13.000,00. Entretanto, não apresentou nenhum recibo, afirmando que o dentista não lhe forneceu nota, o que não se mostra plausível. 
De se notar que nem mesmo os orçamentos apresentados às fls.04/06 se prestam a demonstrar suas alegações, pois não contêm data e a especificação do tratamento neles contida não permite concluir que seja o mesmo realizado pela ré. 

Assim sendo, não se vislumbram elementos mínimos a dar sustentação à pretensão deduzida pela autora. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Novelli em face de Vânia Inês de Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
