

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,         MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004905-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Issako Kuraoka

Requerido:Banco Itau S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar argüida pelo banco.
Já se encontra sedimentado nos Colégios Recursais e nos Tribunais Superiores o entendimento de que os Juizados Especiais Cíveis são competentes para processarem e julgarem os feitos em que pleiteadas diferenças de correção monetária decorrentes de planos econômicos, visto que apenas há necessidade de simples cálculos aritméticos, o que não é complexo e não demanda a realização de perícia.
A legitimidade passiva do réu é indiscutível, já se tendo consolidado à exaustão a legitimidade passiva das próprias instituições financeiras, onde aplicados os recursos, para responder aos termos das ações relativas ao pagamento de diferença de correção monetária.
Neste sentido: 
Os Bancos depositários são partes legítimas exclusivas para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança, no período do Plano Verão. (RESP 356992-SP, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins).
Não há que se falar em prescrição.
Cumpre esclarecer que a correção monetária e a incidência dos juros contratuais, ora pleiteados, não constituem obrigação acessória, mas sim a essência do contrato celebrado entre as partes, no qual o poupador investe em caderneta de poupança justamente tendo em vista os rendimentos que irá obter, ou seja, a correção monetária e os juros. 
Além disso, a correção monetária é mera recomposição do valor investido, não correspondendo a acréscimo do valor original. 
Nesse sentido Averbe-se que a correção monetária é simples variação numérica expressiva de um mesmo valor que permanece inalterado e tão somente passa a ser expresso por números diferentes. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, editora Malheiros, página 455).
Ainda, ressalta o ilustre jurista que Como sua justificativa óbvia é impedir que o credor, por força da erosão da moeda, receba menos do que o efetivamente devido e, correlatamente, impedir que o inadimplemento se enriqueça indevidamente, beneficiando-se da própria mora, o cabimento dela, em tal caso, independeria de previsão do edital ou do contrato.
Continua afirmando que ...o desgaste da moeda não têm por que lhe jogar em favor, que isto significaria, além de violação ao inafastável equilíbrio econômico-financeiro ajustado no contrato, (a) um prêmio ao violador do direito alheio conquanto seja que ninguém se credencia a um tratamento mais benéfico por ser refratário à satisfação de um débito, e (b) um estímulo ao devedor para que continue recalcitrante e persista violando pelo maior tempo possível o direito alheio, pois quanto mais tardasse em satisfazê-lo menos pagaria em termos reais. Ora, é evidente que o Direito não estimula sua própria violação. (Celso Antônio Bandeira de Mello, ob. cit., páginas 455 e 456).
Assim, como a obrigação principal do banco é efetuar a correção monetária e a incidência de juros, que são da essência do contrato celebrado, evidente que não podem ser considerados obrigações acessórias. 
Não incide, portanto, o prazo prescricional para demandar juros ou quaisquer outras prestações acessórias.
Portanto, verifica-se que, possuindo a presente demanda inequívoco caráter indenizatório, observa-se o prazo prescricional de 20 anos. Confira-se:
Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1989. Plano Verão. Prescrição. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal. Agravo improvido.  (STJ, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, AGResp 251.288 ? SP, DJU 02/10/2000)
E, ainda:
Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquenal do art. 178, § 1º, III do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é vintenário.. (STJ, Quarta Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Resp 149.255 ? SP, DJU 21/02/2000)
É de se esclarecer, aqui, que se aplica a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo o qual:
Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Sendo exatamente essa a hipótese dos autos, incide, portanto, a regra do art. 177 do Código Civil ora revogado, não havendo que se falar em prescrição ou decadência da pretensão ora pleiteada, conforme já decidiu o C. STJ:
CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Prescrição. Entidade paraestatal. Plano Verão. Lei nº 7.730/89.
1. A pretensão de receber a diferença correspondente à correção monetária não prescreve no prazo do art. 178, § 10, III, do CCivil, mas sim no do art. 177 do CCivil. À Nossa Caixa ? Nosso Banco S/A não se aplica o disposto no Dec. Nº 29.910/32 e no Dec. Lei nº 4.597/42.
2. Legitimidade passiva do banco comercial que celebrou o contrato de depósito.
3. A Lei nº 7.730/89 não incidiu sobre os contratos celebrados antes da sua vigência.
4. O cálculo da correção do saldo deve ser feito pelo IPC, no quantitativo de 42,72%. Precedentes do STJ.
Recurso conhecido, em parte, e provido para deferir o percentual de 42,72%. (Resp 179708/SP. Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 26/10/1998, p. 126).
Quanto às diferenças decorrentes do Plano Collor I, observo que, conforme se verifica do protocolo da inicial a fls. 02, esta foi distribuída em 15 de março de 2010,  dentro do prazo legal, pois.
Não cabe a alegação de prescrição nas relações de consumo, que é absurda e descabida, visto que, como bem se vê, o que se pleiteia aqui não é de modo algum a reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, sendo a ação de cobrança de diferenças de correção monetária e demais encargos em caderneta de poupança.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
No mérito, a ação é realmente improcedente.
Isto porque, conforme se verifica dos extratos juntados pelo autor e copiados na contestação, o índice de 84,32%, relativo a março de 1990, foi aplicado ao saldo em caderneta de poupança que o autor mantinha na época.
Por outro lado, incabível a aplicação do índice pleiteado quanto a abril de 1990, visto que, antes de completado o trintídio abril/maio de 1990, houve saque pelo autor do saldo que havia disponível na conta, que ficou zerada.
Desta forma, nenhuma diferença há a ser paga pelo banco, sendo que os cálculos do autor se basearam num percentual que já havia sido pago em março de 1990 e desconsideraram o fato de que houve o saque em abril, razão pela qual nenhuma diferença mais há a ser paga.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
                     KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
           Juíza de Direito
