

SENTENÇA

Processo nº:0004946-20.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edeilson dos Santos Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edeilson dos Santos Ferreira ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que em 03.11.2008 o requerido lançou título de capitalização Din Din da Sorte em seu nome e à sua revelia; que não contratou; que teve conhecimento de que a contratação se deu em caixa 24hs, porém soube depois da impossibilidade de contratação nesse local; que o requerido cobrou as mensalidades através do limite de crédito liberado sem sua autorização; que todo o depósito era abarcado pelo pagamento do título gerando dívida de R$ 1.620,00; que pagou R$ 1.300,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de título de capitalização, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que não contratou o título de capitalização; que houve o cancelamento; que solicitou o resgate do título de capitalização por telefone e que foi informado de que apenas um ano depois seria possível a retirada do dinheiro e quando enfim procurou o resgate soube que teria direito ao recebimento de R$ 43,00 (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor não demonstrou o débito em conta das parcelas avençadas; que as partes firmaram contrato de título de capitalização, cujo pagamento se realizou através de débito em conta das parcelas e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/36). Juntou documentos (fls. 37/42).

É o relatório.
DECIDO.

O autor ajuizou a presente demanda insurgindo-se contra o débito mensal de valores referentes a título de capitalização que alega não ter contratado.
Em audiência de conciliação aduziu que, embora não tenha contratado, solicitou o resgate, cujo valor disponibilizado, segundo seu entender, é irrisório.
Ora, a conduta do requerente não é de quem se sente vítima da atuação da instituição financeira. Pelo contrário. Seu proceder revela a vontade, única e exclusiva, de ganhar dinheiro, principalmente quando questiona no ano de 2011 a contratação de título de capitalização em 2008.
De qualquer forma, não demonstrando o requerido a efetiva contratação pelo autor, procede o pedido de declaração de nulidade do título.
Afasto o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, seja porque o título já foi cancelado e não há pendências, seja porque não há prova nos autos de que o autor esteja com saldo negativo em conta por conta do débito de apenas 4 parcelas do título de capitalização.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a situação narrada não trouxe mácula alguma à dignidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a nulidade do contrato de título de capitalização Din Din da Sorte.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
