

SENTENÇA

Processo nº:0004284-78.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Reginaldo Gutierrez
Requerido:HIPERCARD BANCO MULTIPLO S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso em tela, a documentação dos autos comprova que o autor cancelou a compra realizada em 06/07/2009 (fl. 9). Também comprovou o autor que lhe foi cobrado em duas faturas o valor de R$ 25,00, que efetuou o pagamento.
Ouvido em depoimento pessoal sustentou o autor que até a presente data não lhe foi devolvido o valor indevidamente cobrado. 
Em contestação limita-se a ré Hipercard a aduzir que não observou nenhum contato do autor para contestar lançamentos ocorridos em sua fatura, que não foi encontrada qualquer falha no procedimento adotado e que o Wall Mart não repassou o referido cancelamento e não estornou os valores adiantados. 
A ré TNL sustenta em sua contestação que a linha referida foi devidamente habilitada em 06/07/2009 e migrada para o plano OI Controle sem fatura. Aduz que posteriormente em 10/09/2009 migrou de volta para o plano OI Cartão, sendo cancelada aos 07/05/2010. Não juntou qualquer documento hábil a comprovar tais migrações, juntando apenas telas de seu sistema interno.
Outrossim, os documentos juntados pelo autor estão em consonância com o alegado por ele na inicial, não os impugnando as rés. Assim, figura medida de rigor a condenação das rés na devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados do autor.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta das rés, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixaram de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. De se ressaltar que o autor chegou a ingressar no PROCON, sem êxito, não demonstrando as rés qualquer intenção de devolução extrajudicial dos valores indevidamente cobrados.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionarem no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por REGINALDO GUTIERREZ em face de TNL PCS S/A e HIPERCARD BANCO MULTIPLO S.A. para CONDENAR as rés a pagarem ao autor, em reembolso e solidariamente, a quantia de R$ 159,30, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, solidariamente, a quantia de R$3000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
