

SENTENÇA

Processo nº:0004301-80.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilmar Afonso Resende
Requerido:WDW  Consultoria Empresarial Ltda.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que a requerida não apresentou resposta no prazo legal (fls. 64), passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto os direitos tratados nos autos são disponíveis, de modo que é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Nesse sentido, observa-se que não há elemento ou evidencia que afaste a plausibilidade do direito do autor.
No entanto, muito embora a ré seja revel, não há motivos para o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, haja vista que o autor não demonstrou nem há elementos que permitam que tenha experimentado dor ou sofrimento em virtude do ocorrido.
Meros aborrecimentos não podem ensejar condenação de pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de restituir o valor de R$ 1.087,07, devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
