

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004258-09.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:João Stoianov
Requerido:Telefonica Brasil S/A

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

  Vistos, 

Ao relatório proferido aos 30 de julho de 2012 (fls.57/58), acresço que, determinada a especificação das provas, as partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas (fls.61/63). 
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, passo ao imediato julgamento do feito. 
Se já não bastasse o descuido da demandada quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos (art. 302 do Código de Processo Civil), com a consequente presunção de veracidade  (a contestação está em total dissonância com o quanto alegado), o autor trouxe autos prova cabal do pagamento (o documento acostado a fls.17 passou ao largo de qualquer impugnação).
Desta feita, as cobranças sucessivas e a inscrição desabonadora foram indevidas. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00. 
De arremate, afastada a pretensão ao recebimento de valores a título honorários advocatícios contratuais, já que não comprovado qualquer desembolso para tal fim.    

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecido o pagamento da dívida, condenar a  Telefônica Brasil S.A. ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por dano morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Como o autor experimentou menor sucumbência, valendo ainda observar que a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não se configura como tal, condeno ainda a Telefônica Brasil S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
