

SENTENÇA

Processo nº:0004110-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marli Aparecida Marques
Requerido:Amauri Lopes Pinto Júnior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos (e demonstrado pelas fotografias de fls. 18/19) que o veículo do réu colidiu com a traseira do veículo da autora. 
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Muito embora o réu sustente, em contestação, que a autora invadiu a faixa em que estava transitando, colocando seu veículo abruptamente à frente do dele, é certo que não fez qualquer prova nesse sentido.
Nenhuma testemunha trouxe para ser ouvida.
Ademais, pelas fotografias de fls. 18/19, é difícil imaginar que tenha havido mesmo a alegada mudança abrupta de faixas pela autora, até porque a região atingida do veículo dela foi exatamente o meio da traseira.
Vê-se, portanto, que a tese do réu não merece vingar.
Os danos ocasionados ao veículo da demandante foram comprovados pelas fotografias de fls. 16/19 e, pelas regras de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9.099/95), os valores dos orçamentos apresentados (fls. 11/15) se mostram compatíveis com a extensão do dano. 
Muito embora o réu tenha apresentado outros orçamentos (fls. 29/31), é certo que os respectivos valores não podem ser aceitos, porque, para sua elaboração, não foi analisado o veículo em si, mas apenas as fotografias constantes dos autos. 
Em consequência, tendo o réu causado a colisão em questão, deve responder pelos danos ocasionados à autora, no valor de R$ 7.287,87 (fls. 14/15).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AMAURI LOPES PINTO JÚNIOR a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7.287,87 (sete mil, duzentos e oitenta e sete reais e oitenta e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 237,96, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
