

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004959-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JAQUELINE DELLA NINA DE ANDRADE, CPF 275.509.368-46, acompanhada do advogado Dr.  Francisco Anselmo Piacezzi de Freitas ? OAB/SP 184097.

Requerido:COMPANHIA ULTRAGAZ S/A - PAULINIA, CNPJ 61.602.199/0194-84, representada pela preposta Sra.Manica do Nascimento Feitosa, RG: 44378328, acompanhada do advogado Dr. Haroldo Del Rei Almendro ? OAB/SP 150699.

Data da audiência:30/08/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora efetuou o pagamento de obrigação (fl. 16). E que, a par disso, teve o nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela dívida quitada (fl. 20). A par da aplicação da Lei nº. 8.078/90 o Requerido agiu ? ao menos ? com culpa, ao encaminhar o nome da Requerente aos órgãos de proteção ao crédito, sem verificar se o boleto originário havia sido quitado, emergindo obrigação de reparação os danos causados. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fl. 20). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Por fim, não houve alegação precisa ? tampouco prova ? dos danos materiais sofridos, ficando pois afastado o respectivo pedido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
