

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004425-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Garcia Cervantes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





PATRÍCIA GARCIA CERVANTES ajuizou ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO objetivando, em resumo, a revisão de cláusula contratual de plano de saúde para declarar nula a estipulação que proíbe a cirurgia por meio de videolaparoscopia em contrariedade cláusula 13.1, item ?m? do contrato, bem como reconhecer o direito na realização de cirurgias reparadoras se determinadas pelo seu médico em contrariedade a cláusula 12.6.7 do mesmo contrato. Afirma, com base nas normas legais invocadas, que tais tratamentos estão cobertos pelo contrato celebrado entre as partes, impondo ao réu arcar com os gastos do tratamento. Assim, para tais objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor da indenização pretendida.
Citada, a ré ofertou contestação, na qual afirma que a cobertura foi legitimamente negada na medida em que a realização da cirurgia bariátrica, objeto da ação, não consta no rol da ANS pelo procedimento de videolaparoscopia, não havendo, portanto, previsão legal para a intervenção. Nega a violação do CDC. No mais, impugna o pedido indenizatório e requer a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Em apenso, autos de medida cautelar na qual foi concedida liminar para obrigar a ré a autorizar o procedimento cirúrgico septação gástrica por videolaparoscopia , seguindo contestação e réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de revisão de contrato de plano de saúde visando reconhecer direito a cobertura de realização de cirurgia por videolaparoscopia e reparadora.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e da ação acessória (art. 330, inc. I, do CPC).
Conforme se vê dos autos, há indicação e solicitação médica para que a cirurgia a que se submeteu a autora fosse realizada por videolaparoscopia, sendo que a rigor, não cabe ao plano de saúde interferir na forma ou técnica de tratamento eleita pelo profissional, o qual, diante das condições específicas do quadro clínico, é o único que tem o poder de escolher o melhor procedimento a ser adotado.
Acrescente que o contrato não veda expressamente qualquer intervenção pela técnica eleita(a não ser reporta-se ao rol da ANS), o que autoriza inequivocamente a utilização do disposto no art.47 do CDC.
Bem por isso, a persistir a recusa com base exclusivamente no que dita a ANS, estar-se-á justificando o engessamento do avanço da medicina com reais prejuízos aos consumidores.
Pontue-se que se mostra irrelevante a recusa com base no rol editado pela ANS como reconhece a jurisprudência:
?Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.?(Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO).
Diante disso, verifica-se que o rol de coberturas obrigatórias da ANS, veiculado por ato infralegal, é de utilidade restrita, visto que não pode ir de encontro ao estabelecido em lei; assim, deve ser encarado como uma enumeração de caráter exemplificativo.
Neste sentido:APELAÇÃO n° 0007296-15.2009.8.26.0663 - COMARCA DE VOTORANTIM (2ª Vara Cível Processo nº 1580/2009) APELANTE/APELADO: SANAMED - SAÚDE SANTO ANTONIO LTDA. APELADO/APELANTE: NILMA SOARES DE ARRUDA. Plano de saúde. Ação Cominatória. Contrato anterior ao advento da Lei 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de contrato de trato sucessivo. Negativa de cobertura de exame PET/SCAN. Procedimento que se mostrou necessário ao auxílio do tratamento da autora. Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Resolução da ANS que não pode prevalecer sobre preceito legal. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação do princípio pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. RECURSO IMPROVIDO (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9186138-49.2005.8.26.0000, da Comarca de Avaré, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 26/4/2011).
No mais, a autora não comprovou que a negativa de realização do referido procedimento lhe causou abalo psicológico a ponto de justificar a pretendida reparação, cuidando a hipótese mero contratempo sem conseqüências jurídicas.
Nessa linha o seguinte julgado assim ementado:
PLANO DE SAÚDE INDENIZATÓRIA - DANO MORAL Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação - Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0132945- 44.2006.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/8/2011).
Assim, ressalvada a indenização pelo pretendido dano moral, incabível na espécie, adota-se a procedência do pedido declaratório que só foi impugnado especificamente no que tange a técnica da videolaparoscopia, o que justifica determinar que a ré também suporte os custos de eventual cirurgia plástica reparadora, caso haja solicitação médica. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e PROCEDENTE o acessório, e, em conseqüência, declaro nula a cláusula 13.1. item "m", do contrato celebrado entre as partes, especialmente no que se refere ao impedimento da cirurgia por videolaparoscopia, conferindo a autora, ainda, o direito à total assistência médica para cirurgias reparadoras, caso haja solicitação médica. 
Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e  despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos. 
A requerida foi sucumbente na ação cautelar, o que justifica sua condenação nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
