

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004353-86.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rejane da Silva Pereira Mesquita
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pela partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que não reconhece os débitos cobrados pelo banco réu, que foram objeto de apontamento, porquanto não desbloqueou o cartão de crédito vinculado à conta corrente que mantém junto à instituição financeira.
O réu argumenta que a autora é correntista do banco e que mantém débitos em aberto.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, observo que não restou minimamente demonstrado pela autora que os débitos cobrados decorrem de cartão de crédito que não foi desbloqueado e utilizado.
A autora sustenta que tentou encerrar a conta bancária em questão, mas, também, nada comprovou neste sentido.
Assim, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, a autora não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não vislumbro a existência de cobranças indevidas ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em ato ilícito.
Não bastasse, verifico, pela documentação acostada aos autos, que a autora ostentava outras restrições de crédito anteriores, apontadas por outra empresa, além da restrição ora discutida (fls. 07). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da parte autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ).
Destarte, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REJANE DA SILVA PEREIRA MESQUITA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
