

SENTENÇA

Processo nº:0004345-48.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Aparecida Caetano
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos    22.3.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ISABEL APARECIDA CAETANO ajuizou ação ordinária em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida. Sustenta que o condutor do veículo realizou manobra brusca, arremessando a requerente ao chão e provocando lesões que a afastaram do trabalho, por cerca de seis meses, o que lhe deixou depressiva. Pretende receber 300 vezes o valor da passagem, em razão do descumprimento do contrato de transporte, além de valor equivalente a 50 salários mínimos pelos danos morais, tudo sem prejuízo do valor gasto com tratamento médico em razão do sinistro.
Citada, a ré contestou, negando prova de participação do coletivo de sua propriedade no sinistro. Ainda, impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica. 
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, sobre a qual se manifestaram as partes. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 20/21, vem demonstrado pelo registro de atendimento médico (fl. 109), dando conta de lesão decorrente de queda no interior de ônibus. A ré questionou o fato, mas as declarações fornecidas pela vítima ao médico costumam ser verdadeiras, de modo que a alegação de reveste de verossimilhança. Também o fato de a autora saber, quando do registro da ocorrência, detalhes sobre o coletivo da ré confere credibilidade à versão inicial que, de resto, não foi infirmada pela prova oral coligida. 
A queda presume falha na prestação do serviço e justifica a pretensão indenizatória, pois a responsabilidade é objetiva. Na hipótese vertente, não há mínimos elementos a indicar culpa exclusiva da vítima.
Ora, é fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Nesta Vara, inclusive, foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas(autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair. 
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que há contratos de seguro com coberturas específicas para danos decorrentes de freadas bruscas. 
Esse conjunto de fatores, aliado à falta de prova da culpa exclusiva da vítima, conferem substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. 
Resta analisar a comprovação da existência e extensão dos danos.
Não há prova de dano material.
Deveras, o acidente teria ocorrido em 5 de outubro de 2008 (fl. 20), mas os documentos de fls. 23 e seguintes se referem ao ano de 2009, muito tempo depois. Essa medicação parece ter relação com a diabetes da requerida, demonstrada pelo exame de fl. 30. Basta assinalar que "omeprazol" é remédio conhecido para tratar enfermidades de estômago, o que não parece ter mínima relação com a queda referida.
Em suma, a prova do dano se resume ao documento de fl. 109, que revela ter, a autora, permanecido horas em atendimento ambulatorial. Essa prova, que indica alta já no mesmo dia, cotejada com o registro constante do boletim de ocorrência  a se referir apenas a escoriações  permite concluir que a autora sofreu queda e lesões leves, tendo permanecido com hematomas e escoriações por alguns dias. 
A dor sofrida com a queda e com o restabelecimento, que deve ter exigido alguns dias, senão meses, não é desprezível e justifica indenização por dano moral. Mas o patamar pretendido é sobremaneira elevado e poderia importar locupletamento indevido da parte. Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Nem se argumente com o depoimento de ADNA, a indicar gravidade maior. Não é possível extrair outra conclusão da documentação que acompanha a inicial: caso a situação fosse tão grave quanto descrita na inicial, certamente haveria atendimento médico ou hospitalar logo após o fato, o que não ocorreu.
Por isso, o depoimento de ADNA (fl. 170) não se mostra verossímil; ao contrário, aparenta ser falso e deve ser desconsiderado como prova. A testemunha declarou, inicialmente, não ser amiga íntima da parte autora. Depois, afirmou ter permanecido dois meses cuidando da requerente, como favor prestado ao filho da parte. Ora, somente quem tem vínculos muito estreitos costuma adotar essa postura. A testemunha também declarou falsamente que havia sido realizada perícia no IML, o que não ocorreu. 
Não há comprovação de dano material algum decorrente do descumprimento do contrato de transporte, pelo que ficam afastadas as demais pretensões indenizatórias, inclusive a de receber 300 vezes o valor da passagem.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta data, pois somente com a prolação da sentença a obrigação se torna líquida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
