

SENTENÇA

Processo nº:0004338-44.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Magda Eliana Fórgia Rosseto
Requerido:Lojas Riachuelo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A ré explica em contestação, pormenorizadamente, a origem da dívida que culminou na inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Muito embora na inicial impugne a autora a compra realizada em 12/03/2009, da análise dos documentos de fls. 88/91 observa-se que a assinatura aposta no comprovante é idêntica ao da compra realizada pela autora em 22/11/2008. De se ressaltar que tais documentos não foram impugnados especificamente na réplica apresentada. Assim, deve ser reconhecida como legítima a compra efetuada, não havendo elementos que indiquem o contrário.

Ademais, da análise das faturas juntadas aos autos denota-se que a autora não efetuou o pagamento da última parcela da compra realizada em 12/03/2009, inserindo a ré o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor da parcela. Assim, não havendo prova nos autos da ilegitimidade da cobrança efetuada pela ré, figura regular a inscrição realizada. 

Assim, é medida de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por MAGDA ELIANA FÓRGIA ROSSETO contra LOJAS RIACHUELO S/A. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida à fl. 41. Oficie-se.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
