

SENTENÇA

Processo nº:0004595-50.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Jurandir Pereira Cardoso
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


JURANDIR PEREIRA CARDOSO ajuizou a presente ação em face de CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA-BANDEIRANTES S/A, alegando, em suma, que seu veículo trafegava na Rodovia Anhanguera em 28 de outubro de 2010 quando, na altura do quilômetro 23,5, foi surpreendido com a presença de um animal na primeira faixa de rolamento. Sem tempo para desviar, isso lhe causou uma colisão violenta, lavrando-se, em seguida, o boletim de ocorrência que instrui a inicial. O acidente gerou avarias à lataria do veículo (que não excluem posteriores problemas mecânicos, não incluídos na causa de pedir), além de danos morais, porque o autor não pode prover o pagamento do conserto com seus próprios recursos; e porque fica privado do veículo enquanto aguarda o conserto. Ao final, invoca normas de responsabilidade civil e Direito do Consumidor, pede a reparação do dano material (decorrente do custo para conserto da lataria) e dos danos morais sofridos, estes também decorrentes da ineficiência do serviços e da postura adotada pela ré. Juntou os documentos de fls. 10/27.
A inicial foi aditada para o fim de ser especificado o valor da indenização por danos morais, com a retificação do valor da causa e recolhimento da diferença de custas (fls. 31/32).
O processo tramita pelo rito sumário e, designada audiência (em que não houve conciliação), a ré foi citada e compareceu, oferecendo contestação, na qual alega, em suma: a) que a responsabilidade em discussão é subjetiva, porque oriunda de omissão e porque a atividade da concessionária não gera risco algum, pois este reside na condução dos veículos em alta velocidade, advém do tráfego e não na manutenção da pista, a qual constitui a atividade da concessionária; b) não houve defeito do serviço, caso em que se aplica a excludente de responsabilidade do artigo 14, §3º, I do CDC;  c) embora todo usuário do serviço público tenha o direito de fruir de um serviço adequado, a lei não definiu o que seria serviço seguro, nem estabeleceu parâmetros para aferi-lo, o que ficou a cargo do contrato de concessão, nos termos do artigo 8.978/95; d) de acordo com o contrato de concessão, a ré se obrigou a realizar inspeção periódica a cada 90 minutos na pista; e, nos termos do documento que instrui a defesa, a viatura de controle e vistoria de tráfego passou pelo local do acidente 55 minutos antes do fato. Por isso, a concessionária vistoriou a rodovia de acordo com o estipulado no contrato de concessão, o que afasta a culpa (por omissão), que lhe é imputada, pois as normas do contrato de concessão foram cumpridas; e) assim sendo, não há nexo de causa entre a conduta da ré e o dano; f) o ingresso de animal era imprevisível e, assim, configurou caso fortuito; g) a ré não se insere no sistema Nacional de Trânsito e, por isso, não é obrigada a proporcionar segurança à rodovia; h) os danos materiais não foram comprovados, pois o pedido se refere a uma possibilidade; i) os danos morais inexistem, tanto porque não houve ato ilícito, mas também em função das excludentes invocadas. Caso seja reconhecido o dano moral, ele deve ser fixado em valor moderado e com prudência, a fim de se evitar locupletamento ilícito. Juntou documentos (fls.80/113).
A seguir, sobreveio réplica (fls. 117/120).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa que não é possível afastar que entre as partes se constituiu relação jurídica de consumo, pois o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor impõe às concessionárias de serviço público como a ré, o dever de prestar seus serviços de modo adequado, eficiente, seguro e sob continuidade. Além disso, na medida em que o autor se utilizou da rodovia administrada pela ré, mediante pagamento de pedágio, torna-se inequívoco que as partes enquadram-se precisamente nas definições de consumidor e fornecedor dos artigos 2º e 3º do CDC.
A partir dessa premissa, urge enquadrar o fundamento jurídico do pedido na responsabilidade pelo fato do serviço, a qual é objetiva e por isso afasta a necessidade de se demonstrar culpa ou dolo (artigo 14 do CDC), na medida em que o defeito imputado ao serviço da ré teria sido a causa eficiente do prejuízo.
Não se acolhe o argumento de que a responsabilidade é subjetiva em razão de se imputar à ré conduta omissiva. 
O tipo de conduta eventualmente praticado pelo fornecedor é irrelevante para tal fim, pois a responsabilidade objetiva prevista pelo CDC dispensa o debate a respeito da culpa, eis que desloca o enfoque da discussão para a questão do risco gerado pela atividade.
E, a propósito da atividade desenvolvida pela ré, ela decorre diretamente da concessão de serviço público que lhe foi outorgada. Nesse contexto, e como a própria ré admite (fls. 84 e 86), assumiu as obrigações de conservar a rodovia e resguardar a segurança e o conforto dos usuários.
Quanto à questão fática principal trazida na inicial ? acidente causado pela presença de animal na pista ? ela se tornou incontroversa à luz do artigo 302 do CPC (por isso, não foi necessário produzir a prova testemunhal requerida pela ré), enquanto que as fotografias que instruem a inicial e o contido no boletim de ocorrência de fls. 19 e seguintes  - em que, no campo relativo ao acidente, a autoridade policial assinalou a alternativa Atropelamento (Animal) ? comprovam, de forma suficiente e induvidosa, o acidente, tal qual narrado na inicial.
Prosseguindo-se na análise da responsabilidade civil em discussão, frise-se que a periodicidade ou o intervalo de inspeções na pista, estabelecidas no contrato de concessão, não definem o alcance da responsabilidade da ré, nem delimitam a fronteira do caso fortuito ou da inexistência de defeito do serviço.
Com efeito,  o contrato de concessão apenas gera direitos e obrigações entre a ré e o Poder Concedente e, evidentemente, não revoga normas de alcance geral e superiores na hierarquia legislativa como as do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, nessa ordem de idéias, a presença de animais na pista da rodovia é risco previsível (e inerente às obrigações assumidas pela ré) e, ao mesmo tempo, situação absolutamente incompatível com a segurança que se deve esperar da atividade concedida à ré, de acordo com os critérios do artigo 14, §1º do CDC, ainda mais porque o serviço é remunerado por tarifa de pedágio, paga por milhares de usuários, enquanto que, dentre outros atributos que motivaram a obtenção da concessão, encontram-se a capacidade financeira e técnica para prestar o serviço de forma adequada e segura.
Por força de tudo isso, e para efeito de responsabilidade civil objetiva da fornecedora de serviços perante o consumidor, o desempenho seguro da atividade concedida à ré não se limita ao intervalo de inspeção e vistoria de 90 minutos, pois este foi fixado apenas na relação jurídica mantida entre ela e o Poder Público e não atinge terceiros estranhos àquele contrato, como o autor.
Na realidade, a inspeção ou fiscalização da segurança da pista em relação a fatos como o discutido nos autos deve ser permanente ou constante, eis que ele é previsível (o que afasta, portanto, a alegação de caso fortuito) o risco do ingresso de animal em estrada que atravessa a zona rural existente entre os Municípios que liga. Ao mesmo tempo, ele é perfeitamente passível de ser evitado, por meio de medidas ao alcance da ré ? como a implantação de postos fixos, em locais estratégicos e número suficiente, que proporcionem aos funcionários, em conjunto, visão da totalidade da pista (com o auxílio de câmeras e sensores), para pronta interferência (com o uso veículos de deslocamento rápido), para a retirada dos animais, orientação aos motoristas, e, ainda, a transmissão de informações (a placares luminosos) situados em pontos anteriores da ocorrência, com o objetivo de advertir os motoristas a respeito do risco gerado por animais de grande porte.
Por tudo isso, e sendo desnecessário indagar se a ré integra ou não o sistema Nacional de Trânsito, é de reconhecer o defeito do serviço e o nexo de causa entre ele o dano, que passa a ser apreciado.
A propósito dos danos materiais, o autor esclareceu que esta demanda não tem por objeto o prejuízo decorrente de avarias mecânicas do veículo, mas apenas os custos para o conserto da parte exterior atingida (lataria, vidros), a qual foi retratada de forma suficiente nas fotos que instruem a inicial. Não se trata, pois, de dano hipotético, ao passo em que sua quantificação foi comprovada por meio dos orçamentos que instruem a inicial. Nada nos autos põe em dúvida a idoneidade dos valores orçados, nem das empresas que emitiram os orçamentos. Elege-se o de menor valor como critério seguro para liquidação desse prejuízo.
O dano moral é evidente: a tranqüilidade e a harmonia da vida privada do autor foram sensivelmente abaladas pela situação a que se viu exposto, pelo risco de morte ou lesão inerente ao acidente; pelo desabrigo a que ficou exposto na alta madrugada e em via pública; e pela privação do uso do veículo, essencial para o desempenho de suas atividades habituais e, até mesmo, o deslocamento em centros urbanos carente de transporte público eficiente
Assim sendo, com fundamento no artigo 5º, X da Constituição Federal, o dano moral é reconhecido e a respectiva indenização é fixada em R$ 15.000,00, diante das circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; gravidade e riscos inerentes ao fato; possibilidade do acidente ser evitado com maiores investimentos ao alcance da ré.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor as seguintes quantias: a) R$ 20.654,00 com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405, 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional) e correção monetária a partir da data do orçamento de fls. 23 (12/11/2010); b) R$ 15.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405, 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional) e correção monetária a partir da  presente data.
Em razão da sucumbência e com fundamento nos artigos 20, §4º e 21 do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Anoto desde já que como critério de correção monetária deverá ser empregada a Tabela de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
