

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004325-89.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vistaverde S/A Empreendimentos Imobiliários
Requerido:Tania Alfano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VISTA VERDE S/A EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS promoveu ação de rescisão contratual c.c. pedidos de reintegração de posse e indenização por danos materiais contra TANIA ALFANO, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de imóvel, mas a ré não cumpriu suas obrigações, deixando de pagar o valor entabulado. O saldo devedor foi renegociado diversas vezes, mas a situação de inadimplência persistiu, tendo a ré permanecido ocupando e desgastando o imóvel objeto da avença. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré à perda dos valores pagos, como compensação pelo uso do imóvel e demais perdas e danos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 74.

A ré contestou a fls. 88/121, sustentando, preliminarmente, a conexão com a ação revisional que ajuizou contra a ré, além da inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que foi coagida a assinar os aditamentos ao contrato, sob ameaça de desfazimento do negócio sem a devolução das quantias pagas, que totalizavam R$ 101.170,70. Ademais, a autora não lhe apresentava os cálculos a embasar o valor devido e não lhe fornecia os documentos relativos ao imóvel, desrespeitando diversos princípios do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, alegou que o contrato possui cláusulas abusivas e que a cobrança é indevida. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 272/285.

Em fase de especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide e a ré requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 301 e 304).

Em apenso, entre as mesmas partes, mas em pólos invertidos, ação de revisão contratual em que a autora pugna pela revisão dos contratos celebrados com a ré, com a consequente declaração de inexigibilidade do crédito cobrado e aplicação das sanções previstas no artigo 940 do CC.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, verifico que os fundamentos da ação de revisão contratual, em apenso, são absolutamente idênticos aos da defesa apresentada nesta ação de rescisão do contrato, sendo certo que a revisão buscada naqueles autos pela ora ré poderia, em se tratando de relação de consumo, ser conhecida e declarada simplesmente a partir da contestação apresentada nestes autos.

Nesse cenário, muito embora a relação jurídica processual naqueles autos não tenha se aperfeiçoado, é possível, em prestígio à economia processual e sem qualquer ofensa à ampla defesa, o julgamento conjunto de ambas as ações.

Feitas tais considerações, tem-se que ambas as ações comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão unicamente de direito.

A preliminar de inépcia da inicial não prospera, já que a peça preenche os requisitos legais e da narração dos fatos decorrem logicamente os pedidos, deduzidos com clareza, sendo certo que qualquer perquirição acerca de eventual indenização a ser paga pela compradora envolve questão de mérito.

No mérito, a ação de rescisão contratual é parcialmente procedente e a ação de revisão é improcedente.

Se não, vejamos.

As partes celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra em 20 de fevereiro de 1996 e, diante da inadimplência da compromissária-compradora, diversos aditamentos contratuais renegociando o saldo devedor, o último deles datado de dezembro de 2004, mediante o qual a compradora se comprometeu a pagar o saldo devedor de R$ 157.000,00, por meio de quarenta e oito parcelas mensais de R$ 3.128,77 e oito parcelas semestrais de R$ 5.958,33.

A compradora, tanto na contestação apresentada como na ação revisional em apenso, sustenta que foi coagida a assinar "aditamentos de uma dívida que em verdade não existia" (fls. 98).

Tal alegação, à toda evidência, não merece a mínima credibilidade. A uma porque a ré sustenta coação decorrente da inexistência da dívida, mas não comprova documentalmente os pagamentos, ônus que lhe competia à luz do disposto no artigo 333, II, do CPC. E a duas porque a devedora não relata fatos que pudessem caracterizar coação, relacionados com grave ameaça à sua pessoa, seus familiares, ou a seus bens. Outrossim, não se considera coação a simples ameaça do exercício regular de um direito, nos termos do art. 153 do Código Civil.

De outra banda, não se vislumbra qualquer abusividade nas cláusulas dos contratos celebrados pelas partes, que eram suficientemente claros no tocante ao valor da dívida assumida, prestações e encargos fixados no momento da contratação. Em suma, as cláusulas estão suficientemente redigidas com clareza tendo a contratante a elas aderido livremente, de forma válida, com observância dos princípios que norteiam o negócio celebrado, a ensejar a aplicação do pacta sunt servanda, inclusive quanto às consequências do inadimplemento.

A propósito, o pleito de revisão judicial formulado genericamente, sem qualquer indicação concreta das supostas ilegalidades, certo que as cláusulas ditas abusivas (fls. 109) sequer têm relação com o valor das prestações, ou seja, não são capazes de gerar a situação de inadimplência, não merece sequer pronunciamento judicial.

Destarte, afastada a pretensão revisional, de rigor  resolução do contrato por inexecução voluntária da ré, com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
 
Além disso, a autora também fazem jus à indenização por perdas e danos, pois a pretensão indenizatória também encontra arrimo na mencionada norma legal (artigo 475 do Código Civil). Realmente, a partir do momento em que a ocupação do imóvel tornou-se ilegítima por força da mora, a compradora-devedora devem pagar o justo preço pela fruição do imóvel, sob pena de ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa.

Enfim, a ré deve compor as perdas e danos suportadas pela autora durante o período em que ficou impossibilitada de fruir e dispor do bem, em valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel, a ser obtido por arbitramento, devido desde a data em que a ré foi imitida na posse do imóvel até a data da efetiva reintegração da autora em sua posse.

Há que se considerar, contudo, que a vendedora manterá para si o domínio do imóvel cujo contrato se desfaz e poderá revendê-lo sem qualquer depreciação. A propósito, no mercado imobiliário, é comum que o desfazimento do negócio, ocasionando o reingresso do bem no patrimônio do vendedor, signifique benefício e não perda. 

Destarte, para que haja um equacionamento justo da lide, a autora deverá devolver à ré todos os valores pagos, inclusive a título de sinal, porque parcela integrante do preço do imóvel.

Nesse sentido, confira-se:

"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação,no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido" (3ª Turma, REsp . 416.338/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJU de 02.06.2003).

Igual, sorte, contudo, não merece o pedido de indenização por demais perdas e danos decorrentes do desgaste do imóvel. Realmente, trata-se de prejuízos que deveriam ser demonstrados no processo de conhecimento, relegando-se para a fase de execução apenas a apuração do "quantum debeatur". Todavia, quanto a tais prejuízos, não há sequer indícios de sua ocorrência, resvalando para o campo do dano hipotético. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115). Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e, em conseqüência, reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da avença, mediante a devolução dos valores pagos pela ré, de uma só vez, corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento, autorizada a dedução, do montante total a ser restituído, do valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, a ser obtido por arbitramento, devido desde a data de imissão da ré na posse até a data da efetiva reintegração da autora. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em apenso, declarando extintos, com resolução do mérito, ambos os processos, na forma do artigo 269, I, do CPC.

À derradeira, considerando que a autora decaiu em parte mínima do pedido, arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
