

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0004135-83.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Saraiva de Almeida - ME
Requerido:Redecard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, etc.

ANTONIA SARAIVA DE ALMEIDA ME ingressou com ação civil contra REDECARD S.A., destinada a constituição de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais.

Segundo a inicial a requerida contratou o recebimento de valores por cartões de crédito e débito com a requerida, comprometendo-se a requerida a fornecer o necessário para o funcionamento das máquinas. Salienta que recebeu duas máquinas destinadas a passar os cartões, realizando o pagamento de locativo fixo e percentual dos recebíveis. Salienta que não recebeu manutenção nem papel das bobinas para as máquinas após a instalação, embora houvesse reclamado. Sustenta que deixou de lucrar aproximadamente R$20.000,00 em dezembro/12 pela falta de bobinas para as duas máquinas. Recebeu nova máquina em 21.01.13 quando já ultrapassava as vendas de final de ano. Pretende arbitramento de indenização por dano moral; condenação da ré ao pagamento de R$20.000,00 por dano material e, ainda, entrega de 24 bobinas de papel

A ré foi citada (fl. 52) e ofereceu defesa a destempo, onde alega (fls. 54/145): a) inépcia por falta de documento essencial à propositura da demanda; b) não é administradora de cartões; c) não ser a autora destinatária final do serviço; d) houve utilização da máquina bom bobinas emprestadas; e) não haver prova de que a autora deixou de receber algum valor; f) inexistência de demonstração do prejuízo; g) inexistência de demonstração dos lucros cessantes; h) improcedência do dano moral.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de destinada a constituição de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

A preliminar não se sustenta, pois eventual balanço seria necessário apenas para comprovar o montante da redução de faturamento, não se constituindo como condição da ação.

Rejeito a preliminar.

No mérito, os pedidos tem parcial acolhida.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Considerando a juntada da carta citatória ocorreu em 02.04.14 (fl. 51), o prazo para a defesa iniciou-se em 03.04.14 encerrando-se em 15.04.14 e como a defesa foi apresentada apenas em 13.05.14 ? quase um mês após o término do prazo, há de ser reconhecida sua intempestividade com a consequente revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Importante, entretanto, que não é possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que utiliza os recebíveis por cartão como subsídio em sua atividade comercial.

Mas mesmo que assim não fosse, inexistiria diferença no resultado final da demanda.

Em razão dos efeitos da revelia presume-se que a requerida obrigou-se a fornecer não apenas as máquinas mas também as bobinas de papel destinadas ao seu uso.

A primeira questão, portanto, é bastante clara: há o dever de fornecer as bobinas de papel e, diante dos efeitos da revelia e da falta de argumentação na extemporânea defesa, conclui-se que a estimativa de 24 bobinas de papel não é exorbitante.

Reconheço, assim, o dever de prestar 24 bobinas de papel à autora no prazo de 15 dias a contar da intimação pessoal, na forma da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, sob pena de multa diária de R$500,00, com limite máximo em R$5.000,00, quando então converter-se-á a obrigação de dar em perdas e danos, consistente no pagamento do valor equivalente as 24 bobinas de papel, sem prejuízo da multa diária.

No que se refere à perda da faturamento, diante dos efeitos da revelia, não há como negar sua ocorrência.

Atente-se que embora haja várias formas de pagamento, é evidente que a utilização dos cartões de débito e crédito se transformaram em forma relevante de contratação, tanto que até mesmo taxis, bancas de jornal, feirantes e outras atividades que tradicionalmente recebiam apenas em dinheiro, já aceitam tais formas de pagamento.

Evidente, portanto, que a ausência de uma forma de pagamento gera algum dano.

O montante, entretanto, não pode ser o indicado pela autora na inicial.

Isso pois não se fez acompanhar de nenhum documento fiscal relativo ao volume de vendas e, ainda, não indicou com precisão os dias em que teria ficado sem o papel e, ainda, sem o empréstimo que alega ter recebido.

Atente-se que nos documentos de fls. 16/19 indica-se recebimento em cartão até 28.12.12, demonstrando que se houve prejuízo, não fora o montante alegado na inicial.

Ademais a indicação do capital social de apenas dez mil reais (fl. 12) gera profunda incerteza sobre o faturamento do dobro do capital num único mês, até porque o saldo relativo a dezembro/12 (fls. 16/19), mesmo havendo operações com cartão de débito teve saldo positivo de cerca de R$21,00, abatido o débito do crédito (fl. 19).

Diante da imprecisão da versão descrita na inicial a quantificação da redução das vendas há de ser obtida por simples operação: considerar-se-á  o total vendido em dezembro/13 até abatendo-se a inflação acumulada pelo índice do IPCA em relação a dezembro/12, bem como considerando-se a diferença entre o vendido em entre 01.01.13 e 20.01.13 e o mesmo período de 2014, abatida a inflação do período.

Caberá a ré, então, indenizar a diferença entre o valor declarado para efeitos fiscais para dezembro/12 até 20.01.13 pelo resultado da operação supra indicada, corrigido monetariamente a partir do ilícito, ocorrido em dezembro/12 até 20.01.13.

Incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do ilícito, apurado mês a mês (dezembro/12 e janeiro/13), na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

No que se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

A súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade de haver dano moral para, também, as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização por tal abalo.

Ocorre, entretanto, que no caso concreto não se pode considerar como existente o dano moral.

Atente-se que a origem de todos os dissabores descritos na inicial foi a ausência de bobinas de papel para máquinas de crédito e débito.

Embora seja este um importante meio de recebimento de créditos, não se pode conceber que os meios tradicionais (dinheiro, cheque) tenham sido abolidos, máxime pela autora ter acabado de introduzir o recebimento por meio de cartões de débito e crédito.

A autora apresentava uma nova forma de pagamentos para seus clientes, sendo certo que a compra de roupas íntimas, blusas camisas e assemelhados (fl. 12) não é ramo que exija obrigatória concessão de crédito.

A operação a autora visava, claramente, alavancar suas vendas que já existiam.

A falta de recebimento em cartão não afeta a imagem de nenhuma empresa.

Não há de se olvidar, ainda, que a natureza do problema enfrentado: falta de bobinas, é problema de facílima solução em qualquer papelaria.

Desse modo se houve inviabilização de algum negócio por falta de bobina de papel, embora tenha havido falha da ré, o fato somente pode ser imputável à intransigência da autora que optou por não solucionar o singelo imbróglio, não passando o evento de simples aborrecimento, que não gera dano moral.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
1)Condenar a ré ao fornecimento de 24 bobinas de papel à autora no prazo de 15 dias a contar da intimação pessoal, na forma da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, sob pena de multa diária de R$500,00, com limite máximo em R$5.000,00, quando então converter-se-á a obrigação de dar em perdas e danos, consistente no pagamento do valor equivalente as 24 bobinas de papel, sem prejuízo da multa diária.
2)Condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor declarado para efeitos fiscais para dezembro/12 até 20.01.13 com o obtido da seguinte forma: o total vendido em dezembro/13 até abatendo-se a inflação acumulada pelo índice do IPCA em relação a partir de dezembro/12, bem como considerando-se a diferença entre o vendido em entre 01.01.13 e 20.01.13 e o mesmo período de 2014, abatida a inflação do período.
3)Afastar a pretensão a danos morais

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 27 de maio de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
      Juiz de Direito
