

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004266-33.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Milton Donizetti Piza
Requerido:Avianca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
O autor pretende obter a indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.800,00, além da compensação por danos morais, tudo, pelo atraso de 04 horas na entrega de sua bagagem.
Todavia, em que pese o esforço do autor, não há nos autos qualquer subsídio ao postulado dano material. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar o dano material a improcedência que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
E, no que toca ao dano moral, é imprescindível considerar que o atraso na entrega da bagagem foi de apenas 04 horas, lembrando que a mala foi restituída no mesmo dia da chegada. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
    É a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
   Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
