

SENTENÇA

Processo nº:0004311-59.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Nogueira Penido e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários Ltda/ Parque do Sol Empreendimento Imobiliario SPE Ltda




 C O N C L U S Ã O
Em 25/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por EDUARDO NOGUEIRA PENIDO  E CRISTIANE FLOR FEITOZA PENIDO em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, devidamente qualificados nos autos. Alegaram os autores em síntese, que adquiriram um imóvel da ré, com o prazo de entrega previsto para março de 2010 com tolerância de entrega até setembro de 2010, porém o imóvel só foi entregue em dezembro de 2011. Posto isso pedem a condenação da ré ao pagamento de danos morais, indenização por lucros cessantes e restituição de valores pagos indevidamente.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 37/142.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 148/223) e alegou preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade passiva da ré quanto à devolução dos valores pagos pelos autores. No mérito alegou inexistência de atraso na entrega das chaves, legalidade no prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel, improcedência dos pedidos indenizatórios e inexistência de lucros cessantes. Posso isso pede total improcedência da ação, que seja reconhecida a ilegitimidade passiva da ré e reconhecer a prescrição quanto ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e Sati
Réplica a fls. 231/263

É o relatório.
Fundamento e decido.


A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio devidamente instruída. A impossibilidade de cumular pedido de multa contratual com indenização por lucros cessantes, danos morais e materiais diz respeito ao mérito da causa e como tal deve ser analisada.
Melhor sorte não merece a preliminar de ilegitimidade passiva porque embora a ré não tenha sido a destinatária direta do pagamento que os autores afirmam indevidos ela se beneficiou dos mesmos e tratando-se de relação de consumo deve responder solidariamente pelos danos causados aos requerentes, consumidores.
Rejeito também a alegação de prescrição. Os autores pretendem a condenação da ré a ressarcir os prejuízos decorrentes de práticas contratuais abusivas, consistentes em transferir para o consumidor o ônus da contratação de corretagem e cobrar diferenças contratuais inexistentes, além de ressarcimento por danos morais e despesas indevidamente suportadas pelos autores, razões pelas quais se aplica ao caso o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
De acordo com o contratado a conclusão e entrega do imóvel aos autores dar-se-ia em março de 2010, com possibilidade de prorrogação por mais seis meses e, portanto, o termo final para a entrega era setembro de 2010.
Assim, não há dúvida de que houve atraso na entrega, efetivada apenas em julho de 2011 (data do habite-se, como quer fazer crer a requerida) ou em dezembro de 2011 (data da entrega efetiva, como afirmam os requerentes).
De qualquer forma, independentemente da data a ser considerada como sendo aquela da entrega efetiva, questão que ainda será abordada por este julgador, a ré excedeu sem justa causa o prazo contratado e deve responder pelos danos causados, bem como pelo ressarcimento de eventuais prejuízos experimentados pelos requerentes.
Eventual boom imobiliário, a falta de materiais ou de mão de obra e mudanças climáticas não são fatos extraordinários e imprevisíveis, mas ocorrências corriqueiras no mercado em que a ré atua e, consequentemente, não se prestam para justificar o inadimplemento verificado e o atraso ocorrido na entrega do empreendimento.
O prazo adicional de 180 dias previsto em contrato para a hipótese de atraso na conclusão e entrega da unidade comercializada não é ilegal ou abusivo e se justifica em face da magnitude do empreendimento e das diversas intercorrências que podem acontecer no curso da obra, de forma que o termo final para a entrega e conclusão da mesma seria setembro de 2010. A partir desta data a ré passou a estar em atraso para com os autores e deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato (1% ao mês sobre o valor do imóvel).
O termo final da incidência da multa é a data da entrega do imóvel, adotando-se como tal a data em que a unidade foi efetivamente disponibilizada para fruição dos requerentes.
Assim se justifica porque a cláusula contratual que deixa ao alvedrio da requerida escolher qual data considerar, se a da concessão do habite-se, do auto de conclusão de obra ou da comunicação ao comprador (cláusula 4.4.2.) é abusiva e coloca o comprador, consumidor, em desvantagem exagerada por permitir que o fornecedor dê por cumprida a obrigação de concluir o empreendimento e entregar a coisa alienada antes mesmo de disponibilizá-la para o consumidor. 
O contrato de venda e compra firmado entre a ré e os autores gerou para a primeira a obrigação de dar coisa certa, ou seja, de entregar aos adquirentes, em condições de uso, o imóvel adquirido e tal somente se dá com a efetiva entrega das chaves. 
A obtenção do habite-se e do auto de conclusão de obra são providências administrativas que não se confundem com a efetiva entrega do imóvel, que deve se dar em condições de servir ao comprador, o que somente se verifica quando da entrega das chaves. Aliás, tanto é assim que a cláusula 5.1. do ajuste dispõe expressamente que a imissão do autor na posse do imóvel dar-se-á a partir do ?momento da entrega das chaves? (fls.75).
Portanto, como as chaves somente foram entregues aos autores em dezembro de 2011, este é o termo final para a incidência da multa pelo atraso na obra e o termo inicial da responsabilidade dos requerentes pelo pagamento das despesas condominiais, nos exatos termos da cláusula 5.1 supramencionada.
Vale ainda acrescentar que os autores imputaram à ré a responsabilidade pelo atraso na obtenção do financiamento e, consequentemente, pela demora na entrega efetiva das chaves, por conta da falta de apresentação dos documentos necessários, circunstâncias estas que não foram negadas na contestação e que estão provadas pelas comunicações eletrônicas de fls.94/101, pelas quais se depreende que houve insistentes pedidos dos requerentes para que a ré diligenciasse a apresentação dos documentos necessários e indispensáveis à contratação do mútuo e obtenção da posse do imóvel.
Portanto, se houve demora entre a data da obtenção do habite-se e aquela da efetiva entrega das chaves, ela somente pode ser imputada à própria requerida e, consequentemente, a ré não pode dela se beneficiar, razões pelas quais adoto como termo final para a incidência da multa o mês de dezembro de 2011, quando houve a imissão dos autores na posse do bem alienado (fls.83).
Para o cálculo da multa o valor atribuído ao imóvel (R$ 144.278,00) deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP desde a data do contrato (05 de abril de 2009) até a data do efetivo pagamento da penalidade, servindo o montante atualizado como base de cálculo para a incidência da multa atinente aos quinze meses pelo atraso da obra (quinze por cento).
Além da atualização monetária, sobre o total devido incidirão juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
 Apesar deste atraso, não merece acolhida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes porque os autores não deixaram de lucrar com o atraso verificado e não provaram prejuízo que excedesse o valor da cláusula penal. 
Como o contrato contém cláusula penal eventual indenização suplementar a título de lucros cessantes ou danos emergentes demandaria prova de prejuízo excedente, inexistente nos autos, uma vez que os requerentes permaneceram residindo na casa de familiares e o imóvel adquirido não se destinava à locação.
De qualquer forma, os próprios autores admitem na inicial que o valor dos supostos lucros cessantes não excedeu ao da cláusula penal, estimando aqueles, mensalmente, em 0,8% do valor do imóvel, enquanto que a multa é de 1% (fls.34). 
Neste sentido, aliás, decidiu-se em caso semelhante (Apelação nº 0113216-13.2012.8.26.0100 7/TJSP, Relator Desembargador CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN): 

?A cláusula contratual em análise estabelece que ?na hipótese de descumprimento pela vendedora do prazo estabelecido no subitem 4.4.2 acima, excetuados os serviços extraordinários, acessórios e complementares, e após ser ultrapassado o prazo de carência lá ajustado, fica estabelecida uma multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel aqui objetivado, por mês de atraso na entrega da obra pela vendedora? (fl. 37).
Nesse contexto e ressalvado o entendimento da MM. Juíza sentenciante, não se afigura possível a cumulação da indenização por lucros cessantes e da cláusula penal (ainda que moratória), tendo em vista a regra do parágrafo único do artigo 416 do Código Civil, que assim preceitua: ?Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente?.
Logo, como observa Maria Helena Diniz, ?o credor pode optar entre as perdas e danos e a cláusula penal, e, uma vez feita a opção, prevendo, no contrato a cláusula penal, não poderá pedir perdas e danos. Por isso, se o prejuízo causado ao credor for maior do que a pena convencional, impossível será pleitear indenização suplementar (perdas e danos), se assim não estiver convencionado no contrato. Se tal indenização suplementar foi estipulada para a hipótese de a multa avençada ser insuficiente para reparar prejuízo sofrido, a pena imposta valerá como mínimo da indenização, devendo o credor demonstrar que o dano excedeu à cláusula penal para ter direito àquela diferença, visando a complementação dos valores para a obtenção da reparação integral a que faz jus?.
No caso, embora o contrato não estabeleça expressamente a possibilidade de o credor exigir indenização suplementar, deve ser observado que tal omissão não impede a dedução desse pedido, considerando que o contrato é nitidamente de adesão e se submete aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, dada a relação de consumo estabelecida entre as partes.
Em outras palavras, não se pode retirar do consumidor o direito de pleitear o recebimento de indenização complementar diante da ausência de previsão contratual nesse sentido, considerando que tal estipulação, em um contrato de adesão, não era mesmo de ser esperada.
Contudo, vedada a cumulação dos pedidos sob pena de indevido bis in idem e analisando-se, a partir de então, os pedidos isoladamente, para a constatação de eventual prejuízo excedente ao valor da cláusula penal, verifica-se que os autores não comprovaram que a indenização pleiteada (lucros cessantes) superou a quantia préfixada a título de perdas e danos (cláusula penal), cabendo destacar, a esse propósito, que na própria inicial o pedido condenatório atinente à aplicação da multa contratual (R$ 37.903,95) superou aquele relacionado aos lucros cessantes (R$ 30.000,00), o que revela a necessidade de supressão da condenação das rés envolvendo esse último pedido.

A indenização por danos morais é devida porque o atraso injustificado da entrega do imóvel, superior a um ano, causou inegáveis dissabores aos requerentes.
Segundo a inicial, os autores estavam prestes a se casar e iriam residir no imóvel alienado, o que somente se tornou possível um ano depois da data prevista, período durante o qual os requerentes se viram obrigados a viver em casa de parentes e em condições precárias.
Além de tal desconforto, que ao constituiu mero dissabor cotidiano, houve ainda a frustração e tristeza que o atraso causou aos requerentes, recém-casados e que ansiavam pela sonhada moradia própria.
Por tais motivos, fixo em trinta mil reais o valor total da indenização devida a título de danos morais para ambos os requerentes, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
A indenização por danos morais será corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Como a correção monetária nada acrescenta ao capital e é destinada tão somente a manter o valor da moeda em face da inflação, não é o caso de condenação da ré a restituir aos autores o valor atinente à correção monetária incidente entre a data em que o imóvel deveria ter sido entregue e a data da entrega efetiva.
De acordo com a cláusula 5.1. a responsabilidade dos autores pelas despesas condominiais teria início apenas com a entrega efetiva das chaves e por tal razão, consoante motivos já expostos na fundamentação, a ré deve restituir aos requerentes os valores que eles desembolsaram para o pagamento das despesas condominiais anteriores a dezembro de 2011. As despesas de dezembro e dos meses subsequentes correrão por conta dos requerentes.
O ressarcimento devido a título de despesas condominiais deverá se dar com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
As despesas com o pagamento de corretagem e SATI também devem ser restituídas aos autores. Tais verbas se destinam a remunerar serviços de corretagem, contratados pela ré no seu exclusivo interesse e sem qualquer benefício para o consumidor que, portanto, não deve arcar com tal ônus.
Aliás, é fato notório que tais contratações e pagamentos são impostos pelas incorporadoras e os adquirentes não conseguem adquirir o imóvel sem assumirem estes encargos.
A contratação de corretores para a intermediação da compra e venda do imóvel alienado à autora foi realizada pela empreendedora e no seu exclusivo interesse e em razão disso, a cobrança da comissão de corretagem do consumidor é medida ilegal e abusiva porque configura infração ao disposto nos artigos 39, I e V, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
O consumidor pode demandar o ressarcimento tanto da intermediadora, que recebeu a vantagem indevida, quanto da empreendedora, responsável pela venda casada, que respondem solidariamente pelos danos causados.
A subscrição pelos autores do contrato e da declaração de ?recebimento de serviços? em nada afeta sua pretensão porque não há prova documental de que eles foram previamente informados de que a contratação de tais ?serviços? era facultativa e tampouco de que eles poderiam optar por outros intermediários, fatos que, notoriamente, não ocorrem em ajustes dessa natureza.
Os supostos serviços prestados constituem atividade própria de corretor imobiliário que, no caso, foi contratado pela empreendedora (e não pela parte autora), que não teve oportunidade de escolher outros profissionais para tal mister.
Neste sentido, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em Acórdão relatado pelo Desembargador FORTES BARBOSA (Apelação 0025082.16.2011.8.26.0562):
?Os autores, ora apelantes, ajuizaram ação de repetição de indébito, com o fim de serem restituídos, em dobro, os valores pagos a título de corretagem e de serviço de assistência técnico imobiliária (SATI), sob o fundamento de ter sido violado o CDC, tendo em vista não terem recebido esclarecimentos e discriminações sobre os serviços pagos.
Sustentam, ainda, que a corretagem e demais comissões são de inteira responsabilidade da requerida, visto ter sido ela quem pactuou tais serviços.
A sentença julgou improcedente a ação, sob o fundamento de não estar configurada a venda casada, mas, isso sim, pagamento de honorários devidos aos intermediadores.
Justificou que, embora tais valores não tenham constado no valor total do negócio, foi destacado no preço negociado (fls. 96/99).
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
A legislação consumerista é no sentido de que O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.
Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante.
No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.
Nesse sentido, vale transcrever julgado deste Tribunal:
?Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido?. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D.Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011). 

Por tais razões, a parte autora tem direito à restituição dos valores desembolsados, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, também deve ser restituído aos autores o valor desembolsado a título de ?pró-soluto repasse?, no importe de R$ 1.444,43. 
Segundo a ré, este pagamento seria devido porque os autores não obtiveram financiamento integral do saldo devedor do contrato, nos termos das cláusulas VIII.5 e VIII.6 do contrato (fls.169/170), tratando-se, no caso, de saldo residual do preço.
Ocorre, porém, que a ré não demonstrou numericamente o direito a qualquer diferença, como a apurou e tampouco como efetuou o cálculo do montante cobrado dos requerentes que, segundo o documento de fls.102/119, obtiveram financiamento para quitar por inteiro o saldo devedor em aberto e tanto é assim que após este pagamento a ré lhes entregou as chaves, sem qualquer ressalva quanto a saldo residual do preço.
Por tais razões, provado o pagamento pelos requerentes e não demonstradas, ainda que singelamente, as razões pelas quais a ré cobrou dos autores o valor de R$ 1.444,43 a título de ?pró-soluto repasse?, este valor também deve ser restituído, com juros de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a:
1. Pagar aos autores: a) trinta mil reais a título de indenização por danos morais; b) multa de 1% ao mês pelo atraso na entrega do imóvel, calculada na forma da fundamentação.
2. Restituir aos autores: a) os valores desembolsados a título de SATI (R$ 1.334,08), b) comissões de corretagem (R$ 7.322,00), c) taxa ?pró soluto repasse? (R$ 1.444,43) e d) tarifas condominiais anteriores a dezembro de 2011.
Os valores devidos aos requerentes sofrerão a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária pela Tabela do TJSP, calculando-se na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios dos requerentes, que fixo em quinze por cento do valor total da condenação, uma vez que o trabalho realizado envolveu a elaboração de inicial e réplica em matéria complexa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$ 628,88     , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1    volume).


P.R.I.



São Paulo, 25 de junho de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz   de   Direito
