

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, Cecília Moreira Martins Barbosa Escrevente-Chefe, Mat. 351.361, subscrevi.


Processo nº:0004836-18.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Neres da Paixão
Requerido:Pinheiro e Santos Comércio de Motocicletas Ltda.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Observo que a ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor descritas na inicial.
Ocorre que dos fatos não decorre integralmente o direito pleiteado pelo autor.
Isto porque não se pode olvidar de que comprou uma motocicleta com mais de oito anos de uso, com desgaste natural de peças que as regras da experiência mostram que qualquer pessoa tem plena ciência de que terão que ser substituídas.
Outrossim, quanto aos defeitos apontados pelo autor, estes eram de fácil constatação, inclusive o desalinhamento, não se podendo olvidar, ainda, de que o documento de fls. 06 deixa claro que o autor comprou o veículo no estado em que se encontrava.
Ora, não se pode prestigiar a inércia daquele que, tendo a oportunidade de vistoriar o veículo deixa para fazê-lo apenas depois da aquisição, deixando-o num mecânico de sua confiança na pretensão de fazer uma revisão completa numa motocicleta com tanto tempo de uso às custas do vendedor.
Tal seria desprestigiar a boa fé, que deve reger toda sas relações jurídicas, sejam elas de consumo ou não.
Quanto ao pedido do autor de que a ré providencie a exclusão de sinistrado/recuperado do veículo, tal também não encontra amparo jurídico, visto que, para tanto, necessário o cumprimento de uma série de exigências feitas pelo Detran e que não estão ao alcance da ré, assistindo ao autor o direito de providenciar o necessário e, a partir de então, em ação própria, discutir o dever da ré de ressarcir os gastos em que incorrer.
Por fim, a ação apenas procede no tocante ao pedido de indenização por danos morais decorrentes do desgaste psicológico do autor para solucionar a questão alusiva à documentação do veículo, visto que a revelia faz presumir verdadeira a alegação do autor de que lhe foi omitida a informação de que constava do documento que o veículo era sinistrado, não havendo elemento nos autos que assegure que, até a compra, o autor tinha condições de ter acesso a tal informação.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civiil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
