

SENTENÇA
Reclamação:0004629-44.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Samara Rachide Fernandes
Requerido:Banco do Brasil S/A.

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMªJuíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Patricia Sanchez Camilo, Escrevente, digitei e imprimi. 

VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A ausência do réu, apesar de citado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
 Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos corroboram as alegações da autora. 
 Relatou a autora que sua mãe efetuou o pagamento da segunda de três parcelas relativas a sua inscrição no Conselho Regional de Fisioterapia, através do caixa de atendimento eletrônico do réu. Contudo, passou a receber diversas cobranças da mesma parcela e apesar de possuir o comprovante de pagamento, veio a perceber posteriormente que o pagamento não se consumara por erro do réu. 
  Primeiramente, verifica-se que carece de fundamento a petição de fls.26/27, ficando desde logo indeferida, uma vez que o réu não é empresa pública, mas sociedade de economia mista, isto é, pessoa jurídica de direito privado, certo que seu capital é composto tanto de recursos públicos quanto de recursos particulares, titulares de ações de sua emissão. Nessas condições, este Juízo é competente para processar e julgar a presente lide. 
 No mérito, conclui-se que o réu deu causa à falha mencionada pela autora, ao deixar de avisá-la de imediato sobre o incidente que ele próprio provocou, o que, ao menos, a pouparia dos dissabores que experimentou perante a entidade à qual é filiada, além do desconforto pelos dias de incerteza por que passou.   
 Ora, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, no artigo 6º, III, dentre os direitos básicos do consumidor o de a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços etc.
Se assim é, os afirmados danos morais restaram suficientemente caracterizados, uma vez que o desdém com que se houve o réu significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. 
 Entretanto, a indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Por fim, de rigor a devolução da quantia paga a maior pela autora, em decorrência do erro do banco e das despesas que efetuou para a obtenção dos documentos necessários ao ajuizamento da presente ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Samara Rachide Fernandes em face do Banco do Brasil S/A, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$50,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
