

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004302-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia do Nascimento Luiz, CPF 146.757.898-38
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04


Aos 23 de fevereiro de 2011, às15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) LÍDIA DO NASCIMENTO LUIZ (RG:*), acompanhado(a) do(a) Dr(a). HUMBERTO JUSTINO DA COSTA OAB/SP 263049; Compareceu pelo réu BANCO ITÁU S/A, o seu preposto RAFAEL DE ALMEIDA MOREIRA (RG:29614276), acompanhado(a) do(a) Dr(a). YURI ANE SOUZA SHIMIZU OAB/SP 292003, que requereu a juntada de substabelecimento e de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz.INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento de 1 testemunha da autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. LÍDIA DO NASCIMENTO LUIZ, ajuizou ação em face do BANCO ITAÚ S/A, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em virtude da ação de estelionatário em agência bancária da ré. Alega que foi efetuar saque de R$ 3.500,00 e passou a ser orientada pelo estelionatário. O saque foi efetuado e entregue ao criminoso, que alegava a necessidade de colocar o numerário em envelope de segurança, para que saísse da agência. O criminoso desapareceu. O gerente da ré, avisado, passou a desconfiar da vítima, o que lhe causou constrangimento. Também se recusou a entregar as fitas de segurança. Alega ter sido humilhada e afirma ter perdido proposta de emprego por conta do ocorrido, razão pela qual pleiteou indenização estimada em R$ 25.000,00. Citada, a ré negou prática de ato ilícito, afirmou culpa exclusiva da vítima, questionou o nexo causal e a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica. Em instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha, arrolada pela autora. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. O pedido é improcedente, com todo o respeito à requerente. Não há dúvidas sobre o ilícito praticado por terceiro, dentro de agência bancária da requerida. A responsabilidade da ré é evidente, pela falha de segurança, ao deixar que estelionatários permaneçam no interior de suas agências e pratiquem crimes dessa sorte. A expectativa de segurança criada em torno do serviço bancário é tal, que torna suscetíveis a golpe os consumidores que ali freqüentam, máxime se são, como no caso vertente, pessoas simples. A ré vende imagem de segurança, ao contratar e estabelecer inúmeros procedimentos de cautela contra ação de criminosos. Com isso, atrai clientes e maximiza seus lucros. Por isso, deve responder. Mas, se isso é verdade, a ré acabou por efetuar a devolução dos valores, administrativamente, cerca de um mês depois do fato (fl. 58-A). A questão, portanto, é saber se houve dano moral indenizável. A resposta, com todo o respeito, é negativa. Deveras, a ré não foi integralmente responsável pelo ilícito: o crime foi praticado por terceiro, e a ré arcou com o prejuízo. Nesse contexto, é preciso verificar se o transtorno (comum nos dias de hoje) foi de tal forma agravado a ponto de ensejar pretensão indenizatória. No caso vertente, tenho que a resposta seja negativa. A inicial estabelece dois fundamentos para o dano moral: a perda de possível emprego e a forma de tratamento dispensada pelo preposto da ré. Nenhum desses fundamentos foi demonstrado no curso da instrução. Nada se falou ou se comprovou acerca do emprego perdido. E esse ônus cabe à autora. Tampouco se demonstrou forma de tratamento deselegante ou humilhante. O gerente, segundo a testemunha ouvida, apenas disse que o ato fora praticado por terceiro (o que é verdade, diga-se), limitando-se a orientar a vítima a registrar ocorrência. Nisso não há humilhação. O tempo curto de reparação faz reduzir os transtornos decorrentes do saque indevido que, por si só, no peculiar caso vertente, não enseja indenização. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
