

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 05/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004089-97.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Cláudio Pereira e outro

Requerido:O Rei do Sofá




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré embora intimada (fl. 64), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 65).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o descumprimento obrigacional da requerida, tal como o pagamento de R$ 300,00 pelos autores. 

É certo que falhou a empresa ao deixar de entregar o sofá reformado aos demandantes, após um longo transcurso de tempo e depois de frustradas todas as suas expectativas quanto ao cumprimento do contrato. 

Os dissabores dos demandantes, pelo que se infere de suas alegações não impugnadas e dos documentos destes autos, se estendeu por tempo considerável. A ré agiu com descaso para com seus clientes, utilizando-se inclusive de ardis e evasivas para prorrogar a entrega do produto, para, a final, deixá-los sem o bem restaurado. 

Contribuiu, ainda, para que celebrassem o Natal de 2012 sem o usufruto do esperado sofá, de modo que tiveram os autores de acomodar seus convidados em cadeiras simples e desconfortáveis.

A desolação experimentada pelos demandantes extrapola os meros aborrecimentos do dia a dia, merecendo compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. 

A reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra os autores. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIS CLÁUDIO PEREIRA e ADRIANA APARECIDA GABAS contra REI DO SOFÁ, para declarar inexigíveis os cheques de nºs 74, 75, 76 e 77, descritos na inicial, e impor à ré a devolução aos autores do importe de R$ 300,00, com correção a partir desse pagamento, e juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
