

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004799-80.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourival Afonso de Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pelo réu.
O réu sustenta que não foi ilícita a inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito, argumentando que o débito correlato é exigível, na medida em que não teria havido o cancelamento do cartão de crédito referido neste processo.
Porém, o autor mencionou que depois que fez o pagamento referido no documento de fls. 8, solicitou tal cancelamento.
E é mais do que verossímil tal alegação do autor, tendo em vista que ele chegou a identificar expressamente o respectivo número de protocolo de atendimento, de maneira que, não se tratasse tal protocolo de atendimento do quanto narrou o autor, o mínimo que se poderia esperar do réu, fornecedor, era que, então, explicitasse do que se tratou no respectivo atendimento, não se olvidando que os respectivos diálogos são invariavelmente gravados.
Demais disso, os documentos juntados pelo réu não apontam nenhuma compra feita pelo autor após o pagamento sobredito, o que se coaduna com a aventada solicitação de cancelamento do cartão.
Deve, pois, prevalecer o narrado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pelo réu, de forma que não verte lastro para o débito que embasou a negativação em desfavor do autor.
Forçoso, assim, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois negativou o nome dele com base em débito em rigor inexigível, o que não teria feito se tivesse adotado cautelas que minimamente dele se poderia esperar.
E tal conduta causou dano moral ao autor, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor aludido pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?,
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
