

SENTENÇA

Processo nº:0004596-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sarah Waitztelg Paciornik
Requerido:BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman

Vistos.

Sarah Waiyzberg Paciornik propôs ação em face de Bradesco Seguro Saúde S/A, pugnando pela obrigatoriedade de o réu suportar integralmente as despesas médico-hospitalares afetas a tratamento a que se submeteu e se submete, tendo em vista a relação de consumo estabelecida a partir de contrato de prestação de serviços médicos. Pediu a concessão de liminar para que fossem custeados os itens glosados pelo réu perante o hospital no qual assistida, confirmando-se a ordem por sentença que também reconhecesse a abusividade da negativa em liça (fls. 02/29, com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 152/153).

Em contestação, o réu arguiu falta de interesse processual e inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que agiu licitamente, conforme o contrato. Este não fere a legislação de regência. O reembolso há que se ater aos limites ajustados (fls. 166/179, com documentos).

Réplica a fls. 212/226.

Comprovado o óbito da autora (fls. 242), requereu o respectivo espólio sua habilitação no pólo ativo (fls. 250, com documentos).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. Defiro a habilitação pleiteada a fls. 250, com documentos, passando a ocupar o pólo ativo apenas o espólio de Sarah Waiyzberg Paciornik, representado por sua inventariante Reizi Paciornik Licaveski. Anote-se e comunique-se.

02. Desde logo consigno que, à míngua de malícia ou deslealdade processual, inocorreu litigância de má-fé no caso concreto.

03. Visa a causa a que o réu seja compelido ao integral custeio das despesas inerentes ao tratamento médico-hospitalar a que submetida a autora originária ? as já apuradas ao tempo da propositura da ação e as subsequentes de igual natureza. Não se trata então de pedido genérico ou indeterminado, mas sim de pretensão que nesses limites é inteligível, delimitada e quantificável, sem configuração da inépcia aventada na resposta.

04. Consta do site do Hospital Albert Einstein que este atende "a um amplo conjunto de operadoras de saúde", dentre as quais arrola o réu (v. http://www.einstein.br/hospital/convenios-e-planos-de-saude/Paginas/convenios-e-planos-de-saude.aspx). Cumpriria a ele (réu), portanto, demonstrar que o contrato vigente com a autora originária excluía a assistência naquele nosocômio, do que se descuidou, donde o argumento invocado a propósito da preliminar de falta de interesse processual não colhe e, consequentemente, a exceção fica repelida.

05. Quanto à matéria de fundo, dá-se que o réu, calcado em disposições contratuais, recusa cobertura a despesas relacionadas a exames, medicamentos, materiais descartáveis, fonoaudiologia e afins, anestesia em exames complexos, fisioterapia e afins e respirador, ínsitas à internação da autora originária e evidentemente concernentes ao tratamento médico-hospitalar dispensado a ela.

Mas é inelutável que as cláusulas restritivas, como compostas, são exageradas, abusivas e, pois, nulas de pleno direito, devendo nenhum efeito surtir ? sob pena de se inviabilizar o objeto do próprio contrato, que é a garantia à saúde (art. 51, IV e § 1º, II, da Lei nº 8.078/1990).

Confira-se, no tocante à matéria dos autos, a compreensão pretoriana:

"Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento" (TJSP, Súmula nº 96).

"A expressão 'reabilitação' é muito vaga e genérica. Afinal, reabilitação é o que se visa com qualquer tratamento médico, no sentir do leigo. E, sem expressa e específica exclusão das despesas com fisioterapia e fonoaudiologia, não tem a ré como se furtar ao pagamento, principalmente no caso dos autos, em que, além de serem realizados dentro da instituição hospitalar, no período da internação, se fizeram necessários para o tratamento do grave estado de saúde do segurado.

Decidiu a Terceira Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no recurso especial nº 439.410-SP, em sessão de 10/12/02, que 'se a fisioterapia estava na contexto da recuperação cirúrgica, não poderia ela ser excluída da cobertura, sendo abusiva a cláusula que impede o pagamento. Não se trata de saber se o contrato prevê, ou não, o tratamento denominado de reabilitação; pode não prever, e, mesmo assim, se a fisioterapia é feita no hospital, em seguida ao procedimento cirúrgico, não há como negar o vínculo com a patologia da internação, com o tratamento necessário à recuperação do paciente, cenário que não autoriza a recusa de pagamento'" (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado: Apelação n° 994.09.338060-4, excerto do voto condutor, grifo adicionado).

"Seguro saúde - Cobertura de despesas médicas, hospitalares e com tratamento de reabilitação - Sentença de procedência, para reconhecer a ilegalidade da cobrança do valor de R$ 20.775,00, ('referente aos gastos com sessões de fisioterapia, honorários médicos, exames laboratoriais e de imagem, materiais hospitalares e com o uso de sala durante o período de internação no Hospital Santa Catarina') e a responsabilidade da requerida pelo pagamento do valor perante o estabelecimento hospitalar - Cláusulas restritivas das despesas médicas e com tratamento de reabilitação não foram redigidas em termos claros, de forma a facilitar a compreensão do consumidor - Cobertura integral das despesas hospitalares em período de internação inferior a 90 dias - Incabível reconhecer a ilegalidade de cobrança realizada por aquele que não integra a relação processual - Recurso da requerida parcialmente provido, para afastar a sentença, na parte em que reconheceu a ilegalidade da cobrança realizada pelo Hospital São Luiz, e reconhecer a cobertura contratual às despesas relativas à internação e ao tratamento da autora (naquela ocasião), que foram comprovadas" (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0149121-16.2011.8.26.0100, grifo adicionado ? caso envolvendo o réu desta ação).

"Apelação. Plano de saúde. Negativa de custeio de procedimentos necessários realizados durante internação e por recomendação médica (fisioterapia, fonoaudiologia, anestesia em exames invasivos, medicamentos e materiais descartáveis). Exclusão de cobertura. Abusividade caracterizada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese (Súmula 469 do STJ), uma vez que o plano contratado pela Autora possui cobertura para tratamento da doença que a acomete. Aplicação da Súmula 96 deste Tribunal. Honorários advocatícios fixados em R$ 1.800,00 (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil). Recurso parcialmente provido apenas para alteração da verba honorária" (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0167801-83.2010.8.26.0100 ? caso envolvendo o réu desta ação).

"Seguro saúde. Negativa de cobertura para custeio de fisioterapia e materiais necessários para o restabelecimento da saúde do paciente. Cláusula excludente de cobertura para reabilitação que deve ser declarada nula, por violar a legítima expectativa do consumidor. Danos morais. Inocorrência. Não configuração de situação excepcional. Sucumbência recíproca mantida. Autores que decaíram em parte de seus pedidos. Sentença confirmada. Recursos desprovidos" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0005817-61.2013.8.26.0011 ? caso envolvendo o réu desta ação).

"Apelação. Plano de saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação do Enunciado 27 desta Câmara e Súmula 100 deste Tribunal. Negativa de custeio de procedimentos necessários realizados durante internação e por recomendação médica (fisioterapia, fonoaudiologia, utilização de materiais, medicamentos, aparelho respirador e honorários de anestesista). Exclusão de cobertura. Abusividade caracterizada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese (Súmula 469 do STJ), uma vez que o plano contratado pela Autora possui cobertura para tratamento da doença que a acomete. Aplicação da Súmula 96 deste Tribunal. Recurso não provido" (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0192767-42.2012.8.26.0100 ? caso envolvendo o réu desta ação).

"Seguro Saúde - Honorários do médico anestesista - Negativa de cobertura contratual - Inadmissibilidade - Recusa indevida - Sentença mantida - Recurso desprovido" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0019631-59.2012.8.26.0114).

"Seguro. Plano de saúde. Ação cominatória. Reembolso de despesas cuja cobertura foi negada parcialmente pela ré. Negativa de cobertura às despesas, fundada em cláusulas de limitação de valor de reembolso obscura. Fixação de limites com base em URS (Unidade de Reembolso de Seguro). Indeterminação. Dúvida que deve ser interpretada a favor do consumidor. Inteligência dos arts. 46 e 47 do CDC. Mantido o pagamento do valor excedente. Multa diária, contudo, afastada. Sentença reformada. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (...)" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0013273-35.2011.8.26.0269).

Assim, as cláusulas contratuais em apreço não subsistem, tampouco remanesce razão plausível, juridicamente sustentável, para a negativa do réu, sendo de rigor o êxito da demanda.

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de (a) relativamente ao contrato então vigente entre a autora originária e o réu, reconhecida a nulidade da(s) cláusula(s) restritiva(s) utilizada(s) para negativa do custeio das despesas com exames, medicamentos, materiais descartáveis, fonoaudiologia e afins, anestesia em exames complexos, fisioterapia e afins e respirador, objeto desta lide, declarar a abusividade da recusa em discussão; e (b) consolidar a liminar deferida a fls. 152/153, tornando definitiva a ordem ali exarada. Condeno o réu nas custas, despesas processuais e verba honorária, em quinze por cento do valor atualizado da causa.

Cumpra a Serventia o determinado no item "01" da fundamentação supra.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
