

SENTENÇA

Processo nº:0004493-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Rogério Lopes
Requerido:Banco Citibank S/A e outro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Sem razão o banco embargante.
A sentença foi clara ao determinar que o banco promovesse a declaração de inexigibilidade do contrato 22501150.
As cartas de cobrança juntadas pelo autor revelam que a baixa do contrato não foi promovida.
Fixada multa diária, o banco continuou inerte, motivo pelo qual se converteu a multa em perdas e danos (R$3500,00), cessando a obrigação de fazer do banco.
Ao contrário do que diz o embargante, não houve intimação para pagamento. A condenação em dinheiro já foi paga.
Ficou pendente apenas a obrigação de fazer, não havendo qualquer manifestação do embargante (fls.153, 156-v).
Interessante notar, ainda, que o banco noticia a informação de inibição da cobrança (fls.167), em 12/12/2011, contudo, em 13/12/2011 e 27/01/2012, foram emitidos novos boletos de cobrança (fls.177/179).
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Após o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
