

SENTENÇA

Processo nº:0004254-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Neuza Maria Resende de Rojas
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Objetiva a autora a condenação da seguradora-ré ao pagamento de indenização por danos materiais em razão de recusa indevida à cobertura de seguro residência. Alega que, no dia 04/12/2009, houve queda de árvore no quintal de sua residência, por ocasião de um vendaval, danificando o telhado.
A ré nega a cobertura sob alegação de que a árvore possuía infestação de cupins, além do fato de não ter havido vendaval.
O contrato celebrado entre as partes do litígio está disciplinado nas cláusulas contratuais, encontradas nos documentos de fls. 72/122.
Não se mostra abusiva a previsão de cláusulas limitativas ao seguro, especialmente para garantia do equilíbrio contratual.
Assim, mostra-se legítima a exclusão de risco referente à ação de cupins na árvore.
Contudo, pelos documentos acostados pela requerida, não se demonstra que a árvore estivesse infestada de cupins, aparentando estar em ótimo estado, pelas fotos acostadas.
Além disso, quanto ao vendaval, a testemunha arrolada pela requerente confirma a existência de ventos fortes no dia, o que teria provocado a queda da árvore. 
A despeito de ser razoável a fixação de limitação da velocidade do vento, conforme cláusula transcrita às fls.65, o documento de fls.123, referente à medição de rajadas de vento, não aponta o local a se refere.
Diante deste quadro alinhavado e, não havendo comprovação hábil, pela requerida, das exclusões de risco, forçoso reconhecer o direito da autora em ser ressarcida pelos danos provocados pela queda da árvore, abatendo-se o valor referente à franquia (R$200,00) ? fls.08. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por NEUZA MARIA RESENDE DE ROJAS contra CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$2345,50, valor que será devidamente atualizado pela TPTJ, desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1%, contados da citação.
 As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
                                                               
                                    PRIC.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
