

SENTENÇA

Processo nº:0004364-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Rodrigues da Silva
Requerido:Vivo Participações S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



Recebo os embargos de declaração de fls. 94 porquanto tempestivos, acolhendo-os para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 12, mantendo-no mais, a r. decisão. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu, no seu duplo efeito, salvo a matéria apreciada objeto da tutela antecipada que será recebido apenas no efeito devolutivo, conforme art. 520, VII do CPC.

Às contra-razões do recurso.

Decorrido o prazo, com ou sem as contra-razões, remetam-se os autos ao E.Tribunal de Justiça, seção de Direito Privado.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
