

SENTENÇA

Processo nº:0004459-82.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Terra.com Comércio e Locação de Tratores Ltda - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos. 



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com danos morais, alegando-se, em apertada síntese, que possuía uma conta corrente na instituição requerida e que pediu seu encerramento. Realizou todos os procedimentos e não restou nenhuma dívida em aberto. Mas, mesmo assim, foi continuou a ser cobrado por tarifas a que não deu causa. Depois, teve seu nome encontra-se inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Ainda, sustenta ilegalidade na cobrança de juros abusivos e anatocismo.  Pede a declaração de inexistência da dívida, revisão das cláusulas contratuais e compensação por danos morais.
O réu, em sua defesa, alega que cabe ao correntista arcar com as despesas de manutenção da conta corrente; e a existência de despesas em aberto.
Pede a improcedência.
Ações conexas
A instituição financeira, SANTANDER LEASING S/A, ajuizou duas ações de reintegração de posse, sustentando a inadimplência da demanda.
A fls. 57/58, de cada uma das ações conexas, a ré (financiada) se deu por citada, contudo, não controverteu os fatos aduzidos na inicial, aludindo apenas ao ajuizamento da ação revisional.
É o relatório.
DECIDO.

A prova produzida até o momento é suficiente para a análise do mérito. Por isso, e em razão da desnecessidade da produção de provas em audiência, julgo a lide antecipadamente conforme previsão do art. 330, inciso I, Código de Processo Civil.
Os pedidos da ação declaratória c.c revisional cc indenizatória são improcedentes.
Da análise dos autos constata-se que o autor ingressou com a presente ação aduzindo que possuía conta no banco réu e que em 23/11/2011 (fls. 52/53) solicitou seu encerramento formal. Contudo, verifica-se a fls. 51 que ainda existiam parcelas do arrendamento mercantil em atraso. Tanto que a dívida não foi paga, que o requerido ajuizou ação possessória para reaver o veículo arrendado. Assim, o conjunto probatório angariado aos autos, tendo em vista a precariedade que ostenta, não dá amparo ao acolhimento da pretensão inicial, não se vislumbrando na conduta do réu qualquer prática ilegal ou abusiva.
O efetivo encerramento de conta se subordina à perquirição da inexistência de dívidas, ao recolhimento de cartões, de talonários de cheques etc. A conta não poderia ter sido encerrada diante de várias pendências e operações a ela vinculada, como mencionado. É cediço que, ao abrir conta, o correntista assume obrigações (inclusive o de pagar contraprestação pecuniária periódica) e, mesmo jamais fazendo uso dos serviços oferecidos pelo Banco, a conta foi aberta e está à disposição. Se o contrato foi celebrado e o autor reconhece tal fato, não pode ela desconhecer seus termos.
Nesse cenário, embora discorra a autora sobre cada uma delas, noticiando o cancelamento de serviços e até mesmo alteração da forma de cobrança do contrato de financiamento de veículo, deixou de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, apresentando-se a inicial desprovida de qualquer documento.
Intimada, inclusive, para especificação de provas, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 187).
A esse propósito, o Des. Matheus Fontes, DA 22ª Câmara Cível, em seu voto de n° 14.145, asseverou:
Para encerrar conta bancária, ao contrário do que muitos correntistas pensam, não basta apenas sacar todo o saldo, deixando de movimentá-la. procedimento correto è fazê-lo por escrito, pois, sem essa formalidade, não se considera encerrada a conta, que permanece ativa e, assim, mesmo sem saldo pode acarretar surpresas desagradáveis ao titular em decorrência do lançamento de tarifas e juros bancários do cheque especial, taxas como CPMF e outras, sem falar da autorização para débitos automáticos (contas de água, luz, telefone, gás, entre outros) e cheques pré-datados passíveis de compensação, impondo-se devolução pessoal, com alguma antecedência, de talonários e cartões magnéticos.
Em São Paulo, a Fundação PROCON, cuja página na Internet ê www.procon.sp.gov.br, orienta como fechar conta bancária e os cuidados a tomar, dizendo:
"O simples fato de não movimentar mais a conta ou deixá-la sem saldo positivo não significa que ela será cancelada automaticamente. Não havendo manifestação do consumidor, o banco continuará a cobrar tarifas para manutenção da conta, gerando débito. 0 encerramento deve ser efetuado por escrito e entregue pessoalmente na agência pertinente à conta em duas vias protocoladas, uma das quais ficando em poder do consumidor. Porém, antes deste procedimento é necessário retirar um extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, assim como pagamentos com débitos automáticos, já foram debitados. Fique atento especialmente aos cheques pré-datados que ainda nâo foram compensados e ao cálculo do CPMF que é cobrado sobre cada movimentação. Os cheques não utilizados e o cartão magnético devem ser devolvidos. As autorizações para débito automático também precisam ser canceladas, junto ao banco e a empresa, por escrito. Após todos esses procedimentos deve-se verificar junto ao gerente da agência se ainda existem tarifas a serem pagas e, em caso positivo, efetuar a quitação das mesmas mediante comprovante autenticado''.
Portanto, se ilícito não houve, não há como imputar à instituição demandada o dever de indenizar, tampouco declarar a inexistência de qualquer débito.
Quanto ao pedido revisional, também não há amparo a pretensão do autor.
As instituições financeiras (e o ré é instituição financeira) estão legalmente autorizadas a capitalizar os juros mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano.
Isto porque ? embora o autor entenda diferente ?  desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01. Logo, perfeitamente possível a capitalização de juros.
Não se vislumbra inconstitucionalidade da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, perenizada com a EC 32/2001. Conforme bem aclarado pelo Desembargador Silveira Paulilo: 
"Não há que se falar em inconstitucionalidade da MP. A comunidade jurídica, de modo geral, reagiu contra o art. 5o da Medida Provisória porquanto não viu nele, nem relevância, nem urgência. Por que o senhor Presidente da República, por meio de medida provisória, teria autorizado a prática do anatocismo pelos bancos? Qual a urgência, se o Congresso Nacional sequer a apreciou? E, de outra parte, uma matéria de exclusivo interesse das instituições financeiras, de cunho nitidamente privado, poderia estar revestida de relevância para toda a Nação, ou seria relevante apenas para elas? (...) Mas já se viu que o problema não está no anatocismo, mas nas elevadas taxas de juros, fruto de uma conjugação de fatores, como a política governamental de combate à  inflação; a falta de poupança interna, o que torna o Governo refém da poupança externa, captada só com uma taxa elevada de juros; a insegurança quanto à política econômica; a inadimplência, a falta de ajuste fiscal para conter os gastos do Governo, entre outros. Mas, sem dúvida, a taxa do juro real (descontada a inflação projetada para 12 meses) é de 9,3% ao ano, a maior do Mundo. Além disso, existem taxas diferentes para os diversos tipos de operação. (...) Diante de tal quadro, poder-se-ia falar em falta de relevância e urgência? Não é relevantíssimo dispor sobre juros no Brasil? E o esforço para a queda deles não seria urgente? Ou teria sido o senhor Presidente da República vítima de falsas promessas de baixa de juros pelos bancos, expedindo a Medida Provisória que autorizou a capitalização composta, ou seduzido por argumentos outros, em nada e por nada ligados à relevância e urgência? Não se sabe. O que se sabe é que, diante de tudo o que foi exposto, não se pode descartar a urgência e relevância ou, a contrário senso, afirmar a falta de tais requisitos. O pronunciamento da inconstitucionalidade de uma Medida Provisória por falta de relevância e urgência, quer pelo controle concentrado, quer pelo difuso, há de se assentar em argumentos irrespondíveis, o que não existe, "data venia", no caso. Examina-se, agora, a Emenda Constitucional 32/01. O diploma legal em questão modificou, para melhor, o até então anacrônico sistema das Medidas Provisórias, que atulhavam o Congresso Nacional, reeditadas, responsáveis por uma crise sem precedentes na efetividade da tutela jurisdicional (sic)4. (...) Mas, no que concerne aos conflitos intertemporais, estabeleceu que as medidas provisórias anteriores vigorariam indefinidamente até que convertidas  em lei ordinária, rejeitadas pelo Congresso ou revogadas por outra medida provisória. Seria isto inconstitucional? A resposta é negativa." (...) Passa-se ao exame da Lei Complementar 95/98. Admite-se, de plano, terem sido violados os arts. 5° e 7° do diploma legal em epígrafe, porquanto tratou de matéria diversa do título. (...) Poderia ter validade e eficácia uma lei editada sem a técnica legalmente estabelecida? A resposta está na própria Lei Complementar: "Art. 18. Eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento." Não se veja nesta Lei Complementar força maior do que ela tem. Cuida-se de norma programática que ensina como se faz uma lei. Mas, descumprida, não torna a norma inválida ou ineficaz. Quantas leis vigorantes existem que não primam pela boa técnica? (...) Em suma, a desobediência aos arts. 5° e 7° da Lei Complementar 95/98 é inócua relativamente à vigência, validade e eficácia da Medida Provisória examinada. Examina-se, por fim, o art. 591 do novo Cód. Civil. O mencionado artigo repetiu a Lei de Usura. A Medida Provisória tem força de lei, a força da lei em que vai se transformar, que é uma lei ordinária. O Código Civil vigorante também é uma lei ordinária (Lei 10.406/02). A Medida Provisória objetivou um campo específico, sendo, pois, norma especial, pelo que não conflita com o Código, que é uma norma geral. Assim sendo, não há qualquer inconstitucionalidade no referido diploma legal." (21a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 990.10.107413-3, rei. Des. Silveira Paulilo, v.u., j . 28.04.2010). 
O entendimento do STJ, também, é de que, nos contratos firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963- 17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que prevista contratualmente. Precedentes: REsp n. 894.385/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 16/4/2007; AgRg no REsp n. 878.666/RS, relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 9/4/2007; e REsp n. 629.487, relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 2/8/2004. 
Por derradeiro, antes de prosseguir no exame da próxima questão, cabe destacar que a previsão de juros compostos não é o problema central dos contratos bancários creditícios ? como afirmam os especialistas em matemática financeira. Mesmo porque o banco aplica juros compostos aos saldos de cadernetas poupanças da população. O que realmente é abusivo é o valor da taxa média dos juros de mercado, autorizada pelo Banco Central, cujo percentual mensal é superior ao que os americanos e europeus pagam ao ano. 
Todavia, a atribuição para regulamentar a taxa mensal e anula de juros justas à população cabe ao Poder Executivo, através do Comitê de Política Monetária (COPOM), a partir de estudos e pesquisas. Caso cada magistrado ou Câmara fixem uma taxa de juros, segundo seu livre arbítrio, certamente o caos econômico restará instaurado; além da criação de várias desigualdades contratuais.
Por fim, o pedido de revisão contratual também é improcedente. No presente caso, analisando a inicial, o que se percebe é que não há nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras credoras, valendo-se de argumentos genéricos, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, preferiu utilizar o crédito disponibilizado pela ré. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Diante disso, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Pactuada a taxa de juros, não convence a tese de que a autora foi alvos de débitos extorsivos com juros abusivos e capitalizados que, conforme diz, estagnaram a sua capacidade de pagamento. Ao que tudo indica, arrependeu-se ao constatar que contraiu empréstimo acima da sua capacidade de endividamento.
A demandante nada mais quer do que imprimir ao contrato a sua vontade ulterior, constrangendo o embargado à modificação unilateral e se valendo, para isso, do Judiciário, ao qual é defeso, salvo irregularidades, intervir na economia do contrato.
A outra banda, verifico que não há impedimento à cumulação dos juros remuneratórios com os moratórios. Aliás, até o ajuizamento da ação são  perfeitamente cabíveis, passando depois ser o montante da dívida atualizado pela Tabela Prática do Tribunal desde o vencimento e com a incidência dos juros de mora.
Por fim, a autora insiste em alegar a abusividade das cláusulas que ensejaram a cobrança da ?tarifa de cadastro?. Em que pese o entendimento de que tal serviço integra a própria oferta de crédito, sendo inerentes ao regular exercício da atividade bancária, ouso discordar. Além de autorização normativa pelo Banco Central, tratam-se de serviços totalmente alheios à atividade financeira, onerosos à atividade da instituição financeira, que pode repassá-los, desde que o consumidor seja informado, segundo o Código de Defesa do Consumidor, justificando a cobrança. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento em torno da legalidade da cobrança de tarifas. Vejamos: (...) 2. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (...) (AgRg no REsp n.º 1295860/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 15/05/2012, v.u.). 
Do mesmo modo, nosso Egrégio Tribunal de Justiça assentou: (...) Quanto às tarifas, de fato, não há impedimento à cobrança, conforme Resolução nº 3.693/2009, do Banco Central do Brasil, desde que haja expressa previsão contratual, autorização prévia por parte do consumidor e, evidentemente, tudo esteja de acordo com as diretrizes prescritas pelo Código de Defesa do Consumidor. Portanto, possível que seja afastada a cobrança, mas é indispensável a demonstração certa da abusividade, isto é, o do desequilíbrio contratual, com a comparação daquilo que é cobrado e o preço médio de mercado ou, até mesmo, o valor do próprio contrato e respectivas parcelas. O instrumento de contrato de fls. 46 indica a cobrança de R$ 500,00 como ?custo de processamento? e o instrumento de fls. 48 indica a cobrança de R$ 350,00 como ?tarifa de aditamento contratual?; no primeiro caso, montante superior à própria parcela periódica acrescida da antecipação do valor residual garantido; no segundo, muito próxima ao valor da parcela periódica acrescida da antecipação do valor residual garantido. Em que pesem todas as providências necessárias para a aprovação do crédito e finalização da contratação, ou mesmo aditamento, os valores apresentam-se desarrazoados e excessivos, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Diante de tal circunstância, reputo abusiva a cobrança. (...) (Apelação Cível n.º 0007454-88.2011.8.26.0020, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 17/09/2012, v.u.).
Logo, a improcedência dos pedidos desta ação não podem ser acolhidos.
Consequentemente, os pedidos das ações conexas são procedentes.
A arrendatária  deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas, do preço de cada maquinário, não o fazendo mesmo depois de regularmente notificada. Nos termos dos contratos, a infração a qualquer de suas cláusulas, acarreta a sua rescisão, de pleno direito, de modo que o arrendatário fica obrigado a restituir o bem, independentemente de qualquer outra formalidade. Logo, de rigor a reintegração da autora de cada um dos veículos arrendados.
De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação declaratória cc revisional cc indenizatória, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Por sucumbente, pagará a parte autora, ainda, as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
Julgo procedenteS os pedidos das ações conexas possessórias, para reintegrar a autora, definitivamente, na posse dos bens objeto dos arrendamentos.  
Por sucumbente, pagará a ré, ainda, as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor dado à causa, para cada um dos processos.
PRI.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
