

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo de fls. 23 sem manifestação do requerido. Nada mais. São Paulo, 29/05/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0004171-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
LAURINDO MOREIRA PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de AUTO POSTO PESSEGÃO LTDA, alegando, em síntese, que, em 10/06/2010, abasteceu seu veículo na ré, cujo funcionário  colocou produto no radiador de seu veículo sem sua autorização, sob o argumento da necessidade de troca do fluído. Alegou, ainda, que o produto danificou o veículo, advindo danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08 e 10/17).
A ré foi citada (fls. 23), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 23), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto o ato imputado a funcionário da ré constitui medida contrária ao Código de Defesa do Consumidor, vindo a causar danos no veículo, o que não foi impugnados pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
Os danos foram de pequena monta. 
O autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária. A ré, por seu turno, é pessoa jurídica. 
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse próximo a 5 (cinco) salários mínimos.   
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  à ré, para que não aja com negligência em relação a seus clientes. Anoto que o valor postulado pelo autor é despropositado e não comporta guarida pelo fato da revelia.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por LAURINDO MOREIRA PEREIRA em face de AUTO POSTO PESSEGÃO LTDA,  condenando  a  requerida no pagamento dos valores de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data pela tabela do E. Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (15/03/2012 ? fls. 23) e de R$ 87,25 (oitenta e sete reais e vinte e cinco centavos), a  título de danos materiais, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros nos mesmos parâmetros. 
Ante a  sucumbência,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
