

SENTENÇA

Processo nº:0004948-12.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agostinho dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda teve a sua revelia decretada (fl. 79), de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial em relação a ela.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Banco Carrefour S/A, pois foi ela quem encaminhou o nome do autor ao cadastro de inadimplentes, bem como firmou contrato com o autor. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em depoimento pessoal sustentou o autor que resolver firmar contrato de cartão de crédito com a ré, após insistência da funcionária. Sustentou que mesmo sem efetuar compras, começaram a chegar faturas com a cobrança de seguro residencial em sua residência. Aduziu que nunca contratou tal seguro e posteriormente à realização do contrato de cartão de crédito, chegou em sua residência o documento de fl. 23. Aduz que pagou as faturas e que chegou a ir até a empresa ré e solicitar o cancelamento, mas mesmo assim as cobranças persistiram, parando de efetuar o pagamento, sendo seu nome negativado.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré a cópia do contrato firmado entre as partes, com a previsão da cobrança do seguro residencial ou quaisquer documentos ou gravações que comprovem o desbloqueio e utilização do cartão de crédito pelo autor. Também não comprova que as cobranças são legítimas, ônus que lhe incumbia. 
 A versão apresentada pelo autor é corroborada pelos documentos juntados, verificando-se que não foi feita qualquer compra com o cartão de crédito adquirido. Assim, diante dos elementos de prova constantes dos autos, de rigor o cancelamento da inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e declaração de inexigibilidade dos débitos referentes ao citado cartão, pois não há prova de que o autor tenha contratado o aludido seguro.
 A inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito está comprovada pelo documento de fl. 24.
Incumbia às requeridas todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.
Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por AGOSTINHO DOS SANTOS contra BANCO CARREFOUR S/A e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. CONDENO as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a desconstituição do contrato firmado entre as partes e inexigíveis os valores e encargos referentes ao contrato de cartão de crédito indicado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 29 e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado à fl. 24. Oficie-se. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      Juíza de Direito
