

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004747-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Ivo Bock
Requerido:Banco do Brasil S/A - BB Administradora de Cartões de Crédito S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por IVO BOCK, na qual alega ter verificado o extravio de seu cartão de crédito, no mês de dezembro de 2009, asseverando que requereu, incontinenti, o seu bloqueio. Contudo, afirma ter havido, em sua fatura de cartão de crédito, diversas compras, nos dias 02 e 04 de dezembro, que não foram feitas pelo requerente. 
Por sua vez, o requerido alega que o requerente não comunicou a perda do cartão, assumindo a responsabilidade pelos débitos supostamente fraudulentos. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao declinar as compras que não reconhece, asseverando que não assinou nenhum comprovante de compra.
 Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido o autor o responsável pelos débitos, que destoam de seu histórico e presumem ter sido feitos em fraude, especialmente pelo alto valor das compras e de forma repetida em relação a veículos e peças.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Cumpre destacar que o sistema de cartão de crédito não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada. O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo o débito em cartão do requerente de débitos não assumidos por ele, causando danos que devem ser reparados. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Vale ressaltar que, ainda que o autor não tenha cancelado o referido cartão no momento subseqüente ao extravio, tal fato não enseja sua responsabilidade exclusiva pelos débitos indevidos. O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado. Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, em especial pela falta de apuração, em tempo razoável, da fraude realizada, e conseqüente inexigibilidade dos valores impugnados. Assim, faz jus à indenização.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.500,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível a dívida remanescente referente ao contrato de cartão de crédito descrito na inicial (cartão 4327****2235), confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno o requerido ao ressarcimento dos valores pagos pelo autor (fls.18, 114 e 116), corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde o desembolso, além do valor de R$2.500,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta  e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
