

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004020-36.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Zacaro Ortiz
Requerido:Carrefour - Adm. Cartões de Crédito Com. Part. Ltda.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Questiona a autora lançamentos de sete compras indevidas em sua fatura de cartão de crédito final 0118 vencida em setembro de 2010 relativas às operações descritas às fls.05 e 10 e cujos valores perfazem o montante de R$ 276,33, a saber: a) La Fornalha Santa Rita ? R$ 2,80; b) Supermercado Krill Itanhaem ? R$ 61,58; c) Spontanea Com Gen Al Praia Grande ? R$ 44,30; d) IA Perfumaria ? R$ 45,08 (2 x de R$ 22,54); e) Informática JRT Carapicuiba ? R$ 9,00; f) Lanchonete Pio XII Itanhaem ? R$ 43,00; g) Perfumaria e Bazar Galiz Itanhem ? R$ 70,57;
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações da exordial, bem como há a hipossuficiência da autora que não tem como produzir prova negativa (de que não realizou as compras e nem forneceu senha a terceiro), sendo de rigor a inversão do ônus da prova a teor do quanto disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria, pois, ao banco ter trazido prova apta a demonstrar a existência de fato desconstitutivo do direito da autora, porém não o fez.
Não tendo o réu se desincumbido de seu ônus probatório, é forçoso concluir que houve falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo em vista o efetivo apontamento de dados conforme provam os documentos de fls.23 e 113 e à vista do pedido inicial de condenação em indenização em caso de inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro indenização por perdas e danos no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o feito com apreciação de mérito na forma do art. 269, I do CPC para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar a inexigibilidade pelo réu frente a autora das compras objeto da lide de R$ 276,33 e de todos os encargos de mora gerados pelo inadimplemento destas compras, devendo o réu, ainda, providenciar a soma de todos os pagamentos efetuados pela autora que foram demonstrados nos autos e conceder os créditos respectivos nas faturas vincendas ou, se cancelado o cartão, a restituição dos valores respectivos corrigidos desde a data do pagamento acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pelas perdas e danos, condeno o réu a pagar indenização de R$ 5.000,00 corrigida desde esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 14/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço..




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 196,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente., subscr.
