

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0004188-86.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gracinda Teixeira Bartolomucci
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.





MARIA GRACINDA TEIXEIRA BARTOLOMUCCI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA de rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de plano de saúde mantido pela ré e, atualmente, se submete a tratamento de Linfoma Não-Hodgkin. O médico responsável prescreveu a realização de quimioterapia mediante utilização dos medicamentos Rituximabe, Ciclofosfamida, Vincristina e Prednisona. A ré, contudo, se recusa a dar cobertura às sessões de quimioterapia subsequentes à 17ª, sob argumento de que a utilização do medicamento Rituximabe não pode se prolongar por período superior a 24 meses. 
Recusou também cobertura ao exame Pet-Scan por não constar do rol de procedimentos mínimos cobertos divulgado pela Agência Nacional de Saúde. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a arcar com o custo do tratamento e do exame, a ser confirmada por sentença que a condene também ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/62, entre eles cópia da carteira do plano de saúde e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fl. 87), fez-se a citação por mandado (fl. 111). Deixou a requerida de oferecer resposta ao pedido.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a prestar cobertura a tratamento quimioterápico, mediante a utilização combinada dos medicamentos Rituximabe, Ciclofosfamida, Vincristina e Prednisona, e a exame denominado Pet Scan.
Deixou a requerida de oferecer resposta ao pedido inicial, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia.
Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
Encontro a vestibular regularmente instruída, comprovado o fundamento fático da pretensão inicial, quanto a ser a autora segurada da requerida, e quanto a se submeter aos tratamentos mencionados na inicial.
No mais, o contrato pelo qual se vincularam as partes, contempla cobertura de tratamento quimioterápico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu quimioterapia com o medicamento a cuja cobertura se recusa a ré. 
Considerando estar o tratamento quimioterápico incluído na cobertura contratual e verificada a necessidade da utilização dos medicamentos prescritos pelo médico incumbido do tratamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Lembro mais que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de ser abusiva cláusula que, em contrato de assistência médica e plano de saúde, limita número de sessões anuais ou tempo de duração de tratamento, ao entendimento de que não tem o contratante, consumidor, controle sobre o tempo necessário para sua recuperação. 
Confira-se a respeito o seguinte julgado que, ?mutatis mutandis?, aplica-se ao caso em análise: 
?o consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada ao consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a equidade? (STJ, REsp nº 158.728/RJ, Rel. Min. Menezes Direito).

Também não está a ré autorizada a negar cobertura ao exame Pet Scan só porque ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória.
Sirvo-me dos claros e precisos fundamentos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro no voto que proferiu na Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, em 18/6/2009, em caso assemelhado: 
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...)?.  
Oportuno destacar que o exame foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto aos tratamentos e exames prescritos pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 

?Plano de saúde exclusão de tratamento quimioterápico a pretexto de uso de drogas experimentais medicamentos, contudo, prescritos pelo médico que cuida do paciente estudos que consolidam como drogas-padrão para certos tipos de câncer nulidade da cláusula que exclui a cobertura por restringir os direitos inerentes ao próprio contrato cabimento. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido (...)Contudo, da literatura médica extrai-se que estudos consolidaram o uso da medicação docetaxel e gemcitabina no tratamento de pacientes com câncer, sendo tais agentes quimioterápicos bastante usados no tratamento de tumores, sendo efetivos e seguros, estando consolidados como drogas-padrão para determinados tipos de câncer, não mais consideradas experimentais, eis que o grupo que recebeu docetaxel e gemcitabina foi beneficiado com o seu uso, apresentando melhoria significativa na sobrevivência, havendo notícia de sua liberação pelo Food and Drug Administration (FDA), órgão norte-americano responsável pela regulamentação.?. (Apelação n.º 492.867-4/5-00, rel. Des. Testa Marchi, j. 4/8/2009).

?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços. Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal entendendo pela obrigação em cobrir despesas com essa nova modalidade de radioterapia...? (AI 546.259.4/8, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.1.2008). 

?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008). 

IV.Diversas considerações se impõem com relação ao pedido indenizatório por danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Adoto, como fundamento, o trecho que a seguir transcrevo, extraído do v. acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, nos autos da apelação cível nº 571.362.4/6, de que foi relator o Desembargador Francisco Loureiro (j. 10/7/2008):

?Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).

Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80).
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual geral aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um malestar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um 'piso' de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização. uridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243).
Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivo, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis?.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico a que se submete a autora, conforme prescrito pelo médico, mediante a utilização dos medicamentos Rituximabe, Ciclofosfamida, Vincristina e Prednisona, e ao exame Pet Scan, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por evento.

Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito


D A T A 

Em 24 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
