

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004347-53.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Gubioti
Requerido:Paulo Sergio Crispin

           Vistos.

Ação de cobrança de R$ 1.801,74 (fls. 13) decorrentes de empréstimo que o autor teria feito ao réu em meados de janeiro/2011, mais R$ 1.500,00 por danos morais (fls. 25).
Argumentos de Paulo: a) inépcia da petição inicial; b) acordou-se pagamento em parcelas de R$ 100,00 (no máximo), com abatimento de serviços de táxi que prestaria ao autor; c) Antonio recusou a primeira parcela e, por força de dificuldades financeiras oriundas de problemas de saúde, não conseguiu pagar além do combinado; d) tentou em vão solucionar amigavelmente a pendência e ainda agora oferece 10 parcelas mensais e iguais de R$ 180,00 (fls. 43/46).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar suscitada a fls. 44.
?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP  Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o comerciário. Paulo não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O réu admite que tomou dinheiro emprestado e que não pagou o autor-mutuante. 
Embora louvável a boa-vontade de Paulo, que se dispõe a pagar 10 parcelas mensais de R$ 180,00, não se pode compelir o credor a aceitar parcelamento, valendo anotar que o demandante detém nada menos que cheque emitido pelo réu (fls. 9). Cheques são ordens de pagamento à vista, não custa lembrar...
Antonio faz jus à quantia discriminada a fls. 13, não havendo irregularidade qualquer nos números constantes daquele demonstrativo.
Dano moral (fls. 25/26) é capítulo à parte.
Os litigantes celebraram um contrato de mútuo (fls. 3, 1º parágrafo). Sendo assim, vale recordar lições do Superior Tribunal de Justiça:
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Paulo ao pagamento do Total geral indicado a fls. 13 (juros e correção seguem fluindo da propositura até integral satisfação do mutuante).
Dada a sucumbência recíproca (ressarcimento de dano moral afastado), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Para ulterior exame do pedido de gratuidade (fls. 46, último parágrafo), assino 05 dias improrrogáveis para o réu apresentar em Cartório: a) extrato de sua conta corrente bancária (abril e maio/2012); b) cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita Federal do Brasil.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica de Paulo (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Antonio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Anote-se o novo valor da causa (fls. 30 e 33, item 1).
P. R. I.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
