

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004041-15.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco dos Santos, CPF 217.202.608-50
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado Sp
Data da audiência:03/08/2011 às 14:20h


Aos 03 de agosto de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Marcelo Silveira, OAB/SP 211.944 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Reinaldo Pecoraro, RG. 22.022.393,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Lilian de Oliveira Lara, OAB/SP 236.086, que fez juntar carta de preposição, procuração e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos do histórico inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a produção de prova oral para o desate da lide. Passo ao julgamento antecipado. Busca o autor indenização por danos morais em face da ré, haja vista que teria sido cobrado por contas já quitadas. Não há pedido de declaração de inexigibilidade de valores. A petição inicial não relata tenha o autor sofrido solução de continuidade no serviço prestado pela ré. Não houve notícia de inclusão de dados em órgãos de proteção ao crédito. Anoto que não há notícia de que o autor tenha pago pelo mesmo valor em mais de uma oportunidade. Enfim, não há qualquer elemento que sugira grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva do autor. Anoto, por oportuno, que as contas acostadas às fls. 09/10 foram quitadas após as respectivas datas de vencimento, demonstrando assim eventual contribuição do autor para a suposta inexatidão de dados da requerida. De toda sorte, como já ponderado, o dano moral por certo não restou caracterizado. Indefiro, por fim, os benefícios da assistência judiciária gratuita eis que não comprovada a hipossuficiência do requerente na forma da Lei 1.060/50. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
