

SENTENÇA

Processo nº:0004791-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Yukie Icassatti Takahashi
Requerido:Agape Corretora de Seguros Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca




Diante do  silêncio da parte vencedora, somado ao levantamento, dou por extinta a fase de execução da sucumbência pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, arquivando-se o feito.

PRI


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
