

SENTENÇA

Processo nº:0004178-48.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giuseppe D'appollonio
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.
 GIUSEPPE D´APPOLLONIO ajuizou em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER EM CUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE FORNECIMENTO DE TRATAMENTO ADEQUADO CUMULADA COM DANOS MORAIS CUMULADA COM MANUTENÇÃO DA TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA EM SEDE DE MEDIDA CAUTELAR.
Alegou o autor, em síntese, que: a) possui idade avançada e é titular de plano de saúde da ré há mais de 30 anos, sempre tendo realizado os pagamentos das mensalidades; b) em 2004 foi diagnosticado com câncer de próstata, quando teve que ser submetido a uma cirurgia; c) em 14/02/2012 foi internado no Hospital Santa Catarina, credenciado pela ré, acometido de fortes dores por todo o corpo; d) após a realização de exames, foi diagnosticado que o câncer de próstata voltou com metástase nos ossos; e) em 17/02/2012, foi submetido a uma intervenção cirúrgica para a retirada dos testículos para conter as dores e a produção de testosterona, e assim, retardar a evolução do câncer; f) em continuidade ao tratamento médico, o autor deveria se submeter a sessões de radioterapia, com início imediato, e medicações como Casodex (comprimido), Zometa (injeção), e outros; g) entretanto, o Hospital comunicou ao autor que o tratamento de radioterapia não era coberto pela ré, por não fazer parte da rede credenciada da demandada, e que o orçamento para o tratamento seria de R$ 17.052,00; h) o autor ficou sem receber as medicações de que necessitava, quais sejam, o Casodex e a injeção Zometa; i) o demandante propôs uma ação cautelar no plantão judiciário de 19/02/2012, em que foi deferida liminar para que o tratamento de radioterapia fosse feito no próprio Hospital Santa Catarina, vez que o autor não teria condição de suportar locomoções diárias para fazer as sessões em outro local, consoante a declaração dos médicos; j) é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor; l) o autor sofreu dano moral em virtude de todo o ocorrido. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da ação; 2. Pela condenação da ré a pagar todos os custos decorrentes do tratamento radioterápico, exames e medicamentos necessários ao autor nas dependências do próprio Hospital Santa Catarina; 3. Pela condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais; 4. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe; 5. Pela inversão do ônus da prova; 6. Pela concessão da prioridade processual. Juntou documentos a fls. 17/66.
Os autos em apenso (processo nº 0003629-38.2012.8.26.0009) referem-se à ação cautelar ajuizada pelo autor, em que foi concedida a liminar (fls. 39 dos autos em apenso) para obrigar a ré a autorizar o tratamento radioterápico do autor, com a utilização dos medicamentos necessários enquanto perdurar a internação no Hospital Santa Catarina, mediante caução (fls. 44).
O acórdão proferido no Agravo de Instrumento manteve a tutela antecipada e reduziu a multa ao valor diário de R$ 1.000,00, limitado a 30 dias. 
A decisão a fls. 67 deferiu ao autor a prioridade processual.
Devidamente citada a fls. 108, a ré ofertou contestação a fls. 69/97, em que ponderou que: a) o contrato celebrado com o autor é de seguro-saúde, ou seja, o segurado pode optar pela utilização de hospitais e profissionais de sua livre escolha, sendo que o reembolso é realizado nos limites do contrato; b) o Hospital Santa Catarina não é referenciado da ré para o procedimento de radioterapia, de forma que o autor deveria ter solicitado à ré o reembolso das despesas, nos limites do contrato, o que não ocorreu; c) por esses motivos, o autor não possui interesse de agir, devendo o processo ser extinto sem resolução de mérito; d) não restou configurado o dano moral sofrido pelo autor. Por fim, pleiteou a extinção da ação, ou a sua improcedência, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 100/104, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Na petição a fls. 115/121, o autor informou que a liminar foi cumprida pela ré, e juntou documentos.
Petição da ré a fls. 124/138, em que esta disse que a cirurgia de retirada dos testículos do autor foi autorizada pela demandada, bem como juntou as condições gerais da apólice firmada entre as partes.
Na petição a fls. 142, o autor argumentou que a ré juntou um contrato que nada acrescenta ao presente feito, e reiterou os termos anteriormente expostos.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de se examinar a controvérsia de fundo entre as partes, é necessário abordar a matéria atinente à natureza jurídica da ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de seguro-saúde, submetendo-se à SUSEP (Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda) e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Assim, entende este Juízo que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora.
De acordo com os relatórios médicos a fls. 31/32 da cautelar em apenso, após o autor ter se submetido ao procedimento cirúrgico, este ficou impossibilitado de se locomover para realizar o tratamento radioterápico de urgência em outro local.
Assim, em sendo um tratamento de urgência, e não havendo a possibilidade de locomoção do autor para realização da radioterapia em outro local, a ré é obrigada a custear o referido procedimento nas dependências do Hospital Santa Catarina. Neste sentido:
?APELAÇÃO. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer. Internação em hospital pertencente à rede conveniada da operadora de planos de saúde, mas que não era abrangido pelo plano contratado pelo primeiro autor. Situação de urgência e emergência configurada (atropelamento). Impossibilidade de imediata transferência do paciente a um hospital coberto pelo plano contratado. Procedência do pedido de inexigibilidade do débito em relação ao segundo coautor, signatário do termo de compromisso. Inversão do ônus da sucumbência. Sentença, no particular, reformada. Negativa de cobertura das despesas decorrentes da internação em situação de urgência e emergência. Impossibilidade. Contrato anterior à Lei nº. 9.656/98. Irrelevância. Aplicabilidade das normas do CDC. Súmula 469 do E. STJ. Negativa de cobertura que se mostra abusiva, pondo em risco o próprio objeto da avença, qual seja, a manutenção da vida e da saúde do paciente. Cobertura que, in casu, deve ser integral, por ser o nosocômio integrante da rede conveniada. Decisão parcialmente reformada. Recurso dos autores provido. Recurso da corré Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico não provido.? (TJ/SP. Apelação. 9132937-06.2009.8.26.0000. Relator(a): Egidio Giacoia. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/06/2012)
Lembre-se que o fato de o procedimento de radioterapia não estar incluído no Rol de Procedimentos Obrigatórios da ANS (Resolução nº 211/2011) é irrelevante, pois a operadora de plano de saúde ou de seguro-saúde pode estabelecer as doenças cobertas, mas não o tipo de tratamento adequado para a sua cura. Neste sentido: 
?Consumidor. Plano de Saúde. Doença coberta pelo contrato. Recusa de fornecer medicamento complementar à radioterapia e de radioterapia tridimensional. Alegação de exclusão contratual e de não previsão em rol da ANS. Impossibilidade. A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura. Medicamento e procedimento correlatos ao tratamento do câncer. Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. Jurisprudência dominante do STJ. Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal. Sentença mantida RITJSP, art. 252. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0139240-49.2010.8.26.0100. Relator(a): Luiz Antonio Costa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/06/2012)
Logo, a ré tem a obrigação de fornecer tudo o que for necessário para a realização do tratamento do autor, inclusive medicamentos e materiais.
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde ou de seguro-saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
Quanto ao pedido de condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano moral, improcede, tendo em vista que este está realizando seu tratamento normalmente no Hospital Santa Catarina, conforme declarado pelo próprio demandante a fls. 115/116. 
     Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar a ação principal e a cautelar PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a arcar com os custos do tratamento de radioterapia do autor no Hospital Santa Catarina, com a aplicação dos medicamentos Casodex (comprimido) e Zometa (Injeção), nos termos descritos na petição inicial e relatório médico a fls. 38 dos autos principais, além de outros materiais e medicamentos a que tem direito nos termos do contrato, bem como tudo o mais que seja necessário para a sua realização, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 39 da cautelar em apenso.
JULGO IMPROCEDENTE o pleito de condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano moral.
Condeno a ré a pagar as despesas, custas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona da autora, que arbitro em R$ 2.000,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), para as duas ações (principal e cautelar).Com o trânsito em julgado da sentença, dou por levantada a caução (fls. 44 do processo cautelar).
 P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
