

SENTENÇA

Processo nº:0004949-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávio Souza Conceição Lima
Requerido:Nahim Jorge Elias Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos inicial e contraposto devem ser rejeitados.
Com efeito, as versões fáticas apresentadas na inicial e contestação são divergentes.
Alega o autor, em síntese, que trafegava pela avenida Giovanni Gronchi, sentido bairro, quando teve seu veiculo atingido pelo veículo do réu que vinha da Rua Barão de Pirapamo.
O réu, por sua vez, nega o envolvimento no acidente e a responsabilidade de indenizar. Ainda, requer a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Na audiência de instrução e julgamento foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroborada por qualquer elemento probatório as teses veiculadas pelas partes.
Em suma, não há prova efetiva de qualquer das versões trazidas aos autos.
De se salientar que o boletim de ocorrência elaborado pelo requerente, unilateralmente, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
De se destacar também que nem mesmo a versão apresentada pelo informante ouvido em favor do requerente se coadunou com a versão fática narrada na inicial, visto que aquele afirmou que ambos vinham pela mesma via e sentido, qual seja, a Avenida Giovanni Gronchi, quando ocorreu a colisão e não no momento em que o réu estaria efetuando cruzamento existente no local pela Rua Barão de Pirapamo.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não tendo se desincumbido de referido ônus, não há como se reconhecer a responsabilidade do réu pelo evento danoso.
Deste modo, e considerando-se que a prova da culpa do réu incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial. 
E, da mesma forma, diante da ausência de prova cabal da forma como os fatos se desenvolveram, também não há que como se concluir pela ocorrência de litigância de má-fé por parte do autor no caso em tela.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 311,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
