

SENTENÇA

Processo nº:0004331-62.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josinaldo Candido Ribeiro
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS.
Processo n°0004331-79.2013.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo em questão prescinde da necessidade de outras provas além dos elementos de convicção já disponíveis nos autos, motivo pelo qual permite o seu julgamento antecipado.
Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que a parte autora pactuou com a parte ré um contrato de consórcio para a aquisição de bem imóvel no valor de R$80.000,00, com duração de 180 meses, reduzido para 170 meses, com início no dia 05 de maio de 2012.
Também, observa-se que o autor pagou o valor de R$2.640,00 como taxa de adesão.
Porém, após o pagamento da entrada e o recebimento da primeira fatura com o valor de R$932,57, ou seja, diverso do valor combinado de R$613,00, desistiu do consórcio e requereu a devolução do valor pago.
A ré, por seu turno, nega o direito da parte autora, entendendo que somente poderá ser exercido o pedido de devolução de valores ao final do grupo de consórcio.
O conflito de interesses inaugurado nos autos repete conflitos semelhantes em diversos contratos análogos, fato gerador de considerações pelos Tribunais Pátrios, alguns entendendo ser inadmissível a devolução de valore antes do término do grupo do consórcio.
Como em casos semelhantes, o nosso posicionamento é no sentido de que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a um contrato oneroso, cabendo a quem desiste indenizar os prejuízos causados, caso sejam demonstrados, além é claro da clausula penal desde que não seja excessivamente onerosa e represente perda dos valores pagos.
Todavia, o presente caso envolve a alegação de vício de vontade, mais precisamente, dolo.
Tratando-se de relação de consumo, sem se olvidar do fato de que o autor é um pintor, houve o reclamo já na primeira fatura, além do que não há demonstração, por parte da ré, de ter sido devidamente explicado o sistema de consórcio, a ação é parcialmente procedente.
O autor é pessoa humilde e, pelo próprio texto da inicial, não demonstra estar ciente do funcionamento do sistema de consórcio, o que deveria ter sido esclarecido de uma forma mais clara para ele.
Conforme dispõe o Código de Defesa do Consumidor e os princípios inerentes a ele, os contratos bilaterais onerosos devem ter equilíbrio, bem como serem precedidos de explicações pormenorizadas, mormente em casos de instrumentos previamente impressos e sem a participação do consumidor na sua formação. 
A desobediência de tais preceitos, bem como a contratação com pessoas mais humildes, aproveitando-se deste fato, caracteriza o dolo como vício do consentimento e anulador da contratação.
Por outro lado, não é caso de danos morais como pretendido pelo autor, uma vez que não foram demonstradas exposição e dor.
Com efeito, declaro anulado o contrato entre as partes desde o início, diante do dolo, restabelecendo-as ao estado inicial, mais precisamente, determinando que a ré devolva para o autor a importância de R$2.640,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente demanda, para após anular o contrato entre as partes por dolo, condenar a ré a devolver o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Não existe demonstração do autor ser pessoa que precisa dos benefícios da Justiça Gratuita.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se a baixa na pauta de audiências com a substituição por outro feito a ser julgado.
P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.
