

TERMO DE DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0004458-79.2008.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo)Declarante (Passivo): Manoel Alves Martins Neto, Solteiro, Manobrista, com endereço à R JOSE SANTANA TEIXEIRA, 212, CASA 01, JARDIM SAO CARLOS, CEP 04433-190, São Paulo-SP
Artigo da Denúncia:306.....
Data da Audiência:24/03/2011



Audiência de instrução, debates e julgamento do processo número 002.08.004458-3, que a Justiça Pública move a MANOEL ALVES MARTINS NETO. Aos 24 de março de 2011, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Dr. ROBERTO GRASSI NETO, que comigo se achava escrevente adiante assinada e na hora designada, foi aberta esta audiência. Apregoadas as partes, compareceram: o representante do Ministério Público, Dr. RENATO FERNANDO CASEMIRO, o réu em epígrafe, o Defensor dativo, Dr. LUIZ ADEMARO PINHEIROS PREZIA JÚNIOR, OAB/SP. 154.403 e as testemunhas arroladas pelo MP, Renato, Anderson e Karina. Iniciados os trabalhos foram as testemunhas Renato e Karina ouvidas em termos apartados que seguem. Pelo MP houve a desistência da oitiva da testemunha Anderson, o que foi objeto de homologação judicial. Após, foi o réu interrogado em termo apartado que segue. Como não houvesse outras provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça sustentou oralmente, pelo prazo legal, que pugnava pela condenação, nos termos da exordial, acrescentando-se que a CNH vencida encontra-se comprovada a fls. 05 e a embriaguez no documento de fls. 14; reconhecendo-se, porém, a atenuante da confissão. A Defesa dativa, por sua vez, sustentou oralmente, pelo prazo legal, que pugnava pela absolvição, por dever de ofícios; reconhecendo-se, no mais, as benesses previstas em lei, ante a confissão espontânea.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. MANOEL ALVES MARTINS NETO foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 306, cc art. 298, III e artigo 305, todos da Lei 9503/97, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porquanto no dia, hora e local descritos na denúncia, teria conduzido veículo automotor GM/Kadett GL, cor verde, de placas CCZ2895, em via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencia a incolumidade de outrem, pois teria colidido com outros veículo,causando, assim, riscos a terceiros. Consta, ainda, da inicial acusatória que o acusado teria se evadido do local do acidente e estaria dirigindo com sua carteira de habilitação vencida. Abordado pelos policiais, estes teriam constatado que o réu apresentava sinais de embriaguez; submetido ao teste de embriaguez (fls. 14)  (1,52 mg/l) por litro de ar expelido dos pulmões. Recebida a denúncia, ao réu não foram concedidos os benefícios da transação penal ou da suspensão condicional do processo (Artigo 89 da Lei 9099/95), por expressa vedação legal.  Apresentada defesa preliminar, por não ser caso de absolvição sumária, designou-se data para instrução do feito. Colhida a prova oral, foi o réu. O laudo de embriaguez encontra-se acostado aos autos. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da exordial, enquanto a nobre defensora dativa pugnou pela absolvição. Relatados, DECIDO. Procede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal na sua totalidade. Dúvidas inexistem que o acusado foi flagrado conduzindo veículo automotor em via pública, estando com concentração de álcool por litro no sangue superior a 0,6 decigramas. Utilizando-se da tabela de conversão anexa ao Decreto 64/2008, chega-se a conclusão que o volume de ar expelido, apontado concentração de 1,52 de miligramas de álcool por litro de ar expelido equivale a 30,4 decigramas por litro no sangue. Por conseguinte, o acusado trafegava em via pública com concentração superior a cinco vezes o limite, estando completamente embriagado. Além disso, evadiu-se do local para evitar a responsabilidade, consoante a prova testemunhal e estando conduzindo sem possuir CNH válida. A condenação, portanto, é de rigor, pesando a seu favor apenas a confissão no sentido de ser alcoólatra e que estava profundamente arrependido de ter dirigido estando alcoolizado. A atenuante, porém, não se faz presente quanto à acusação de ter se evadido do local.  Na dosimetria das penas, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, estabeleço-as como base próximo ao mínimo legal ante a ausência de antecedentes, mas ponderando a personalidade do réu voltada à ingestão de bebida alcoólica e que tem difícil percepção das conseqüências de seus atos: oito meses de detenção pela infração do artigo 305 do CTB  e dez meses de detenção pela infração do artigo 306 do CTB. Presente a atenuante da confissão para o último crime, reduzo esta última pena também para oito meses de detenção, chega-se a um total final de um ano e quatro meses de detenção, por aplicação das penas em definitivo em concurso material, eis que os desígnios foram autônomos com relação às duas condutas. Fixo regime inicial para cumprimento de pena o aberto. Estabeleço, ainda, suspensão da CNH pelo prazo de seis meses, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito. Torno a pena definitiva na ausência de modificadoras, ai já considerada a atenuante da confissão. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do CP, substituto a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de um ano e quatro meses em local e consoante cronograma a ser estabelecidos pelo Juízo da vara das Execuções, desde que obedecido o critério das 08 horas semanais, nem mais, nem menos. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra MANOEL  ALVES MARTINS NETO  para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 306, cc art. 298, I, ambos da lei 9503/97, às penas de um ano e quatro meses de detenção, em regime aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de um ano e quatro meses em local e consoante cronograma a ser estabelecido pelo Juízo da vara das Execuções, desde que obedecido o critério das 08 horas semanais, nem mais, nem menos. Determinada, ainda, a suspensão da CNH pelo prazo de seis meses, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito. Oficie-se ao DETRAN, comunicando o ora decidido em toda a sua amplitude. Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Considerando-se que o acusado manifestou desejo de se submeter a tratamento contra o alcoolismo, expeça-se ofício encaminhando-o. Por ter sido o réu assistido pela Assistência Judiciária, deixo de determinar o recolhimento do valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03. Pelas partes: Promotor de Justiça, Defesa e réu para informarem que desistem do prazo para o recurso de apelação. Pelo MM.Juiz foi decidido: Ante a manifestação das partes, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da presente decisão. Dou a presente por publicada em audiência, determinando seu registro e saindo as partes intimadas. Após, o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor dativo, que, desde já, arbitro em $556,02, observando-se que o código da ação é o 302. Após a expedição, intime-o para retirá-la. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim,.........(Raquel), esc. digitei e subscrevi. 
MM. Juiz:

Dr.Promotor:

Dr. Defensor Dativo:

Réu:
