

SENTENÇA

Processo nº:0004044-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marco Antonio do Amaral e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,
Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO, alegando, em suma, que a autora indenizou seu segurado em razão do acidente provocado pela ré, que resiste em ressarcir a autora dos valores dependidos pelo cumprimento do contrato de seguro. Pleiteia o ressarcimento do valor de R$ 12.851,84.
          Citados, a contestação foi apresentada a fls. 57/61. Em síntese, ausência de culpa, pequena extensão dos danos, exagero do montante do valor, acordo firmado com o segurado, pelo qual foi custeado os prejuízos.
Réplica fls. 67/75.
Saneador a fls. 78.
Audiência de conciliação e instrução a fls. 93/94, na qual foram juntadas fotos trazidas pela testemunha, por ordem do juiz, com fulcro no art. 130 do CPC.
Partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido da ação é procedente. 
As provas documental e oral demonstram a culpa dos réus pelo acidente e o dano experimentado pelo segurado, cujos prejuízos foram suportados pela autora. Aliás, a dinâmica do acidente e a condução influenciada por álcool tratam-se de fatos incontroversos.
A extensão do dano foi demonstrada pelos orçamentos de fls. 23/29, fatura de fls. 30/31, nota-fiscal de fls. 33 e 35, depósito de fls. 32 e 34, fotos de fls. 95/104, depoimento da testemunha e quitação de fls. 37. Embora os réus não aceitem os valores representados, impugnaram-nos genericamente, sem produzirem contraprova.
O recibo de fls. 62, suposta quitação do prejuízo experimentado pelo segurado, representa negócio jurídico não celebrado pelo autor, tampouco consentido. Por outro lado, também não se presta a demonstrar efetiva quitação de reparação de danos materiais, em razão da desproporcionalidade entre os danos e a módica quantia de R$ 1500,00 ? valor muito inferior ao banco danificado ou a roda perdida do veículo do segurado. Como esclareceu a testemunha, serviu apenas para pagar o valor da franquia do seguro.
Por fim, impertinente a alegação da omissão da autora em enviar um caminhão guincho ao local do acidente. Além da necessidade dos envolvidos deixarem logo o local, por motivo de segurança, naquele momento, nem os policias sentiram a necessidade do resgate. Além do mais, não foi demonstrado que tal omissão acentuou os danos provocados pelo réu condutor do veículo.
Logo, demonstrado o prejuízo reparado pela autora, o ressarcimento pelo causador do dano é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação, condenando os réus ao pagamento da quantia de R$ 12.851,84, atualizada pela tabela prática do TJSP, desde a data do desembolso, além dos juros legais a contar da citação. Condeno, ainda, os réus nos honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa e nas despesas processuais.
 PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
