

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004435-26.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Argimiro Barbosa dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Procedo ao julgamento imediato do mérito, tendo em vista que não se vislumbra necessidade de produção de provas orais para o deslinde da controvérsia (art. 330, I, do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.
O réu não impugna especificamente os fatos alegados pelo autor, resumindo sua insurgência ao montante postulado a título de danos morais, além de indicar ter ofertado acordo. 
Não há, portanto, nenhuma demonstração de que as transações questionadas tenham sido efetivadas pelo autor, ônus que cabia ao réu em virtude da invocação de fato negativo como constitutivo do direito (art. 333, II, do CPC), o que torna inexigíveis os respectivos valores, fazendo jus o autor à restituição dos montantes pagos em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, inclusive em relação a eventuais descontos procedidos no curso da demanda (art. 290 do CPC).
Os danos morais, no entanto, não estão caracterizados, pois não há qualquer comprovação de que os fatos em questão tenham gerado danos á personalidade do autor, já que se desenvolveram por longo tempo, sem que o nome daquele tenha sido inscrito em cadastro de inadimplentes. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ARGIMIRO BARBOSA DOS SANTOS contra ITAU UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados do autor, discriminados na inicial, inclusive quanto ao refinanciamento em 36 prestações de R$ 124,22 e o crediário previsto em 48 parcelas de R$ 55,37. 
Condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 13.448,10, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação. 
Condeno a ré, ainda, a restituir em dobro os valores que tenham sido descontados da conta bancária do autor, em relação ao refinanciamento e crediário acima especificados, no curso do processo, mediante comprovação documental de tal fato em fase de cumprimento de sentença, tudo devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data da citação desde as datas dos respectivos descontos.
Concedo neste ato, por fim, a tutela antecipada em favor do autor, determinando o imediato cancelamento das cobranças relacionadas ao refinanciamento em 36 prestações de R$ 124,22 e o crediário previsto em 48 parcelas de R$ 55,37, ora declarados inexigíveis.
Fica cancelada a audiência designada às fls. 34. Retire-se de pauta, intimando-se as partes.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 413,76, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
