

TERMO DE AUDIÊNCIA  MEDIDA PROTETIVA (Lei nº 11.340/06)

Processo n°:0004662-43.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 090/2010 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor do fato:Josias Gonçalves de Souza
Vítima:Sandra Nogueira da Silva de Souza e outro


 Aos 03 de novembro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Josias Gonçalves de Souza, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Maria Cristina Rolo Felix - OAB/SP 137.293, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Sandra Nogueira da Silva e Souza e Sandra Regina Gonçalves de Souza. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Josias Gonçalves de Souza pagará à vítima Sandra Regina Gonçalves de Souza, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de quatrocentos reais, que será paga no prazo de dez dias sem juros ou correção, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 1415-0, conta corrente de Número 0045891-0, em nome de Sandra Regina Gonçalves de Souza, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 50% (cinquenta por cento) sobre o total do débito. 4) Josias Gonçalves de Souza colocara no quintal apenas um veículo, terá o prazo de 10 dias para retirar o outro, ficando consignado que se o não tirar após esse prazo terá multa diária de cinquenta reais. As vítimas renunciam expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: MM.Juiz: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes e a renúncia da vítima Sandra Regina Gonçalves, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: 1) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar e a renúncia da vítima Sandra Regina Gonçalves, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
