

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004972-82.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUIZ GUSTAVO FISLER, CPF 272.905.898-23, acompanhado por advogado, Dr. Renato Baez Neto, OAB/SP 149.083.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por preposta, Sra. Izadora Luiza Pontes, RG 001483336 SSP/MS, acompanhada por advogado, Dr. Marcelo Gamboa Serrano, 
OAB/SP 172.262.
Data da audiência:10/05/2011 às 16:00h



Aos 10 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 24 de maio de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto ao Banco Bradesco, agência 0451-0, conta corrente 0065699-2. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam com a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito indicado na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.12. A requerida declara inexigível o débito descrito na inicial, cancelando definitivamente o cartão de crédito descrito na inicial.Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 12. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
