

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004817-84.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MILTON RIBEIRO
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.


O autor abriu conta bancária e recebeu cartão magnético no ano de 2006, solicitando encerramento antes mesmo de movimentá-la. Passados cinco anos, foi surpreendido com restrições creditícias. O banco promoveu cancelamento do cheque especial da empresa de que é sócio. Foi coagido a fazer acordo destinado à quitação de uma dívida inexistente. Quer receber em dobro as parcelas que já pagou em cumprimento do acordo, ver declarada a inexigibilidade do débito e embolsar quantia equivalente a 50 salários mínimos, à guisa de ressarcimento dos danos morais que suportou (fls. 2/19).
Indeferida a antecipação da tutela (item 1 de fls. 86), Milton agravou (fls. 91) e obteve êxito (fls. 117/121 ? v. acórdão).
Argumentos do Itaú: a) não quer prolongar o litígio e já propôs pagamento de R$ 2.380,00 ao autor, com baixa de restrição creditícia e cancelamento dos contratos e débitos; b) não tem cabimento a quantia pretendida por Milton; c) inexiste dano moral indenizável neste caso; d) a ação improcede (fls. 173/175).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O Itaú não nega os fatos afirmados pelo autor; apenas impugna a quantia perseguida por Milton e se diz disposto a pagar-lhe valor substancialmente menor, com baixa de anotações desabonadoras e cancelamento de contratos e débitos (atenção para fls. 174).
Diante da postura do banco, resta apenas confirmar a tutela antecipada (concedida em 2º Grau ? fls. 117/121), declarar inexigível o débito e compelir o réu à devolução dobrada do que Milton acabou lhe pagando, tudo nos moldes dos itens 1, 3.1 e 3.2 de fls. 17/19.
Partindo da premissa de que realmente inexistia débito (insista-se: o banco não nega os fatos afirmados por Milton), as restrições creditícias levadas a efeito caracterizam dano moral indenizável.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero demasiados os 50 salários perseguidos pelo contador (item 3.3 de fls. 19). Mais adequada a soma de R$ 12.440,00, correspondente hoje a 20 salários mínimos.
Correção monetária a parir desta data (Súmula 362/STJ) e juros contados da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 117 e ss.), declaro a inexigibilidade do débito e condeno o Itaú: a) à restituição em dobro do que Milton acabou desembolsando em seu prol (correção desde cada pagamento; juros de 1% ao mês, contados da citação); b) ao pagamento de R$ 12.440,00 atualizados desde hoje, com juros (1% ao mês) desde o ato citatório.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 13 de julho de 2012.
