

SENTENÇA

Processo nº:016.10.004905-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENATO CÉSAR VEIGA RODRIGUES
Requerido:INCOSUL INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida contribuiu para o atraso da entrega das chaves e para elevação do saldo devedor do financiamento. 
A responsabilidade, ressalte-se, não pode ser imputada exclusivamente à Requerida. A greve dos funcionários da Caixa Econômica Federal (fato reconhecido pelo Autor a fl. 73) e a própria maturação natural de um negócio dessa complexidade e valor contribuíram também para o atraso reclamado na petição inicial. 
Pois bem. Em duas oportunidades podemos identificar comportamentos culposos da Requerida que provocaram atraso do procedimento: a baixa da hipoteca do imóvel e o período de recesso de 24.12.2009 a 04.01.2010. 
No que respeita à baixa da hipoteca, a Requerida ? após ter sido feita a solicitação em 17.11.2009 ? conseguiu concretizá-la, encaminhando a respectiva documentação em 03.12.2009. Esse atraso de 16 dias pode ser atribuído à Requerida, pois o cancelamento da hipoteca já poderia ter sido efetivado/concretizado, no período no qual estavam os funcionários da Caixa Econômica Federal em greve. Em outras palavras, já no dia 17.11.2009, a Requerida poderia já ter providenciado a baixa da hipoteca, dando seguimento ao procedimento traçado. 
Além desses 16 dias, observa-se que, do dia 24.12.2009 a 04.01.2010, a funcionária que atendia o Requerente saiu em férias (fl. 90). Nesse período, o Requerente buscou, sem sucesso, contato com a Requerida (fls. 85/88). E esse contato (entre as partes contratantes) é essencial ao cumprimento das etapas do procedimento que culminou com o registro da escritura pública. 
É bem verdade que os dias 25 de dezembro e 01 de janeiro são feriados nacionais. Mas, nesse intervalo de 24.12.2009 a 04.01.2010 houve cinco dias úteis, nos quais não foi possível sequer manter contato com a Requerida. Esses cinco dias de atraso, pois, podem também ser atribuídos à Requerida. 
Concluindo, verifica-se que podemos imputar à Requerida vinte e um dias de atraso no procedimento que se encerrou com o registro da escritura pública. O restante do tempo deve ser atribuído à greve dos funcionários da Caixa Econômica Federal e ao natural desenvolvimento/maturação de um negócio jurídico dessa complexidade. 
O prejuízo do Autor ? para 120 dias de atraso (30.09.2009 a 02.02.2010) ? atingiu R$ 4.870,36. Proporcionalmente, 21 dias (atribuídos à Requerida), provocaram dano de R$ 852,31. 
Assim, o prejuízo material do Autor, que deve ser pago pela Requerida, é de R$ 852,31.
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o atraso provocado pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o Requerido a pagar ao Requerente a quantia de R$ 852,31, corrigida monetariamente desde a data do fato (entrega das chaves, 02.02.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
PRIC. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
