

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004156-34.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Toshie Fukumori, CPF 225.213.418-60
Requerido:Campestre Imóveis (ausente)
Advogado:Genivaldo José da Silva ? OAB ? OAB 158296
RequeridoRubens Paiva Cavalieri ? CPF 277.589.128-42
RequeridaAmanda Paiva Cavalieri ? CPF 161427938-12
Data da audiência:12/08/2014 às 15:00h

Aos 12 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada a contestação dos réus nos seguintes termos:  Alega que efetuou todos os pagamentos relativos a todo o período do contrato de locação, conforme comprovantes de pagamento acostados. Também, entregou o imóvel no estado em que o mesmo foi recebido conforme documento emitido pela administradora do imóvel. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que mantinha um contrato de administração com a administradora ré e que não recebeu os valores que apontou do contrato de locação firmado. Pretende dos locatários e da administradora os valores indicados. Inicialmente, entendo que a ação deverá ser extinta em relação à ré Administradora Campestre, já que a relação jurídica com a autora é diversa daquele mantida com os réus, que decorre do contrato de locação. Assim, impossível o litisconsórcio neste caso. Em relação aos réus, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Do contrário, os réus, locatário e fiadora, demonstraram que efetuaram o pagamento de todos os alugueres, enquanto vigente o contrato, bem como entregaram o imóvel, pintado e de acordo com o laudo de vistoria, realizado pela administradora, quando da entrada do imóvel. Assim, em relação ao contrato de locação, a pretensão da autora improcede. Eventuais valores não recebidos e danos no imóvel deverão ser cobrados em ação própria, contra a administradora. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação aos réus Rubens e Amanda. Julgo extinto o processo em relação à administradora Campestre Imóveis.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95).  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):
Requeridos(s):
