

SENTENÇA

Processo nº:0004913-18.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano dos Anjos
Requerido:Greenline Sistema de Saúde
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


LUCIANO DOS ANJOS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, alegando, o requerente, em suma, que firmou com a ré um plano se saúde (referência especial) e sempre pagou pontualmente as mensalidades; porém, ao tentar submeter-se a uma cirurgia em um hospital credenciado pela ré, foi informado pelo médico responsável que referida cirurgia não poderia ser realizada por falta de equipamentos, os quais seriam cotados para uma eventual compra no prazo de 15 (quinze) dias. Alega o autor, ainda, que, pelo grave estado de saúde em que se encontrava na ocasião, não poderia esperar tal prazo, sendo internado em um hospital público para a realização do procedimento cirúrgico. Requereu indenização por danos morais no montante de 200 salários mínimos. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/54.

A requerida foi citada (fls. 59) e ofereceu contestação (fls. 61/77), juntando documentos às fls. 78/94, alegando, em suma, que, em momento algum houve a negativa para atendimento, sendo que todas as solicitações efetuadas pelo autor foram respondidas informando de que faltavam documentos a serem apresentados; todavia, o mesmo sempre insistiu na liberação de procedimento sem o fornecimento dos documentos solicitados. Alegou, ainda, que o procedimento solicitado pelo autor não possui caráter de urgência ou emergência, não havendo o que se falar em prejuízo pela demora do mesmo. Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 98/100, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.


Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00 (reais), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ADILSON DE CASTRO SA em face de VIVO S/A, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor equivalente a R$ 6.000,00 (reais), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, e juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 15 de junho de 2012.
