

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004397-21.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilma Lima de Souza da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


ZILMA LIMA DE SOUZA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em síntese, que o requerido promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito com o qual nunca teria anuído. Por isso, pediu a declaração da inexigibilidade do débito, com como a condenação do requerido em indenizá-lo pelos danos morais que alegou ter experimentado, em montante equivalente a 30 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela não foi antecipada (folhas 39).

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 44/52, pela qual apontou a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, sustentou a legalidade do procedimento de cobrança uma vez que a autora teria se utilizado dos serviços bancários disponibilizados que, portanto, seriam exigíveis, legitimando a negativação em seu nome. A documentação pretendida teria sido enviada ao endereço da autora. Impugnou, por fim, a existência de danos morais e de sua extensão. Por isso, pleiteou o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (folhas 65/70). 

Réplica às folhas 75/76.


Instadas a se manifestar sobre o interesse na dilação probatória (folhas 77), o requerido postulou o julgamento antecipado da lide (folhas 80), ao passo que a parte autora deixou de se manifestar (folha 81). 

Sobrevieram os documentos de folhas 87/88, sobre os quais foi dada ciência à parte autora, que, no entanto, deixou de se manifestar (folhas 90).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que referida peça processual atende aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, estando devidamente aparelhada com os documentos necessários para o seu recebimento.

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Isso porque a contrariar a alegação de inexigibilidade da dívida contraída pela autora formulada na petição inicial (folha 04), a instituição financeira requerida trouxe aos autos os documentos de folhas 65/70, complementados às folhas 87/88, cujos extratos indicam as movimentações financeiras pela autora na conta corrente referida justamente no período discutido de 2007 a 2008.


Ressalte-se que a parte requerente, quando instada sobre eventual interesse na dilação probatória, quedou-se silente (folha 81). Diante disso, não há como não se ter por legítimos os débitos cobrados.

Dessa forma, tomado o contrato por existente e válido e inexistindo comprovação eficaz do pagamento do débito, o Banco requerido agiu de forma lícita, em evidente exercício regular do seu direito de credor, de forma que, inexistindo ilícito, não há que se falar em reparação civil, sobretudo por dano moral, como pretende o requerente, nos termos do que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - CRÉDITO COMPROVADO - NEGATIVAÇÃO - DÍVIDA - PAGAMENTO OU PERDÃO - ÔNUS DA PROVA QUE CABE AO DEVEDOR - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - AFASTAMENTO DO DEVER DE INDENIZAR - ART. 188, INCISO I, DO CÓDIGO CIVIL - Demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000  - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 ? g.n.).  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
