

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004613-50.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Shirley Hilkgert Dantas de Carvalho
Requerido:Kia Motors do Brasil e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, reclamando a autora da demora na realização de reparos em seu veículo.
Afasto a preliminar suscitada em contestação. Não há dúvida de que ambas as empresas devem figurar no pólo passivo por força do vinculo de solidariedade estabelecido entre elas pelo Código de Defesa do Consumidor. Caracterizada a cadeia de empresas com responsabilidade decorrente da relação de consumo, justifica-se o ingresso da corré ?Kia Motors do Brasil? no pólo passivo da demanda, juntamente com o grupo ?Kia Stern?, responsável pelo serviço de reparo do veículo. 
Incontroverso que o veículo da autora foi encaminhado para conserto no dia 20/12/2010 e entregue para a corré ?Kia Stern?. A seguradora teria autorizado a realização do reparo no dia 23 de dezembro de 2010 (fls. 85/86). Somente no dia 25/02/2011 o veículo foi entregue. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, evidente que houve falha na prestação do serviço. Os documentos apresentados pela autora e a defesa da corré ?Kia Stern? atestam que houve excesso de prazo para o conserto, excesso que é imputado à falta de peças em estoque para a realização do conserto. Nesse particular, vale observar, que a corré ?Kia Stern? afirma que as peças adquiridas pelas Concessionárias Kia devem ser solicitadas para a corré ?Kia do Brasil?, o que demonstra a responsabilidade desta última pelos fatos narrados na inicial. 
O artigo 40 do CDC estabelece a obrigatoriedade de fornecimento ao consumidor de orçamento prévio, com especificação, entre outras coisas, das datas de início e término dos serviços. Assim, o atraso pode ser atribuído exclusivamente às rés. 
A alegação de que foi disponibilizado carro reserva para a autora, que dispensou a cortesia (fls. 92), não veio comprovada. 
A autora ficou privada do uso de seu veículo por período bastante superior ao razoável. Ainda que se considere que o veículo foi deixado para conserto em data próxima às festas de fim de ano, razoável que estivesse consertado em meados de janeiro. Contudo, o veículo foi devolvido mais de um mês depois do que seria razoável esperar e mais um mês e meio do prazo inicialmente previsto.
A autor deve ser ressarcida dos prejuízos sofridos. 
Os gastos com IPVA e licenciamento do veículo não estão associados ao uso, mas à propriedade do bem, motivo pelo qual não podem ser reembolsados. Diante da impossibilidade de suspensão do contrato de garagem, que não pode ser imputada às rés, mas ao estacionamento, não há que se falar em prejuízo porque o valor seria despendido pela autora com ou sem a disponibilidade do veículo.
Os danos morais, contudo, são devidos, já que os fatos narrados não ensejaram mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e preocupação, afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual da autora. Além disso, as rés não prestaram a devida assistência ao consumidor. Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do conserto e do veículo, a conduta das partes e a finalidade punitiva e pedagógica do ressarcimento, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
