

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004063-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - Previ
Requerido:Service informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - PREVI propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização contra SERVICE INFORMÁTICA LTDA.
Alega a autora, em síntese, ter celebrado um contrato de locação de imóvel com a requerida, por meio do qual esta obrigou-se a fornecer carta de fiança. Tendo o contrato de locação sido prorrogado e a garantia vencida, deveria a requerida entregar uma nova, o que não ocorreu. Pretende seja a requerida condenada na obrigação de fazer consistente em entregar a garantia contratual no valor de R$ 116.046,50 nos moldes e qualificações do contrato celebrado entre as partes, requerendo liminar neste sentido. Alternativamente, requer condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente. Por fim, requereu a condenação ao pagamento da multa contratual por descumprimento da obrigação de entrega da carta. A petição inicial foi emendada, requerendo-se, também, aplicação de multa contratual para o caso de inadimplemento de quaisquer obrigações contratuais. 
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado pelo juízo.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, aduzindo, em síntese, falta de interesse processual, na medida em que já teria apresentado a carta de fiança prevista contratualmente. Assim, também impugnou a aplicação de multa, pois que não teria havido descumprimento contratual. Pediu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por descumprimento contratual. 
Julgo antecipadamente a lide, em razão de ser a questão de mérito unicamente de direito, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, entendo que a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, não há que se falar em deferimento da tutela antecipada pretendida pelo autor, na medida em que ausentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, em especial o receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
A preliminar arguida confunde-se com o próprio mérito da lide. Conforme se denota às fls. 23/29, o contrato de locação celebrado entre as partes prevê a prestação de garantia na modalidade fiança bancária no valor de 20% sobre os aluguéis vencidos e, a partir dos últimos treze meses do prazo de locação, o valor da fiança deverá corresponder três vezes o valor do aluguel mensal. O contrato ainda prevê a aplicação de multa para o caso de não apresentação da garantia no prazo de 45 dias da celebração do contrato. Referida multa será no valor de 1% sobre o valor do aluguel por dia de atraso, limitado a 20% do valor do aluguel mensal. 
No caso em tela, sustenta o requerido já ter apresentado a carta de fiança ao autor antes mesmo da propositura deste demanda, de modo que ao autor faltaria interesse de agir. O argumento, porém, não deve prosperar.  
A carta de fls. 73/74 não observou os termos estabelecidos contratualmente. A exemplo, a garantia apresentada pelo requerido nada dispõe acerca da correção monetária do valor da garantia, além de possuir erros materiais em sua primeira cláusula. 
Daí concluiu-se que não houve apresentação da carta de fiança nos moldes acordados, resultando no inadimplemento por parte do requerido. Assim, deve o mesmo ser compelido a apresentar a carta de fiança nos termos contratualmente ajustados. Ademais, em não sendo prestada a garantia, é correta a aplicação da multa prevista no parágrafo primeiro da cláusula décima quarta, no valor de 1% do valor do aluguel por dia de atraso, limitada a 20% sobre o valor do aluguel mensal. 
Por fim, o pedido de aplicação de multa contratual com base no parágrafo terceiro da cláusula décima primeira, não merece acolhimento. Tal dispositivo prevê a aplicação de multa para o caso de inadimplemento de qualquer outra obrigação contratual. A incidência desta outra multa implicaria em penalizar duas vezes o requerido por um só fato, qual seja, a não apresentação da carta de fiança, gerando verdadeiro bis in idem. Não se pode admitir tal situação, sendo de rigor o afastamento desta penalidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor Carta de Fiança Bancária nos termos estabelecidos pelo contrato de locação de fls. 23/29, bem como para condená-la ao pagamento da multa contratual no valor de 1% sobre o valor do aluguel por dia de atraso, limitado a 20% do valor do aluguel mensal vigente. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de aplicação da multa contratual prevista no parágrafo terceiro da cláusula décima primeira.
Tendo decaído o autor de parte mínima do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, atendido o estabelecido no artigo 20, §3o, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
