

SENTENÇA

Processo nº:0004764-54.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Condomínio Edificio Change Tatuape
Requerido:Globo Master Limpeza Profissional e Serviços Ltda e outro


CONCLUSÃO
Aos 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Edifício Change Tatuapé ajuizou ação de repetição de indébito, sob rito ordinário, contra Globo Master Limpeza Profissional e Serviços Ltda. e BBZ Administração de Condomínios Ltda., aduzindo, em síntese, que em 20/04/2010 firmou com a primeira ré um contrato de prestação de serviços terceirizados de portaria e limpeza, pelo valor de R$ 11.177,73, mensal, sublinhando que em razão de reajustes, o contrato atingiu o importe de R$ 12.940,51. Que as partes realizaram aditamento ao contrato, em 01/07/2011, com redução da jornada de trabalho de um funcionário, acarretando a redução do preço para R$ 11.812,59, mensal. Não obstante a redução do preço, a ré manteve a cobrança nos moldes originários, desconsiderando o aditamento, dando causa a pagamento a maior, no importe de R$ 12.268,37. Imputou responsabilidade solidária à corré BBZ, eis que administrava o pagamento das contas e não observou os valores corretos que deveriam ser quitados. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o reembolso dos valores pagos, com as correções devidas. Juntou documentos, (fls. 02/30),

Citadas, apenas a corré Globo apresentou contestação.

Sem preliminares, a corré Globo sustentou que o aditamento estaria condicionado à redução da jornada de trabalho de um funcionário, o que não teria ocorrido, justificando, assim, a manutenção do preço cobrado. Traçou considerações acerca de questões jurídicas e pediu a improcedência, (fls. 45/49, com documentos).

Réplica a fls. 83/86, com pedido de aplicação das penas por litigância de má-fé.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.


A ação é procedente.

Restou bem comprovado nos autos que as partes estabeleceram aditamento ao contrato original de prestação de serviços, por meio do qual, em razão da diminuição da jornada de trabalho de um dos funcionários, houve a redução do preço mensal de R$ 12.940,51, para R$ 11.812,59, (fls. 17, cláusulas 6ª e 7ª). Firmado pelas partes, o instrumento passa a guarnecer eficácia plena.

Nada obstante, também está comprovado nos autos, e é fato incontroverso, que apesar da realização do aditamento, o preço original foi mantido, sujeitando o autor às cobranças e respectivos pagamentos, que realizou mês a mês.

Assim emoldurado, resta a análise da tese defensiva.

Respeitado o entendimento da corré Globo, sua tese defensiva não convence.

Com efeito, em se tratando de contrato de natureza empresarial, pretensa cláusula condicional deveria estar regularmente inserida no instrumento, não se admitindo hipótese diversa, mormente por se tratar de situação excepcional.

Não menos importante é o fato de que ao alegar a pretensa manutenção da carga horária, (aliás, em desconformidade com o aditamento firmado e, quiçá, em desacordo com a legislação trabalhista), a ré nada trouxe aos autos que alicerçasse sua tese, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC.

A propósito, tendo em vista a natureza do contrato de terceirização de serviços de mão de obra, evidente que a ré, na qualidade de contratada e por expressa disposição contratual, estava adstrita às responsabilidades trabalhistas inerentes à espécie, eis que os funcionários não eram do condomínio, mas sim, da própria contratada.

Destarte, não resta qualquer dúvida que a ré, por ocasião de sua contestação, tinha todas as condições de comprovar sua tese, fazendo juntar o livro ponto do funcionário que, supostamente, deveria ter sua escala de trabalho reduzida, o que, segundo sua tese, não teria ocorrido. Portanto, à míngua de qualquer prova, a ré deve suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

  A propósito, sem elementos indiciários mínimos, sequer há falar-se em possibilidade de dilação probatória, sob pena de subversão dos efeitos da preclusão.

Afastada a tese defensiva, de rigor o reconhecimento do descumprimento contratual por parte da ré, eis que manteve a cobrança nos moldes originais, locupletando-se de modo indevido, em detrimento do autor.

Todavia, não há falar-se em litigância de má-fé, ao passo que não houve excesso no direito de defesa e, tampouco, conduta dolosa da ré.


Por fim, sublinhando a falta de impugnação específica, ante a ausência de contestação por parte da corré BBZ, mostra-se forçoso reconhecer sua responsabilidade solidária pelos danos causados, pois, na qualidade de administradora, gerenciava as contas a pagar, concorrendo para a ocorrência dos danos, na medida que desconsiderou o aditamento e manteve a realização de pagamentos a maior.

O gerenciamento das contas pela administradora é inerente ao trato de suas atividades, respondendo, por conseguinte, inclusive de modo objetivo, pelos danos causados ao condomínio.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à devolução dos valores pagos a maior pelo condomínio, na forma dos cálculos não impugnados de fls. 04/05, corrigindo-se monetariamente desde cada desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência, condeno cada ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, individualmente, em 10% do valor total da condenação.

                  PRIC.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
