

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004476-34.2012.8.26.0011
Requerente:Gastão Guedes
Requerido:Alberto Vieira Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 44) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 50). 
Indefiro o segundo pedido de redesignação da audiência, já que o pedido de fls. 52 não veio acompanhado de documento que comprovasse o alegado impedimento do réu. A análise das datas constantes dos documentos apresentados não justifica a ausência do réu na audiência. 
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Ademais, a pretensão do autor encontra respaldo nos documentos que acompanham a inicial, em especial, o contrato, os orçamentos e as fotografias anexadas.
Em que pese a revelia, o pedido de danos morais não comporta acolhimento, já que genericamente formulado pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gastão Guedes ajuizou contra Alberto Vieira Rodrigues e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
