

SENTENÇA

Processo nº:0004780-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Pereira dos Santos
Requerido:NEVIS AUTOMOVEIS LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne à compra e venda aludida, quer no que concerne à obrigação assumida pela ré de proceder à transferência do automóvel para o nome do autor comprador em caso de sua alienação. 

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .

No caso em tela é latente o direito da parte autora em compelir a ré a proceder à retirada do veículo alienado do nome do autor, já que, conforme alhures explicitado, tal múnus é de sua obrigação. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a condenação da ré à obrigação sobredita, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Nesse diapasão, a demanda também não deve prosperar no que concerne ao pedido de lançamentos dos pontos à carteira de pessoa estranha ao processo, dentre outras razões, pelo fato de não estarem tais infrações dentro do prazo referido na notificação (enviada ao endereço do autor) para transferência da pontuação correspondente ao ilícito de trânsito. 
Somente por amor à argumentação, cumpre observar que, em caso de futuras pontuações na carteira do autor por infração à legislação de trânsito cometida pelo possuidor do automóvel objeto do presente feito, basta que o autor envie ao Detran cópia do contrato de compra e venda e os dados do atual condutor para que o órgão de trânsito proceda a imediata transferência, sem necessidade de provimento jurisdicional nesse sentido. 
Assim o é, outrossim, em relação ao pleito de transferência dos tributos incidentes sobre o bem móvel. 
Cediço é o fato de que tais obrigações são propter rem, ou seja, apesar de derivarem de uma relação pessoal, se ligam diretamente à coisa, de tal sorte que, aquele que estiver na posse o automóvel, para tomar qualquer providência no sentido de sua regularização, precisará arcar com o pagamento de tais despesas, sendo dispiscienda a declaração de que não são mais de responsabilidade do autor. 
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a retirar o veículo VW/Santana, placas CRY 7163/SP do nome do autor, no prazo de 30 dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de não o fazendo, incidir em multa diária de R$ 200,00, até o limite de 30 dias, quando então se reverterá em indenização a favor do autor, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz(a) de Direito
