

SENTENÇA

Processo nº:0004107-17.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcos Antonio Fernandes Ruy - ME
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

                                        C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.




Vistos.


MARCOS  ANTONIO FERNANDES RUY - ME ajuizou a presente ação  declaratória contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., alegando  que é locatária do imóvel mencionado na inicial desde agosto/2007, sendo que o locatário anterior fora despejado do imóvel no mês de junho no mesmo ano. A empresa ré acusara débito em razão de fraude no ano de 2003, tendo lavrado TOI à época, apurando diferença de consumo de energia de dezembro/2002 a junho/2003. Representantes da requerida obrigaram a representante da autora a assinar temo de confissão dessa dívida acima referida, bem como assinar  nota promissória, sob forte ameaça de corte de fornecimento de energia elétrica. Tendo receio de perde mercadorias, pois a empresa autora atua no ramo de mini mercado, assinou o termo apresentado. Posteriormente, a requerida interrompeu a prestação de serviço em razão de outro débito, também de outro locatário, no valor de mais de R$ 100.000,00 (reais). Pleiteou tutela antecipada para o restabelecimento da energia elétrica e a desconstituição do termo de confissão. A tutela antecipada foi concedida a fls. 29.
 
 Em contestação (fls.46/64) a requerida,  rechaçou as alegações da inicial. Réplica (fls.139/144). A empresa requerida ajuizou reconvenção (fls. 93/103), pleiteando o pagamento dos débitos referidos na exordial. A autora reconvinda ofertou contestação (fls. 152/155), negando os termos da reconvenção.

É O Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar, devendo a reconvenção ser julgada improcedente.

O contrato de locação assinado pela autora data de julho/2007 (fls. 13), sendo que o termo de irregularidade referente ao débito em questão foi lavrado em junho/2003, conforme se verifica do documento de fls. 65.

Verifica-se que a empresa ré não tomou as devidas providências à época da constatação da irregularidade para o fim de cobrar o responsável, qual seja, o inquilino anterior do imóvel em tela.

A confissão da dívida assinada pelo representante da requerente é de março/2010, (fls. 19). Portanto, não tem relação alguma com o débito apurado no ano de 2003.

Até mesmo a notificação lançada pela ré (fls.69) é endereçada ao ex inquilino, demonstrando que a requerida tinha condições de cobrá-lo, pois tinha seus dados em mãos.

A certidão da JUCESP referente ao locatário anterior (fls. 145), não guarda qualquer relação com a empresa autora. A desorganização da ré é tamanha a ponto de não alterar os  dados da fatura, constando, ainda, o nome do locatário anterior, nos termos da conta referente a janeiro/2011 (fls. 199).

O termo de irregularidade de 2003 se refere à Mercearia Big Boa Safra, não tendo qualquer indicação que vincule a atual locatária do imóvel, ora autora.

Não é caso de reconhecimento de sucessão comercial, não se podendo dizer que o atual proprietário da empresa sediada no endereço do imóvel é sucessor daquele que anteriormente tinha posse do mesmo.

A documentação juntada aos autos demonstra que a ré tinha o cadastro do antigo locatário. Portanto, poderia cobrá-lo devidamente na época da verificação das irregularidades.

Não se aplica o artigo 114 do Código Civil. Por não se tratar de venda de imóvel nem de ponto comercial. Não se trata de sucessão comercial, pois a autora é pessoa jurídica totalmente diversa da antiga locatária, tendo inclusive, representantes diversos, também.

Não houve alienação de cotas da empresa, o que poderia vincular uma a outra.Nem mesmo a autora é adquirente do estabelecimento da antiga locatária. 

O conjunto probatório produzido nos autos não respalda a atitude tomada pela empresa ré, vindo a corroborar as alegações apresentadas pela autora na inicial. 

A nulidade do débito em tela é de rigor. 

Trata-se de relação de consumo, sendo a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, ora autora, nos termos do art. 6º., VIII do Código de Defesa do Consumidor, medida que se impõe. 

A requerida faz vistorias nos equipamentos elétricos instalados nos imóveis dos usuários, mas nunca notifica os mesmos sobre qualquer problema. No entanto, num único e determinado dia, funcionários da concessionária pretendem cobrar débitos relativos ao imóvel, em razão de irregularidades apuradas anos antes.  

E não é só. Sem qualquer oportunidade de defesa, a energia elétrica do imóvel da autora foi interrompida abruptamente.  

Diante dessa gravíssima e repentina situação, era de se esperar a atitude tomada pela requerente, ou seja, assinar termo de confissão, para, assim, possibilitar o restabelecimento do bem essencial. 

É totalmente verossímel a alegação da autora, de que tinha fundado receio em perder suas mercadorias em razão da interrupção da energia elétrica, pois se trata de um mini-mercado. 

Negócio jurídico realizado nesses termos é anulável em razão do estado de perigo, nos termos do art.156, c.c. art.171, II, ambos do Novo Código Civil. Na redação do próprio art.156 citado, Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa. 
 
É preciso que a requerida tenha certeza de fraude quando vem a elaborar um Termo de Ocorrência de Irregularidade e quem, efetivamente, é o responsável. Caso contrário, arcará com as devidas conseqüências, prevalecendo a palavra do consumidor. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para desconstituir o termo de confissão de dívida, nos termos do pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito cobrado pela empresa requerida em relação a autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 29. Oficie-se. 

JULGO IMPROCEDENTE a Reconvenção apresentada pela empresa requerida. 
Condeno a ré ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I. São Paulo, 25 de maio de 2011.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
