

SENTENÇA

Processo nº:0004281-86.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dinnil Indústria de Isolantes Térmicos Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO

Em  18 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




VISTOS.

DINNIL INDÚSTRIA DE ISOLANTES TÉRMICOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com a demandada, ela emitiu diversas faturas (por serviços não prestados) e negativou seu nome no SERASA. Acrescenta que, após insistente reclamação, a própria demandada reconheceu o erro e providenciou a suspensão das cobranças e promoveu a exclusão do referido apontamento. Aduz que toda essa situação a submeteu a grave constrangimento, sobretudo porque depende de boa reputação para atuar no mercado e fazer negócios. Requer indenização pelos danos morais sofridos no equivalente a cem salários mínimos (R$ 54.500,00). A petição inicial (fls. 02/14) veio instruída com documentos (fls. 15/59).

Validamente citada, a demandada apresentou contestação e, em linhas gerais, refutou a pretensão, sob o argumento de que não cometeu nenhuma ilegalidade. Subsidiariamente, sustentou a ausência de danos morais indenizáveis e impugnou sua extensão (fls. 68/86).

Réplica às fls. 111/115.

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

O pedido é procedente.

Com efeito, restou demonstrado que a demandada emitiu duas faturas (fls. 35 e 38) e, em razão do não pagamento, insistiu na cobrança (fls. 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46), culminando por negativar o nome da demandante (fls. 51). Após todos esses atos, alertada pela demandante, a ré reconheceu a irregularidade do seu procedimento e providenciou não só a suspensão das cobranças, como também a exclusão da negativação (fls. 52 e 53).

Em sua contestação, a demandada, de forma confusa, pois se refere a fatos não alegados, admite que não prestou serviço algum, mas pondera que isso ocorreu por motivos alheios à sua vontade, pois o local não possuía condições técnicas adequadas. Facilmente conclui-se que, não tendo prestado qualquer serviço, conforme expressamente admitiu, a ré jamais poderia cobrar qualquer valor da demandante. Evidente, portanto, o seu grave equívoco, que resultou na negativação do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. 

Prosseguindo, consigno que a inscrição de cliente em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
O ato ilícito praticado pela ré foi devidamente comprovado, face ao envio do nome da autora ao SERASA, sob o fundamento da inadimplência, quando ela não era sequer usuária dos serviços prestados. Ademais, quem utiliza esse meio de coerção tem plena ciência de sua força, notadamente nos dias de hoje em que os bancos de dados em geral são consultados com extrema facilidade e o crédito (nome limpo) muitas meses é o único patrimônio das pessoas das camadas sociais mais baixas e das pequenas empresas, que ficam completamente excluídas do mercado de consumo sem o acesso ao crediário (pagamento parcelado).  De outra parte, é inquestionável que o prestador de serviço deve assumir todos os riscos de eventual equívoco.

Confira-se, a propósito, o magistério de Antônio Hermam de Vasconcelos e Benjamim:

"Quando desabonado indevidamente o consumidor pode se ver na situação juridicamente insustentável de ser banido da porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistem mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que o levaram à vedação de seu crédito, fica à mercê da boa-vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores usuários desses serviços. Negado por um o crédito, por certo será negado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos". (Código de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária, 6ª ed., p. 352).

Evidente, portanto, o dano moral, cuja existência, ante as circunstâncias do caso concreto, decorre do simples fato de constar, indevidamente, fato inverídico e desabonador da autora em cadastro de proteção ao crédito, sobretudo em face da publicidade a que foi submetida essa informação, que claramente denigre a imagem e a credibilidade da vítima. 

Nesse sentido, o magistério de Sergio Cavalieri Filho:

(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

De toda forma, é indubitável que tal situação gerou repercussão negativa em relação à própria autora que, mesmo ciente de não ter utilizado qualquer serviço, foi cobrada e teve seu nome exposto, como se fosse mau pagadora, o que caracteriza grave perturbação do seu sossego e ofensa considerável de sua dignidade.

Não se trata de simples transtorno, aborrecimento ou contratempo próprios do dia-a-dia e normais na vida de qualquer um, pois ninguém pode dizer que ser cobrado indevidamente, com a conseqüente restrição ao crédito, é coisa ordinária e sem qualquer repercussão. 

Outrossim, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.

Nesse particular, consigno que a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação razoável para os transtornos que o fato propiciou à parte. Deve ser, também, de intensidade tal, que sirva de alerta ao causador do dano, para que o comportamento não se repita. E deve, em especial, ser expressivo de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização e de quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (JTJ Lex 174/49).

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e considerando que a extensão do dano moral não foi bem delineada (não há, com exceção do dano presumido, a demonstração cabal de danos concretos derivados da negativação, como, por exemplo, a perda de uma oportunidade de negócio), o que, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, era ônus da autora provar, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), equivalente a metade do capital social da autora (fls. 17), o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido, para o fim de condenar a ré, a título de danos morais, no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).

Em razão da sucumbência, a parte vencida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida, consignando-se que, nos termos da súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

 São Paulo, 18 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
