

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004794-80.2013.8.26.0011
Requerente:Vanessa Teixeira Alecrim, CPF 283.420.798-48
Adv. Dativo:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP 271207
Requerido:Dinamite Vila Madalena Choperia Ltda, CNPJ 07.263.167/0001-94
Adv.:Janaina Dutra Thuller, OAB/RJ 125151
Preposto:Jefferson Silva Santos, RG 443564401
Data da audiência:28/05/2013 às 15:30h

Aos 28 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas do réu (nome: Marcelo Socrates Martins, RG27316114; Samuel Setubal, RG 538490524). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva do réu.  Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço.  Não se ignora que o réu, na qualidade de fornecedor de serviços, tem o dever de zelar pela segurança dos clientes que frequentam seu estabelecimento. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes.  Contudo, o dever de zelar pela segurança dos clientes não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertences que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos.  No caso dos autos, a própria autora afirma que colocou sua bolsa pendurada na cadeira em que estava sentada. A autora não transferiu o dever de guarda de sua bolsa ao restaurante, já que manteve a bolsa na cadeira em que estava sentada. Houve, no caso concreto, evidente quebra do nexo de causalidade pela "culpa exclusiva da vítima", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor. Os serviços prestados pelo restaurante não se mostraram defeituosos.  Em nenhum momento a autora deixou sua bolsa sob a guarda de um dos funcionários do estabelecimento. Nem mesmo a existência de garçons ou de seguranças afastaria o dever imposto a cada um de zelar pelos seus pertences. É do conhecimento do homem médio que não se pode descuidar de seus pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais em um lugar movimentado como é o estabelecimento réu. No mais, o réu demonstrou que as cadeiras do estabelecimento possuem dispositivo de segurança para bolsas, cuja utilização a autora afirmou não se recordar.  Ao deixar sua bolsa no encosto da cadeira, a autora descuidou do seu dever de vigilância e permitiu que uma pessoa pudesse dela se apoderar. De se ver que a autora não foi zelosa na guarda de seus pertences, não podendo agora imputar a responsabilidade do infortúnio ao estabelecimento. Ainda que sua mesa estivesse situada na área interna do estabelecimento, não compete a este o dever de segurança acerca dos objetos pessoais de cada um dos consumidores. Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso. Aqui se trata de um restaurante que não tem como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes, mas sim o fornecimento de gêneros alimentícios.  Neste sentido, a jurisprudência remansosa deste Tribunal:  "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Decreto de improcedência. Furto de bolsa em restaurante. Autora que descuidou do seu dever de guarda ao deixar a bolsa no encosto da cadeira e se ausentar da mesa. Culpa exclusiva do consumidor, o que afasta a responsabilidade do estabelecimento (art. 14, § 3º, II, do CDC). Dever de guarda exclusivo do proprietário do bem móvel. Risco assumido, por sua conta e responsabilidade. Serviços prestados que não se mostraram defeituosos. Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação Cível nº 0039717-27.2007.8.26.0114, Rel. Salles Rossi, j. 16.05.2012). Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento? (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007).  Cabia à autora zelar pelos seus bens, o que não logrou, tendo em vista que sua bolsa foi subtraída e retirada do encosto da cadeira em que estava sentada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogada Dativa: 

Réu:Advogada do Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
