

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004604-57.2012.8.26.0010
Requerente:Camila Carlos Mendes, assistida por Alexandre Maldonado Dal Mas, OAB/SP 108.346
Requerido:Ricardo Neuwald Kotait, assistido por Thiago Asaad Zammar, OAB/SP 231.688

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
No dia 9 de janeiro de 2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Tratam os autos de ação indenizatória por danos materiais e morais. Afirma a autora ter sido atropelada pelo requerido quando atravessava a Rua Silva Bueno. Em razão do acidente submeteu-se a tratamento médico, bem como foi obrigada a residir em uma clínica para idosos, pois não tinha condições físicas para prover sua manutenção. Em contestação, o requerido afirma não ter responsabilidade pelo acidente, posto que o atropelamento aconteceu fora da faixa de pedestre. O dever indenizatório depende da presença de ilícito civil, prejuízo vivenciado pela vítima do ilícito e nexo de causalidade entre um fato e outro. No caso dos autos, a autora admitiu ter atravessado rua de grande movimento fora da faixa de pedestre. O motorista conduz seu automóvel com a confiança de que as demais pessoas estejam respeitando as regras de trânsito. No caso dos autos, a autora violou um dever de segurança ao atravessar a rua fora do local regulamentar. O comportamento da autora foi imprudente e divorciou-se das leis de trânsito, que também são destinadas aos pedestres. De outro lado, mesmo considerando a irregularidade do comportamento da autora, a dinâmica dos fatos verificada em instrução processual isenta o réu de qualquer responsabilidade. Com efeito, a autora atravessou a rua fora da faixa de pedestre; o veículo que transitava na faixa do meio da Rua Silva Bueno interrompeu sua marcha no meio do leito carroçável para permitir a travessia da autora; o requerido que conduzia seu veículo pela terceira faixa não tinha visão do que acontecia do lado oposto ao do terceiro automóvel e a ele, requerido, incidia o princípio da confiança de que as demais pessoas estariam respeitando as normas vigentes. Desta forma, não tinha o requerido como antever que a autora pudesse atravessar a rua fora da faixa regulamentar e saindo da frente de um terceiro automóvel. Sensibiliza-se este juízo com o acidente, especialmente por envolver pessoa idosa, mas as regras de responsabilidade civil previstas na legislação prevalecem. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Indefiro o pedido de gratuidade de justiça formulado pelo requerido, por não estar acompanhado de declaração de bens, comprovante de rendimentos ou indicação de como mantém sua subsistência sem exercer qualquer trabalho. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Camila Carlos Mendes:


Advogado:


Ricardo Neuwald Kotait:


Advogado:
