

SENTENÇA

Processo nº:0004611-10.2011.8.26.0002
AutorNeivaldo José Canuto, CPF 136.231.748-90
RequeridoCarlos Eduardo Ferraz dos Santos, CPF 288.279.748-65



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) (fls.16), mediante a entrega do AR no endereço indicado pelo(a) ré(u) ao Prodesp/Detran (fls.14), com assinatura do recebedor, o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.17) e nem justificou sua ausência. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u). 
Em suma, inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, notadamente porque embasado no BO/PM (fls.12/13), fotos (fls.08/11).
Assim, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.03/04  ? R$1.419,90). 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), Carlos Eduardo Ferraz dos Santos, a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), Neivaldo José Canuto,  a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.419,90 (hum mil e quatrocentos e dezenove reais e noventa Centavos), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
