

SENTENÇA

Processo nº:0004602-84.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ana Margarida Vieira Alvares
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, a ré afirmou que o nome da autora foi ?negativado?, pois ela era realmente devedora na oportunidade. Segundo a ré, houve a suspensão da linha em razão do seu uso excedente, ressaltando ainda que nehuma irregularidade foi encontrada a fim de justificar o reclamo da autora. 

Na realidade, a ré não demonstrou nestes autos a sua versão, pois nem sequer apresentou o contrato formalizado com a autora, a fim de que pudéssemos analisar os limites do uso dos serviços de internet e verificar se a multa imposta à autora estava ali prevista.

Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. 

Assim, não se pode concluir, como alega a ré, que a autora deu causa à rescisão do contrato em questão, a fim de que se pudesse a afastar a sua pretensão quanto à devolução de valores pagos indevidamente e pela indenização por danos morais. 

No mais, a ré não nos demonstra como computou o dito excedente, o que seria possível, já que a autora afirma que faz uso da internet há muito tempo, o que permitiria à ré a análise do perfil desta cliente.

A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 

Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem desta usuária do seu sistema. Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Pondero que, nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 

Portanto, se a ré não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome da autora foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

Por todo o exposto, os débitos serão declarados inexigíveis, com o ressarcimento do valor pago indevidamente à autora, e com o deferimento da indenização por danos morais que será concedida com razoabilidade, já que não se têm provas das graves consequências do apontamento causadas à autora.

A mácula ao nome da autora é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ela não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 

Assim, fixo os danos morais em R$2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos impugnados pela autora nos autos e condeno a ré no pagamento de R$8.659,54, a título de danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação e condeno a ré no pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.

O valor da condenação será pago no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$361,98 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$20,96 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC



São Paulo, 25 de junho de 2012.
