

SENTENÇA

Processo nº:0004924-10.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elton Gomes Acioli
Requerido:Viviane Abbatepaulo


CONCLUSÃO

Em 14/10/2013 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

 ELTON GOMES ACIOLI ingressou com ?ação de rescisão contratual cc danos morais? contra VIVIANE ABBATEPAULO aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de venda de automóvel com reserva de domínio, comprometendo-se esta a quitar as 37 parcelas do financiamento. A ré deixou de pagar as prestações, sendo aforada ação de busca e apreensão contra o autor. Viu-se obrigado a quitar todas as parcelas. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de rescisão contratual, com a devolução da motocicleta e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 7/20).

Citada, a ré suscitou as preliminares de impugnação à Justiça Gratuita e ilegitimidade de parte porque devolveu a motocicleta ao autor em fevereiro de 2011 que, por sua vez, repassou-a a terceiros. Quanto ao mérito, reiterou os termos da preliminar. Com a inicial (fls. 30/34), juntou documentos (fls. 35/39).

Réplica às fls. 44/45.

Instados a especificar provas, o autor pugnou pela juntada de documentos, ?pleiteando pela possibilidade de contra prova no caso de ser solicitada a prova oral no processo? (fls. 57) decorrendo, in albis¸ o prazo para manifestação da ré. 

Convertido o julgamento em diligência, a fim de que o autor esclarecesse o teor do Boletim de Ocorrência que instruiu a inicial. Afirmou que Cristiane Ribeiro Sodré interessou-se pela motocicleta mas a transação não se efetivou, permanecendo a ré na posse do bem (fls. 71).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse do autor na produção de provas (fls. 57), passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Deixo de conhecer a ?impugnação ao valor da causa? porque não suscitada através de incidente próprio.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva porque a ré não negou ter firmado com o autor o contrato descrito na inicial. 

 O autor aduziu que em 29/12/2010 firmou com a ré contrato de venda de automóvel com reserva de domínio, comprometendo-se esta última a quitar as 37 parcelas do financiamento. 

Segundo ele, embora ainda a ré permaneça na posse do bem, deixou de pagar as prestações, sendo aforada ação de busca e apreensão contra o autor. Viu-se obrigado a quitar todas as parcelas, sofrendo danos morais. 

A ré reconheceu que firmou o contrato com o autor mas asseverou que lhe devolveu a motocicleta em fevereiro de 2011.

O autor instruiu a petição inicial com cópia do Boletim de Ocorrência de preservação de direitos, lavrado em 20/12/2011, tendo como fato datado de 16/04/2011, versando como autora Cristiane Ribeiro Sodré e vítima, o requerente. 

Lá consta que por intermédio de terceiros, negociou com Cristiane a ?venda? desta mesma motocicleta descrita na inicial, assumindo esta a obrigação de quitar as 45 parcelas do financiamento. Cristiane não efetuou o pagamento de nenhuma parcela ?e se apropriou do veículo, não sabendo informar o paradeiro do mesmo? (fls. 18).

Da ordem cronológica dos fatos aqui expostos, concluiu-se pela veracidade da tese alegada pela ré. 

 Se as partes firmaram o contrato em 29/12/2010 e o Boletim de Ocorrência tem como data do fato 16/04/2011 envolvendo a negociação em favor de terceira pessoa, pressupõe-se que o negócio anterior já tinha sido desfeito com a devolução da posse da motocicleta ao autor. Tanto é que a repassou a Cristiane. 

Malgrado o autor não tenha manifestado interesse na produção de provas, o Juízo converteu o julgamento em diligência para que esclarecesse o teor do Boletim de Ocorrência, frente à causa de pedir, justificando, ainda, quem seria Cristiane. 

 
Em resposta, o autor afirmou que Cristiane se interessou pela venda mas a transação não se efetivou, permanecendo a ré com a posse do bem. Tal justificativa de fls. 71 está em evidente colidência com Boletim de Ocorrência juntado pelo próprio requerente. 

  Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC, vez que o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.

Neste sentido, imperiosa a rejeição do pleito inicial. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

 P. R. I.

 São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
