

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004454-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Fatima Marcelino
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Casas Bahia Comercial Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2012 às 13h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Carlos Roberto Dantas Nascimento Junior, OAB/SP nº 261.279.

Réu(é)(s) Casas Bahia,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro Dias dos Reis, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP nº 141.038.

Réu(é)(s) Banco Bradesco, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedi Silva, RG nº 25.750.272 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Elaine Cristina de Messias Oshiro, OAB/SP nº 242.480.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
A preliminar deduzida pela ré Casas Bahia atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O banco-réu menciona dois cartões de crédito em sua contestação: cartão 4220 xxxx xxxx 4011, bandeira Visa; cartão 5414 xxxx xxxx 7013, bandeira Mastercard.
Quanto ao primeiro cartão, o banco-réu aduz que a autora lhe informou desconhecer despesas realizadas com tal cartão, sendo que, após análise, as despesas e encargos/multas gerados foram estornados, zerando o saldo devedor do cartão.
Quanto ao segundo cartão, o banco-réu também aduz impugnação de despesas pela autora, que foram estornadas, assim como encargos/multas. O banco-réu também confirmou que, quanto a tal cartão, foram localizados cinco pagamentos.
Porém, quanto a este cartão, o banco-réu sustentou que possui saldo devedor, referente a cobranças de determinado seguro, de tarifa de manutenção, bem como encargos/multas que incidiram sobre tais valores.
Entretanto, não se afigurava cabível a cobrança dos valores referidos no parágrafo anterior, em desfavor da autora.
É que na inicial ela relatou que não chegou a receber nenhum cartão emitido pelo banco-réu.
Ora, diante de tal alegação, incumbia ao banco-réu comprovar que houve o envio e recebimento de cartão pela autora.
Como isso não se infere dos autos, de fato não quadra o administrador do cartão, ainda, pretender receber valor do consumidor atrelado ao cartão, pois pressuposto disso seria que o fornecedor tivesse cumprido obrigação dele inerente ao contrato, não se olvidando que a falta do cartão chega mesmo a, invariavelmente, inviabilizar aquisições pelo consumidor por meio do respectivo contrato.
Assim, malgrado o banco-réu informe o cancelamento de tal cartão, o fundamento por ele ventilado para que isso tenha ocorrido era descabido, qual seja, inadimplência da autora, eis que, em face do alhures explicitado, se o banco-réu não cumpriu de modo escorreito a avença, não poderia referir-se a inadimplência da parte adversa, hipossuficiente.
No mais, não cogitando o banco-réu de outras relações jurídicas entre ele e a autora, forçoso que se desconstituam os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos na inicial e na contestação, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o banco-réu oriundos de tais cartões.
Outrossim, o banco-réu deve reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, não se poderia cogitar de inadimplência da autora.
Ainda assim, o banco-réu inseriu o nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, como se verifica de fls. 35.
Portanto, ao fazê-lo, o banco-réu atuou ilicitamente, pois se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, não teria negativado o nome da autora.
E isso caracteriza o dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Mister, outrossim, que se confirme a liminar.
Entretanto, não procede a ação em relação à ré Casas Bahia.
Com efeito, o que se verifica no caso em apreço é que o que foi determinante para que se concretizasse a mácula em desfavor da autora foi o fato de não ter sido enviado cartão para a autora e terem sido cobradas da autora quantias indevidas, atreladas a determinado cartão. Porém, a responsabilidade pelo envio do cartão, não se olvida, é do administrador do respectivo cartão, ou seja, o banco-réu, sendo certo, ademais, que quem cobrou as quantias indevidas foi o banco-réu, de maneira que se extrai que este é quem deve responder pelos danos sofridos pela autora.
Ante o exposto, em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos na inicial e na contestação, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o banco-réu oriundos de tais cartões; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o banco-réu réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu Casas Bahia


Advogado do(a) Réu(é) 





Réu Banco Bradesco


Advogado do réu
