

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004240-35.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rozana Maria Rodrigues da Cruz
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela ré.
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação do contrato firmado e posteriormente rescindido. 
E neste sentido, o documento de fls. 07 e 12 demonstram claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome da autora. 
Assim, os documentos comprovam que as partes rescindiram o contrato e que a autora efetuou o pagamento de uma multa compensatória no valor de R$ 379,62. Por conta disto, a negativação de seu nome posterior é totalmente indevida. 
Desta feita, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado do contrato mencionado, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 02 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
