

SENTENÇA

Processo n.º:0004747-86.2011.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ramis Carim Bennuthe
Requerido:Tatiana Viana de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
De acordo com a petição inicial, as partes celebraram contrato de locação, com finalidade residencial, e a ré, locatária, deixou, a partir de dezembro de 2010, de pagar os aluguéis e acessórios de locação, motivo pelo qual o autor, locador, pede o acolhimento de seu pedido, com a resolução do contrato, o despejo da ré e a condenação dela a pagar-lhe o saldo devedor em aberto, no qual deverá ser incluída as multas pactuadas (fls. 02/04).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 05/11).
A ré, na contestação, argumentou: não cometeu infração contratual; o instrumento contratual não foi subscrito por duas testemunhas; não foi prevista qualquer espécie de multa; deve considerar-se que o contrato foi celebrado oralmente; a suspensão dos pagamentos foi motivada pelo estado precário do bem imóvel locado, bem como pelo seu delicado estado de saúde; passa por dificuldades financeiras; o aluguel vencido no mês de dezembro foi quitado, embora com atraso; há excesso de cobrança; as condições do bem locado exigem reformas; o bem locado foi alvo de interdição, em fevereiro de 2011; não há razão para a cobrança desencadeada pelo autor; o autor não comprovou a propriedade do bem imóvel; em suma, o pedido é improcedente (fls. 26/31).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 32/62).
A ré, em peça reconvencional, requereu a condenação da autora a pagar-lhe R$ 1.400,00, tendo em vista os prejuízos materiais experimentados em razão da precária situação do bem imóvel locado (fls. 64/67).
A reconvenção foi aparelhada com documentos (fls. 68/89).
O autor se manifestou sobre a contestação, quando reconheceu a quitação do débito vencido em dezembro de 2010 (fls. 91/93), e contestou a reconvenção, pleiteando a rejeição do pedido da ré (fls. 94/95).
A antecipação de tutela requerida foi rejeitada (fls. 96/97 e 98, item 1).
Uma vez provocadas as partes (fls. 98, item 2, e 100), apenas a ré requereu a produção de outras provas (fls. 101 e 103).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
As partes celebraram contrato de locação, então com finalidade residencial e prazo de um ano, iniciado em 26 de novembro de 2009 (fls. 06). Logo, a partir de 27 de novembro de 2010, prorrogou-se, automaticamente, por prazo indeterminado. A propósito, pouco importa que o instrumento contratual não está subscrito por duas testemunhas. Ora, não se trata de requisito essencial do contrato. Não é, de fato, requisito de sua validade. Ao lado disso, não é mesmo nem condição de sua força executiva. De resto, subjetivamente, basta, para celebração do contrato de locação, que o locador tenha posse da coisa, ou seja, é dispensável a sua qualidade de proprietário. Por isso, prescindível a exibição de certidão da matrícula do bem imóvel locado.
Sob outro prisma, considerado o período de tempo durante o qual a ré está na posse direta da coisa, superior a um ano, quer dizer, superior ao prazo inicialmente idealizado para perdurar a locação, resta evidente que aderiu ao pacto locatício ciente das condições do bem locado. Por conseguinte, são surpreendentes suas críticas sobre o estado do imóvel, certamente decisivas na definição do valor do aluguel. Sob este aspecto, assim, a conduta da ré é ofensiva ao princípio da boa-fé objetiva. Afronta o dever de lealdade e transparência. Destarte, a precariedade da coisa locada não serve de justificativa para a sua inadimplência. No mais, as dificuldades financeiras e os problemas de saúde que enfrenta também não se prestam a afastar sua mora.
Dentro desse contexto, malgrado o autor admita o pagamento dos débitos vencidos em dezembro de 2010, a ré não demonstrou a quitação dos aluguéis e acessórios de locação vencidos em 10 de janeiro e 10 de fevereiro de 2011. Aliás, nem mesmo alegou o pagamento deles. Mais: admitiu a falta de pagamento. Portanto, não purgada a mora, é de rigor a resolução do contrato, com o despejo pretendido pelo autor.
De todo modo, valorando que a ré foi obrigada, no mês de fevereiro de 2011, então por determinação do Poder Público, a desocupar o bem locado (fls. 58/59), nenhum débito vencido a partir de março de 2011 é devido. Não há justificativa para tanto. Com efeito, ainda que a ré esteja no bem locado, este, incontroversamente, não está mais em condições de servir ao uso a que se destina. A deterioração de suas condições impede o seu uso seguro, com proteção da dignidade da pessoa humana.
Por sua vez, quanto aos encargos moratórios, apenas correção monetária e juros de mora de 1% ao mês são devidos. Na realidade, não foi pactuada multa moratória. Aliás, sequer houve estipulação de multa compensatória.
Em arremate, o pedido reconvencional é improcedente: primeiro, porque os danos materiais alegados não têm respaldo em prova documental, tanto que não exibidos documentos atinentes à aquisição dos bens de consumo supostamente danificados e ao estado em que se encontravam ao tempo da locação; segundo, porque a ré ingressou na posse do bem locado com conhecimento de suas condições precárias; e terceiro, porque nada concretamente permite atestar que os prejuízos alcançam a soma de R$ 1.400,00.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente  procedente o pedido do autor para resolver o contrato de locação, decretar o despejo da ré, concedendo-lhe prazo de quinze dias para desocupação voluntária, e condenar a ré a pagar ao autor os aluguéis vencidos em 10 de janeiro e 10 de fevereiro de 2011, acrescidos de correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados do vencimento de cada uma das verbas não adimplidas; e julgo improcedente o pedido reconvencional.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados. De toda forma, no tocante à ré, a quem concedo os benefícios da justiça gratuita, as verba sucumbenciais serão exigíveis apenas se provada a cessação do estado de penúria jurídica dela.
Oportunamente, uma vez requerido, expeça-se mandado de notificação e despejo.
Fls. 58/59: independentemente do trânsito em julgado, oficie-se, com urgência, solicitando, assim, informações sobre a desocupação do bem imóvel. 
PRIC
São Paulo, 06 de julho de 2011.
