

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.004233-4  - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Geraldo Aristeu de Freitas 
RG: 11932236 - CPF: 023.061.778-64

Réu:



Réu:Douglas  Passaretti Mazza
RG: 41858624-X - CPF: 368327498-05


Danúbio Ferreira da Silva 
RG: 19546226 - CPF: 131327228-04 




Aos 27 de maio de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo os dos réus como defesa. As partes não apresentaram testemunhas, mas apresentaram documentos. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava por uma transversal da Rua do Barra do Caeté e ao ingressar à direita na via foi surpreendido pelo carro dos réus que vinha de outra travessa para entrar na referida rua à esquerda, não conseguindo evitar a colisão. Esclareceu que as duas ruas de onde vinham os carros desembocam na Rua Barra do Caeté, via de mão dupla e preferencial em relação às travessas, sendo que o autor já tinha ingressado nessa rua e trafegava em sua correta mão de direção, quando foi surpreendido pela aproximação do carro dos réus que vinha da outra travessa na contramão de direção, não conseguindo evitar o embate. Douglas, o condutor do veículo, por sua vez, afirmou ter sido surpreendido pelo carro do autor, que não olhou para a direita antes de ingressar na Rua Barra do Caeté, dando causa à colisão. Sustentou que as ruas de onde vinham ambos os carros formam um "Y" em relação a tal rua e confirmou que pretendia entrar à esquerda naquele local. Danúbio, o proprietário do veículo relatou ter chegado ao local logo após o ocorrido, confirmando que o formato das duas vias é tal como relatado pelo condutor. De tudo quanto apurado, conclui-se que o co-réu Douglas deu causa ao acidente em questão, pois ingressou na Rua Barra do Caeté, preferencial em relação à rua em que trafegava e na qual já havia ingressado o autor, atingindo-o em sua correta mão de direção. Com efeito, quando indagado sobre a posição dos carros logo após o acidente, conforme fotos juntadas pelo autor às fls. 09/12, nas quais se verifica que o carro do autor estava em sua correta mão de direção, ou seja, estava na faixa da direita da Rua Barra do Caeté, quando foi surpreendido pelo carro do réu que vinha realmente na contramão de direção. Esclareceu o condutor Douglas que teve que desviar à esquerda ao sair da travessa, para dar passagem a um carro que vinha da via preferencial e ingressava na rua por onde ele trafegava, invadindo um pouco a mão de direção por onde trafegava o autor. Ora, diante de tal relato, conclui-se que o condutor acabou admitindo ter invadido a faixa de rolamento onde estava o autor, interceptando sua trajetória. É bem verdade que o local parece ser de trânsito difícil, tendo em vista o traçado das ruas, mas exatamente por isso os condutores que por ali trafegam devem conduzir seus veículos com extrema cautela, em especial porque as partes revelaram serem moradoras das proximidades, ou seja, bem conhecem as condições do local. Além do mais, é preciso ressaltar que o co-réu Douglas efetuou conversão à esquerda, ao ingressar na via preferencial e não demonstrou ter agido com a cautela necessária para realizar tal manobra, tanto assim que acabou atingindo o carro do autor em sua própria faixa de rolamento, como se vê também pelas fotos juntadas pelos réus nesta oportunidade, uma vez que o carro do autor trafegava pela via preferencial, na faixa da direita. Assin sendo, conclui-se que o co-réu Douglas agiu de forma imprudente, dando causa ao acidente em questão, de modo que deve responder, bem como o proprietário do veículo pelos danos suportados pelo autor, cujo valor corresponde ao menor orçamento apresentado (fls. 18). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Geraldo Aristeu de Freitas em face de Douglas  Passaretti Mazza e Danúbio Ferreira da Silva, para CONDENAR solidariamente os réus a pagarem ao autor a importância de R$2.650,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Geraldo Aristeu de Freitas

___________________________________________
Douglas  Passaretti Mazza

___________________________________________
Danúbio Ferreira da Silva
