

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0004959-10.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rudemar Cardoso
Requerido:Vermari Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



RUDEMAR CARDOSO ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face de VERMARI VIAGENS E TURISMO LTDA e OPERADORA TURÍSTICA FREEWAY BRASIL alegando, em síntese, que, em 10 de novembro de 2010, adquiriu um pacote de viagem para ele e sua família (esposa e filho) para o período de 27 de dezembro de 2010 a 03 de janeiro de 2011, com hospedagem no Hotel/Pousada do Marcilio, em Fernando de Noronha, mediante o pagamento de R$ 25.380,00. Asseverou que, ao chegarem no Hotel acima mencionado, perceberam que foram lesados, já que a pousada era de péssimo padrão de qualidade e não haviam quartos, de modo que deveriam ocupar um apertado cômodo no corredor externo. Relatou que entrou em contato com as rés, que noticiaram que nada poderiam fazer pois não conseguiriam encaixá-lo em outra pousada, de modo que foi obrigado a procurar outro local adequado para se hospedar com a família, o que lhe gerou gastos extras de R$ 24.000,00. 
Prosseguiu aduzindo que, em São Paulo, procurou as requeridas, que se negaram a devolver os valores, razão pela qual sustou os últimos 4 cheques que ainda não havia pago. Argumentou que tais fatos lhe geraram diversos prejuízos materiais e morais. Por tais motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato celebrado com as rés, a declaração de inexigibilidade dos 4 títulos sustados, a condenação das mesmas à devolução de R$ 8.460,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente ao pacote turístico adquirido, R$ 25.380,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/36.
A segunda requerida apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato e aduziu que o autor sempre soube o local em que se hospedaria, ressaltando que a única condição contratada seria a acomodação em um quarto triplo. Negou que tenha sido prometido algum luxo, ponderando que as acomodações da referida pousada são confortáveis e de bom gosto, dispondo de ar-condicionado, telefone, televisão, banheiro e frigobar. Na sequência, sustentou que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito e que não é o caso da inversão do ônus da prova. Concluiu asseverando que cumpriu todas as obrigações contratuais, de forma que não há que se falar na rescisão do contrato com a consequente declaração de inexigibilidade dos cheques não quitados e restituição dos valores. Por fim, insurgiu-se contra os alegados danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/71.
Por seu turno, a primeira ré também ofertou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que é somente uma agência de viagens, que se limita a vender os pacotes das operadoras turísticas, as quais se encarregam da organização, contratação e execução de programas, roteiros e itinerários das viagens e excursões. No mérito, negou qualquer propaganda enganosa a respeito da Pousada, aduzindo que foi o autor e sua esposa que a escolheram. Consignou que todos os itens de conforto prometidos na proposta do pacote estavam presentes e que o problema decorreu do fato de que a pousada não atendeu as expectativas pessoais do autor. Na sequência, afirmou não estarem presentes os pressupostos do dever de indenizar (não há ato ilícito e não ficaram comprovados os danos materiais e morais). Subsidiariamente, rogou moderação no valor da condenação por danos morais e ponderou que não há nexo de causalidade entre sua atividade comercial e os dans alegados. Juntou documentos a fls. 87/166.
Réplica a fls. 170/179.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, todas postularam a produção de prova oral  (fls. 182/183, 185/186 e 188).
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 189/192).
Ouvidas as partes e duas testemunhas (fls. 236/243 e 265/266), foi encerrada a instrução (fls. 268).
Alegaçõs finais a fls. 272/280 e 282/286.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar já foi rejeitada pelo saneador de fls. 189/192, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
No mérito, o pedido é improcedente.
O ponto controvertido é o alegado inadimplemento contratual por parte das requeridas. 
Para tanto, alegou o autor que ao chegar à pousada percebeu que foi lesado já que ela era de péssimo padrão de qualidade e não haviam quartos, de modo que deveria ocupar um apertado cômodo no corredor externo, razão pela qual se configurou propaganda enganosa das requeridas.
Ocorre que não se pode identificar o suposto descumprimento do contrato.
Veja-se que em todos os documentos alusivos à viagem (e-mails de fls. 13/20) a única menção que se faz à hospedagem é a de que ela ocorreria na Pousada do Marcílio, em apartamento triplo, sem que se consignasse qualquer outra condição da acomodação (fls. 13/14). Não foi prometido, pois, nenhum luxo ou outra condição especial  ou ao menos não há prova dessa promessa.
Demais disso, as fotografias de fls. 66/71, não impugnadas, demonstram que os apartamentos da referida pousada são dotados de ar condicionado, televisão, banheiro privativo e frigobar, de modo que é de se concluir que todos os itens de conforto prometidos na proposta do pacote foram atendidos. 
Daí porque não se pode enxergar a alegada propaganda enganosa acerca das condições da pousada.
Tampouco o péssimo padrão de qualidade da referida pousada pode ser admitido. 
Como já ressaltando acima, as fotografias juntadas na defesa indicam que a pousada em tela, se não é de fato luxuosa, atende, à evidência, as condições mínimas necessárias para a acomodação dos turistas (os apartamentos possuem ar condicionado, televisão, banheiro privativo e frigobar).
Tampouco a assertiva de que não haviam quartos, de modo que o autor deveria ocupar um apertado cômodo no corredor externo, pode ser admitida eis que todos os elementos relativos à pousada comprovam que ela possui chalés e apartamentos.
Diante desse contexto, seja pela inexistência de propagante anganosa, seja porque a pousada, ainda que não luxuosa, atendia as mínimas condições de conforto, não se verifica qualquer inadimplemento contratual por parte das requeridas.

Não se pode ignorar, ainda, que, no mundo atual, com as facilidades da rede mundial de computadores, e sabedor o autor da pousada na qual iria se hospedar, é natural se imaginar que ele se valeu da consulta ao site da pousada para visualizar as condições da pousada que o acomodaria.
Tanto isso é verdade que o documento de fls. 120 demonstra que ele foi informado do endereço eletrônico da pousada e, seguramente, deve tê-lo acessado.
Da mesma forma, no email enviado pela ré ao autor (fls. 101/112), consta uma extensa relação de pousadas ou hóteis disponíveis para acomodação, cada um, por óbvio, com um preço determinado, de acordo com suas condições e itens de conforto.
E se o autor optou ou concordou por se hospedar na Pousada do Marcílio, certamente levou em conta todos esses fatores (preço e condições da pousada), de modo que não pode, agora, insurgir-se contra tal questão (vale dizer que a propalada propaganda enganosa, que poderia legitimar a pretensão do autor, não se verificou).
Ao que parece, de fato, a pousada não atendeu as expectativas pessoais do autor, fato esse que, malgrado se mostre legítimo, não permite, no entanto, que se conclua pelo alegado inadimplemento contratual.
E se não houve inadimplemento, prejudicados os pedidos de a rescisão do contrato celebrado com as rés e de declaração de inexigibilidade dos 4 títulos sustados.
Partindo-se da mesma premissa, a da inocorrência de ato ilícito (descumprimento do contrato), rejeitados os pedidos sucessivos de condenação das rés à devolução de R$ 8.460,00 e ao pagamento de indenização por danos morais eis que ausente um dos elementos do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RUDEMAR CARDOSO em face de VERMARI VIAGENS E TURISMO LTDA e OPERADORA TURÍSTICA FREEWAY BRASIL.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono das rés, estes arbitrados em R$ 1.500,00 para cada uma delas. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
