

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0004169-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Bombas Ranger Ltda Me
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.

 
BOMBAS RANGER LTDA ME move a presente AÇÃO COBRANÇA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que em 12/11/2003 recebeu a visita de funcionários da requerida que alegaram ter encontrado irregularidade no sistema de medição de energia elétrica, obrigando a requerente a assinar uma confissão de divida no valor de R$ 56.668,30.
Alega que não concordando com essa situação ingressou com uma ação declaratória com pedido de nulidade do instrumento de confissão de divida, ação essa que foi julgada procedente na 1ª Vara Cível Local, sendo confirmada a sentença em segundo grau.
Acrescenta que mesmo assim a requerida não devolveu as parcelas constantes da confissão de divida que chegou a quitar, motivo pelo qual pede que ela seja condenada ao pagamento e R$ 51.755,87.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 14/76).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 117/125). Nessa resposta, alega em resumo, prescrição nos termos do artigo 206, paragrafo 3º, inciso V do Código Civil, considerando que os pagamentos foram realizados entre 14/04/2004 e 18/01/2006, ou seja 06 anos atrás.
Acrescenta que não praticou nenhum ato ilícito que a obrigue a indenizar, não se podendo falar em existência de dano moral. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 139/141) e pela petição de fls. 145 pediu o julgamento antecipado, bem como a requerida (fls. 146).
As partes apresentaram memoriais (fls. 154/156 e 157/159)
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e dispensa a produção de outras provas.
A autora pede que a requerida seja condenada a lhe pagar, em devolução, o valor total das parcelas que quitou referente a um instrumento de confissão de dívida que foi declarada inexigível por sentença judicial que transitou em julgado.
De início, observo ser equivocada a tese da requerida ao afirmar que ocorreu a prescrição trienal como estabelece o artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, considerando não ser aplicável o indigitado dispositivo legal. Com efeito, não se trata de ação de reparação civil mas de verdadeira ação de cobrança de dívida quitada que era inexigível.
Ora, a dívida foi declarada inexigível somente em 15/09/2010 quando o Venerando Acórdão de fls. 69/73 confirmou a r. sentença de fls. 57/65. Portanto, mesmo que se considerasse o prazo prescricional de três anos, o que não é correto, ele não teria se operado.
De qualquer maneira, o prazo prescricional seria de 10 anos de conformidade com o artigo 205, da Lei Substantiva. Rejeito, pois, essa alegação de prescrição.
Oportuno, ainda, frisar mais uma vez que não se trata de ação de reparação de danos, mas de ação de cobrança do que a autora foi obrigada a pagar, indevidamente, para não sofrer a suspensão no fornecimento de energia elétrica. Assim sendo, inócua a alegação da requerida no sentido de que não existe obrigação de reparar.
Aliás, a alegação da requerida lançada na resposta no sentido da inexistência de dano moral, também, é inócua considerando que na vestibular não existe pedido indenizatório por esse alegado dano.
Por conseguinte, deverá a requerida pagar à autora, em devolução, o valor atualizado de R$ 56.668,30 que não foi impugnado pela requerida.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora o valor total de R$ 56.668,30, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o ajuizamento. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
