

SENTENÇA

Processo nº:0004796-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia Luciana Pereira de Andrade
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de FIAT VEÍCULOS LTDA, já que esta não tem qualquer responsabilidade solidária à revendedora VENICE. O contrato foi firmado, diretamente, com este, o qual assumiu a transferência do veículo.
No mérito, primeiramente, cumpre destacar que a ré VENICE é revel, já que deixou de comparecer em audiência. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Além da presunção de veracidade, tem-se que a autora preencheu o documento de transferência em favor da ré, em maio de 2011 (fls.20).
Ainda, prova a autora que o réu não efetivou a transferência, gerando débitos em seu nome (fls.29).
Assim, remanesce o dever do requerido de regularização da propriedade do veículo.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
No que pertine ao dano material, não restou provado que a autora tenha perdido, definitivamente, o direito à restituição de IPVA de seu veículo subtraído em razão da dívida do automóvel objeto dos autos. Por fim, quanto aos gastos de cartório, apenas ficou provado o desembolso de R$40,00. Não há prova de que outros gastos sejam de responsabilidade da ré.
Ante o exposto, excluo da lide FIAT AUTOMÓVEIS S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida VENICE à obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome, no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a R$4.000,00, arcando com todos os débitos incidentes sobre o bem. No mais, condeno o requerido ao pagamento de R$2.500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além de R$40,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
