

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       09     de        novembro    de                   2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004671-93.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Souza Luz
Requerido:BANCO ITAU S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 ALBERTO SOUZA LUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição do indébito e indenização contra BANCO ITAÚ S/A., visando ao recebimento da quantia de R$25.750,00, a título de danos morais, além da repetição em dobro de valor debitado indevidamente da conta corrente sob nº 03847-0, da agência 6503, mantida na instituição ré, alertando sobre a inexigibilidade dos descontos efetivados a título de liq/amort.saldodevedor, no importe de R$592,00 e R$714,54. 

Após regular citação (fls. 27), o banco requerido ofertou contestação (fls. 40/53), destacando, no mérito, que a cobrança teria sido efetuada de forma lícita, tendo em vista débito do autor originado de conta mantido com o Unibanco, que se fundiu com o banco réu, assumindo a marca deste último, autorizando o lançamento na referida conta, com saldo credor.

Assinalou que a conta do Unibanco teria sido aberta sob o nº 218.232-9 (agência nº 409) e em razão da migração para o Itaú, recebeu o nº 32.161-1 (outubro/2009), de forma que a dívida correspondente foi lançada na conta atual, com saldo credor (03847-0 ? agência 6503).  

  Réplica a fls. 55/61, na qual o autor salientou que não caberia ao banco cobrar dívida em conta diversa, já que o correntista contava com o saldo credor para amortizar outras dívidas contraídas com a referida instituição, concluindo pela ilicitude da conduta do credor. 

                                 As partes alertaram quanto à ausência de outras provas, além dos documentos já encartados.

                                              
                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Ao que se vê o autor não contesta a existência do débito originado da conta corrente mantida com o Unibanco, que resultou no lançamento na conta atual ativa (Itaú).

O documento de fls. 24, exibido pelo próprio requerente, informa a migração das contas, decorrente da notória fusão entre as instituições Unibanco e Itaú, revelando o procedimento automático de transferência de direitos e obrigações.

Causa perplexidade alegação do autor de que teria sido surpreendido com o desconto.

Bastava controle das contas pessoais para identificar possibilidade de o banco buscar satisfação do crédito por meio do relacionamento atual (conta Itaú), com saldo credor.

A cobrança ocorreu no exercício regular de direito, de forma que nada autoriza reconhecimento de dano e repetição de indébito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

                              Em face da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados por equidade em R$500,00.
           
                               Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
