

SENTENÇA

Processo nº:0004402-98.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Luciano Budau de Moraes
Requerido:Anhanguera Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autora que matriculou-se em curso de engenharia de produção, com a promessa de que somente após dois anos este curso seria disponibilizado ao mesmo, o que não aconteceu. Pede uma indenização por danos morais.
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Não há prova da promessa verbal quanto à disponibilização do curso de Engenharia de Produção ao autor após dois anos. Neste sentido, o autor não trouxe nenhuma testemunha. 
A cláusula 9 do contrato assinado pelas partes é clara quanto às opções dadas ao aluno, caso não haja o número mínimos de matrículas para determinado curso. 
Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem custas, na forma da Lei. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 01 de outubro de 2012.
