

SENTENÇA

Processo nº:0004931-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Jesus
Requerido:Banco do Brasil SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O banco-réu compareceu à sessão de conciliação representado por suposto preposto, sem carta de preposição (fls. 18).
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual do banco-réu. 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere à ofensa proferida por funcionário do banco, dizendo que o demandante não poderia ingressar na agência com a roupa que trajava e tencionando sacar arma de fogo.
Evidente, portanto, o abalo sofrido pelo autor, passível de indenização. 
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a 40 salários mínimos) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
