

SENTENÇA

Processo nº:0004753-30.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Dantas Vaz
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos,

RENATO DANTAS VAZ move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HYUNDAY CAOA DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que comprou um veículo da requerida em 03 de dezembro de 2.009, com a devida quitação. Ficou negociado entre as partes que a transferência do veículo ocorreria em um curto prazo, desembolsando o autor o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). No entanto, no dia 14 de janeiro de 2.010 recebeu uma notificação de multa por deixar transcorrer o prazo sem a devida transferência do veículo. No dia 17 de fevereiro de 2.010 recebeu o telefone da requerida para a retirada do documento, comparecendo no local no dia seguinte, mas o documento não foi localizado. Assim, diante da falha na prestação da requerida, a indenização de danos materiais referente ao valor da multa e danos morais no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos de fls. 11/17. 

A inicial foi emendada para constar o correto valor da causa e especificar o valor dos danos materiais e morais pleiteados ( fls. 22/23). A emenda foi recebida em fls. 28. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 47/53, alegou, alegou a inexistência de falha na prestação de serviços e da existência  de danos materiais e morais. Juntou documento de fls. 54/55. 

Réplica a fls. 85/86.

Em audiência designada, a conciliação restou infrutífera (fls. 93) e as partes reiteraram os termos da inicial e da defesa. 


É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC). Além disso, as partes, instadas a produzir provas, não manifestaram interesse. 

No mérito, a ação merece acolhimento parcial. 
Em primeiro lugar, ressalto que o pedido de obrigação de fazer resta prejudicado, pois as partes informaram nos autos que a transferência já foi efetuada.
Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação de falha na prestação de serviço da requerida, já que atrasou a transferência do veículo comprado pelo autor, o que causou danos morais e materiais ao autor. 

É certo que a relação entre as partes é de consumo, sendo aplicado, então, o Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a empresa requerida responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, a falha pela prestação do serviço foi devidamente comprovada nos autos, pois a compra do veículo teria sido efetuada em 07/12/2009, mas, como propriamente afirmado pela requerida, em sua peça de defesa, o documento do carro foi entregue ao despachante da requerida em 15 de janeiro de 2.010 para a entrega ao cliente em 22 de janeiro de 2.010. 

A responsabilidade da empresa requerida apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso, pois o risco da atividade é a mola propulsora da responsabilidade.

Nesse sentido, em analogia: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/183).

No mais, também não há como considerar o erro justificável da ré, pois além da responsabilidade objetiva, não apresentou qualquer justificativa plausível para o atraso na transferência da documentação. 

Além disso, o autor foi autuado pela infração na data de 11 de janeiro de 2.010 (fls. 15) e a própria requerida afirmou que mandou o documento para o despachante dia 15 de janeiro de 2.010, data em que o autor já tinha sido notificado da multa. 

Outrossim, não deve ser argumentado apenas o número de vezes que o autor compareceu no estabelecimento da requerida para requerer a transferência do veículo, mas, como anteriormente dito, a falha na prestação do serviço decorreu, especialmente, pela demora daquela obrigação de fazer. 

Sendo assim, é de rigor a condenação da empresa na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos materiais, o autor deve ser ressarcido do valor de R$ 127,20 (cento e vinte e sete reais e vinte centavos), correspondente ao valor pago pela multa ( fls. 24). 

Já em relação aos danos morais, a indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório e ainda que a espera o recebimento da multa e a pontuação em seu prontuário, reputo suficiente o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 127,20 (cento e vinte e sete reais e vinte centavos) à titulo de danos materiais e o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) à título de danos morais, tudo com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
