

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004616-51.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Janaina Imira Leal
Requerido:José Edson Araujo de Lima e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JANAINA IMIRA LEAL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Imissão de Posse com pedido de tutela antecipada em face de JOSÉ EDSON ARAÚHO DE LIMA e OUTROS, também qualificados, visando a reaver a posse direta e efetiva do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelos requeridos.

Alegou a autora, em síntese, ter adquirido o imóvel em debate (apto. 12-A do 1º pavimento ? Bloco 36 do Parque Residencial Santa Bárbara, Jardim Santa Amália, em São Mateus, com matrícula nº 143.219 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital), em 15/12/2009, mediante contrato particular de compra e venda de unidade isolada e mútuo, devidamente registrado, da Empresa Gestora de Ativos (EMGEA), empresa pública vinculada ao Ministério da fazenda e representante da CEF ? Caixa Econômica Federal (fls. 30/40), estando, também, o título de propriedade regularmente registrado (fls. 51/53). 




Asseverou que anteriormente, os réus José Edson e Hélio de Araújo adquiriram o imóvel da CEF, dando-o em hipoteca. No entanto, os mutuários deixaram de pagar as parcelas pactuadas e o imóvel foi cedido e transferido à empresa EMGEA. Em 03/11/2008, o imóvel foi adjudicado em favor da EMGEA, nos termos do Decreto Lei nº 70/1966. 

No entanto, os requeridos (José Edson e Hélio), mesmo após a assinatura da Carta de Adjudicação do imóvel em favor da EMGEA, representante da Caixa Econômica Federal, bem como do registro do instrumento particular no 9º Cartório de Imóveis da Capital e regular notificação extrajudicial emitida pela autora continuaram no imóvel, recusando-se a desocupá-lo, motivo pelo qual ajuízo a presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada para imissão de posse, uma vez que os réus estão ocupando o imóvel indevidamente. Ao final, pleiteou a procedência da ação com a retomada definitiva do bem e a condenação dos réus no pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 11/59).

Pela decisão de fls. 60/62 foi deferida a tutela antecipada, cumprindo-se o mandado de imissão, consoante auto de fls. 258/259.


Os requeridos José Edson e Hélio não foram citados por não mais estarem no imóvel, consoante certidão de fls. 70, dando-se ciência da ação aos ocupantes.



A requerida Marisa, ex-companheira do réu José Edson, deu-se por citada e ofertou contestação (fls. 71/84), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela nulidade da notificação extrajudicial, que não foi recebida pessoalmente, e também por não constar o número correto da matrícula do imóvel e a cópia da Carta de Adjudicação, que dificultou a defesa. No mérito, pugnou pela revogação da tutela antecipada e pela improcedência da ação, alegando como tese de defesa o preenchimento dos requisitos da usucapião especial, nos termos do art. 183, da Carta Magna, art. 9º, da Lei 10.257/09 e art. 1240, do Código Civil. Juntou documentos (fls. 152/180). 

Réplica apresentada às fls. 152/180.

A autora pleiteou o julgamento do feito (fls.342/345) e a requerida Marisa a produção de provas em audiência de instrução (fls. 220).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Imissão de Posse, visando à retomada do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pela ré Marisa.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito, sendo prescindível dilação probatória.


Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu:

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse da ré e em prejuízo à requerente proprietária.


A preliminar de inépcia da petição inicial não merece amparo, uma vez que os requisitos elencados no art. 282, do Código de Processo Civil foram escorreitamente observados. 

Ademais, o fato da Carta de Adjudicação não ter sido juntada aos autos com a inicial não implica em nulidade e nem tampouco cerceamento de defesa ou qualquer irregularidade, notadamente porque a matrícula do imóvel objeto da ação (nº 143.219), consoante o documento de fls. 51/53, que goza de fé pública, supre a falta da referida carta, caindo por terra as alegações da requerida.
De outra banda, não há se falar em nulidade da notificação extrajudicial, porquanto em que pese não ter sido assinada pela ré e nem tampouco pelos então mutuários do imóvel em debate, foi recebida, consoante AR de fls. 59, no endereço local do bem, sem que os réus ofertassem qualquer resposta o que reforça a validade do ato. E mais, tal recebimento, mormente por se tratar de prédio de apartamentos, rechaça a alegada nulidade, até porque não exige a lei para deferimento da medida liminar de imissão de posse a notificação extrajudicial pessoal dos ocupantes para desocupação. Sem razão a requerida

No mérito, a ação é procedente.

A autora da presente ação de imissão na posse adquiriu da empresa EMGEA, representante da Caixa Econômica Federal, o imóvel objeto da ação (certidão do 9º Cartório de Registro de Imóveis de fls. 51/52 e contrato com força de escritura pública de fls. 30/40), legítima e legalmente, uma vez que aquele agente financeiro o havia adjudicado em leilão extrajudicial realizado aos 30/01/2004 (conforme matrícula de fls. 51/53) em decorrência da inadimplência dos primitivos compradores, réus José Edson e Hélio, em relação ao financiamento então existente.

A ação de imissão na posse é pertinente quando a parte detém o domínio do imóvel e precisa da posse direta que é detida por terceiro ocupante do imóvel. 

É certo é que a autora, consoante documentação acostada com a inicial, adquiriu o imóvel, registrou o título no Cartório de Registro de Imóveis e agora pode legalmente obter a posse direta do imóvel daquele que o ocupa sem o título de domínio.

Por outro lado, não se verifica interesse relevante dos requeridos José Edson e Hélio, que deixaram de pagar as parcelas do financiamento, em detrimento de quem adquiriu regularmente o bem e arca com o pagamento do financiamento e dos encargos que recaem sobre o imóvel, no caso, a autora, o que apenas reforça o acolhimento do pedido inicial.

Na espécie, o imóvel objeto da lide fora adjudicado pela Empresa Gestora de Ativos ? EMGEA, representante da Caixa Econômica Federal, empresa pública vinculada ao Ministério da Fazenda, em razão da inadimplência dos réus José Edson e Hélio, sendo posteriormente e regularmente adquirido pela autora, nos termos do Decreto-lei 70/1996, o que é fato incontroverso nos autos.

Assim, com a adjudicação do imóvel pela EMGEA, operou-se, na realidade, a extinção do contrato que a CEF houvera sido firmado com os réus, passando a posse deste e dos demais ocupantes (familiares) a ser de má-fé e injusta, o que permite o ajuizamento da presente ação.

Insta destacar, ainda, que eventual existência de litígio entre os ocupantes e o agente financeiro, data venia, não impede a de imissão na posse (Súmulas 4 e 5, do TJSP), que dispõe:


Súmula 4: "É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei n° 70/66." 



Súmula 5: "Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário."

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:

9041917-36.2006.8.26.0000  IMISSÃO DE POSSE  
Relator(a): Enio Zuliani 
Data de registro: 22/12/2006 
Outros números: 0.476.964-4/0-00, 994.06.124682-0 
Ementa: Ação de imissão na posse de imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, em razão de execução prevista no Decreto-lei 70/66 - Magistrado que tomou a cautela de citar os antigos ... Ementa: Ação de imissão na posse de imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, em razão de execução prevista no Decreto-lei 70/66 - Magistrado que tomou a cautela de citar os antigos proprietários para efeito de cumprimento do artigo 37, §2° da referida norma - Requeridos que não provaram o resgate da dívida, limitando-se a juntar cópia de inicial agora ajuizada, contra a Caixa Econômica Federal, sustentando a inconstitucionalidade do Decreto-lei 70/66 - Legalidade da imissão liminar na posse, conforme precedentes do STJ - Não provimento. 


0411571-54.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990104115710 
Ementa: IMISSÃO NA POSSE - Imóvel adquirido, pelos agravados, da Caixa Econômica Federal, que o arrematara em leilão, por conta da inadimplência dos agravantes, antigos proprietários - Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de imissão de posse, pleiteada ... Ementa: IMISSÃO NA POSSE - Imóvel adquirido, pelos agravados, da Caixa Econômica Federal, que o arrematara em leilão, por conta da inadimplência dos agravantes, antigos proprietários - Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de imissão de posse, pleiteada pelos agravados na inicial - Agravo de instrumento improvido, revogado o efeito suspensivo


0413683-93.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2010 
Data de registro: 20/10/2010 
Outros números: 990.10.413683-0 



Ementa: ... Imissão na posse. Tutela antecipada deferida. Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal. Decreto 70/66. Presença dos ... Ementa: Agravo de Instrumento. Imissão na posse. Tutela antecipada deferida. Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal. Decreto 70/66. Presença dos requisitos autorizadores à concessão da antecipação de tutela. Art. 273, CPC. Recurso improvido. 

0292452-02.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão na Posse  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Outros números: 990.10.292452-1 
Ementa: IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal pela agravante, por meio de leilão extrajudicial - Ocupação por antigo proprietário - Determinação de aditamento da inicial para comprovar a notificação do requerido para desocupação do imóvel ... Ementa: IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal pela agravante, por meio de leilão extrajudicial - Ocupação por antigo proprietário - Determinação de aditamento da inicial para comprovar a notificação do requerido para desocupação do imóvel - Inadmissibilidade - Com a adjudicação do imóvel pela Caixa Econômica Federal, operou-se a extinção do contrato que houvera sido firmado com o agravado, passando a posse deste a ser injusta - Ausência de relação jurídica entre a agravante e o agravado - Na espécie, não constitui requisito para imissão na posse a prévia notificação do ocupante - Demais pedidos devem ser apreciados antes em primeira instância, para que não haja supressão de um grau de jurisdição - Agravo de instrumento provido, na parte conhecida. 

A propósito da matéria, consta da nota ao Decreto-lei 70/66, na obra de THEOTONIO NEGRÃO e JOSÉ ROBERTO F GOUVEA [SPCLPV, 38a edição, Saraiva, 2006, página 1429] o seguinte "O Decreto-lei 70 não é inconstitucional porque, "além de prever uma fase de controle judicial, conquanto a posterior, da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados" (STF-1a Turma, RJ 258/67 e RT 760/188, vu)".
De outro lado a alegação da requerida de que é a legítima possuidora e proprietária do imóvel por estar na posse há mais de oito anos não encontra guarida nos autos, notadamente por suas próprias alegações constantes da contestação.

Segundo a requerida Marisa manteve relacionamento amoroso com o requerido José Edson desde 1.995, tendo terminado a relação em 2002, permanecendo no imóvel, que foi adquirido apenas por ele. 

Ora, diante das assertivas da ré não é crível a alegação de que não sabia que o réu estava inadimplente e de que o imóvel estava sendo objeto de leilão. 

A requerida sabia que seu companheiro era mutuário da Caixa e nessa condição não pode adquirir o imóvel sob o manto da usucapião.

A usucapião constitucional pretendida pela ré da presente imissão na posse não pode ser concedida porque, mormente porque não se pode considerar que ela possuía como seu o imóvel que sabia ter sido adquirido pelo então companheiro que era mutuário da Caixa Econômica Federal e não pagou as prestações convencionadas.


E mais os requisitos necessários a aquisição da propriedade pela usucapião constitucional não foram preenchidos como reza o art. 183, da CF, o que conduz ao acolhimento da presente ação.

Em verdade, a presente ação petitória nada mais representa do que o reconhecimento do direito de propriedade, como previsto no artigo 1228, do CC. Aquele que arremata ou adquire imóvel do agente financeiro, nos termos do Decreto-lei 70/66, não poderá sofrer demora na imissão da posse, quando o antigo devedor, sem razão plausível, retarda a devolução do imóvel por mecanismos protelatórios de defesa. 

Desta feita, por mais esse fundamento não há se falar em revogação da tutela antecipada. 

Nesse contexto:

"TUTELA ANTECIPADA. Imissão de posse. Bem imóvel adquirido da CEF, mediante crédito hipotecário, ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes. Presença dos requisitos do art 273 CPC. Existência de ação revisionalperante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido. Decisão que determinou a desocupação mantida. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n° 518.915-4/2-00, rei. Des. Teixeira Leite, j . 30.08.2007).

"Agravo - Imissão de posse - Decisão que concedeu a tutela antecipada para imitir o autor na posse do imóvel - Inconformismo - Descabimento ? Agravante que perdeu o imóvel em execução movida pela Caixa Econômica Federal, que revendeu o imóvel à autora/agravada - Execução extrajudicial do Dec.lei 70/66 Constitucionalidade proclamada pelo STF - Agravado titular de domínio, com direito ao uso e gozo do imóvel - Comprovação pelo agravado de aquisição da propriedade por compra e venda da CEF devidamente registrada - Recurso desprovido" (Agravo de Instrumento n° 564.616-4/0-00, Rei Ribeiro da Silva, j . 29.05.2008).

Logo, sendo a ação de imissão na posse a competente para quem tem a propriedade mas não tem posse direta sobre o bem, por lógico que, nada se demonstrando em favor dos réus, no tocante a direito incontroverso que pudesse ter no tocante ao imóvel, outra solução não poderia haver que a da procedência da ação, especialmente quando se considera que o procedimento necessário à aquisição do apartamento a que se refere a inicial desenvolveu-se normalmente e segundo o que a lei estabelece. 

De outra parte e se entende a demandada ter eventuais direitos em relação ao imóvel, deve buscá-los em ação própria, não se podendo impedir que o legítimo proprietário, segundo a documentação trazida ao processo e que é a autora, não tenha a posse direta do referido bem.

Confira-se:



0352244-81.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Barra Bonita 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/12/2010 
Data de registro: 14/12/2010 
Outros números: 990.10.352244-3 
Ementa: ... - IMISSÃO NA POSSE - Incidência das Súmulas 4 e 5 desta Corte, de modo que é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIMINAR - IMISSÃO NA POSSE - Incidência das Súmulas 4 e 5 desta Corte, de modo que é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no DL 70/66, e o fato do imóvel ter sido arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, impede, por se estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário - Assim sendo, irrelevante a existência de ação discutindo a validade do DL 70/66 perante a Justiça Federal, inclusive, já tendo colhido sentença de improcedência, pendente de recurso de apelação - Eventual vitória do mutuário importará em perdas e danos, ainda mais diante da flagrante solvibilidade do agente financeiro (Caixa Econômica Federal). Decisão reformada. Agravo de instrumento provido, confirmando- se a liminar concedida neste recurso. 

Por fim, vale destacar, segundo notícia trazida aos autos, consoante a certidão do oficial de justiça de fls. 70, que os réu José Edson e Hélio desocuparam voluntariamente o imóvel, antes mesmo de ser cumprido o mandado, o que conduz á perda superveniente do interesse da autora em relação a eles. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 60/62 com a retomada do bem e o faço para DETERMINAR e consolidar a posse e a propriedade do imóvel descrito na inicial em poder da autora. E, em consequência, com relação a requerida Marisa Sebastião da Silva, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
Outrossim, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito, com amparo no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, ante a perda superveniente do interesse processual, com relação aos réus José Edson Araújo de Lima e Hélio Araújo de Lima. 

Condeno a ré Marisa ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, c.c. art. 20 § 3º, ambos do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (seiscentos reais). Todavia aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e concedo a ela, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
