

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004928-25.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaime Justino de Castro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Aos 18 de fevereiro de 2014 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Edson Valentim Maia  OAB/SP 234270, e a preposta da ré, Maria Jose Fais  RG 21305768, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que no dia dos fatos tomou o ônibus disponibilizado  pela ré na rodoviária da Barra Funda, para traslado até o aeroporto de Campinas. Diz que saiu da rodoviária as 17:00 horas e chegou no aeroporto as 23:20 horas. Seu voo estava previsto para as 23:02. O atraso se deu em razão de um acidente ocorrido na rodovias dos Bandeirantes. Houve um congestionamento no local devido a um tombamento de um caminhão tanque. Os passageiros chegaram a pedir para o motorista sair daquela estrada para seguir por outras rodovias em direção a Campinas, o que não foi atendido. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. Os documentos acostados com a inicial demostram que o autor havia adquirido um bilhete aéreo para um vôo previsto em 06/11/2012, as 23:02, com destino ao estado de Alagoas, tendo pago pelo serviço o importe de R$554,63. Também comprovou que participaria de uma audiência em uma vara criminal designada pelo Judiciário do referido Estado.  Em depoimento pessoal, confirmou o atraso ocorrido no trajeto da cidade de São Paulo à Campinas, em relação ao ônibus responsável por seu traslado. Nada trouxe que pudesse lhe comprometer no âmbito da relação jurídica. A ré, por sua vez, não foi capaz de infirmar com sua contestação os fatos declinados pelo autor. Simplesmente aduziu sobre  o atraso do demandante para o check in, porém não demonstrou que isto se teria dado por motivo destinto daquele mencionado na incial. Logo, não há como excluir sua responsabilidade diante da falha em sua prestação de serviços. Cabível assim a restituição do valor despendido pelo requerente com a passagem aérea não usufruída. Os danos morais também ficaram configurados, visto que a frustração da viagem com quebra da expectativa criada pelo autor, sem dúvida, causaram-lhe uma desolação que supera os meros desapontamentos do quotidiano de uma pessoa. A reparação é certa, fazendo-se razoável a fixação de uma importância de R$2.000,00 a título extrapatrimonial. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  JAIME JUSTINO DE CASTRO contra AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$554,63, a título de danos materiais, com correção a partir de 06/11/2012 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h28min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
