

SENTENÇA

Processo nº:0004386-60.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sociedade Amigos do Jardim Walkiria
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

SOCIEDADE AMIGOS DO JARDIM WALKIRIA - SAJAWA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR ATO ILÍCITO, pelo rito ordinário, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em maio de 2.012, oficiais da Subprefeitura de São Mateus demoliram os imóveis de sua sede, bem como apreenderam os móveis e eletrodomésticos neles depositados, sem que houvesse ordem judicial que autorizasse tal ato. Afirma que ocupou a área pública abandonada para a construção de um espaço com finalidades educativas e recreativas. Rechaça o "desforço imediato" que autorizaria a auto-executoriedade do ato administrativo, visto que já haviam decorrido 25 anos da ocupação da referida área. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$ 250.000,00, bem como por danos materiais, no valor de R$ 19.800,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual sustentou que a autora tinha mera detenção ilegal da área, visto que lhe foi negada a cessão requerida. Argumentou, ainda, que a construção era clandestina e ilegal, e que não há registros de requerimento administrativo pleiteando a devolução dos móveis apreendidos.

Adveio réplica (fls. 213/219).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que a área litigiosa é pública.

E, nesta toada, tem-se que a autora foi mera detentora, porquanto inexiste posse sobre área pública.

De outra banda, observa-se que o pedido formulado pela requerente em 1.986, de cessão da área referida, foi indeferido em 1.988, época em que a representante da autora foi devidamente notificada da decisão.

Por conseguinte, descabe indenização por supostas benfeitorias, que somente são devidas em razão do exercício de efetiva posse.

Sobre o tema, oportuno transcrever os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:

"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. INTERDITO PROIBITÓRIO. OCUPAÇÃO IRREGULAR DE ÁREA PÚBLICA. MERA DETENÇÃO. INEXISTÊNCIA DE POSSE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte já se manifestou a respeito da questão discutida nos autos e adotou o entendimento no sentido de que a "ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta na inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias" (REsp 863.939/RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24.11.2008). 2. Não se pode configurar como de boa-fé a posse de terras públicas, pouco relevando o tempo de ocupação, sempre precária, sob pena de submeter-se o Poder Público à sanha de invasões clandestinas. 3. Não compete a esta Corte Superior enfrentar matéria constitucional, mesmo a título de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. 4. Agravo regimental não provido."


"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. BEM PÚBLICO. OCUPAÇÃO INDEVIDA. INEXISTÊNCIA DE POSSE. DIREITO À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADO. 1. Configurada a ocupação indevida de bem público, não há falar em posse, mas em mera detenção, de natureza precária, o que afasta o direito de indenização por benfeitorias. 2. Agravo Regimental não provido."

No que concerne aos bens móveis, demonstrou o Município que estiveram à disposição da autora por 30 dias para retirada, e se consubstanciavam apenas em cadeiras e mesas em mau estado de conservação, consoante se extrai do auto de apreensão de fls. 122, bem como da fotografia de fls. 124.

Não obstante, a requerente não formulou um único requerimento administrativo para reaver os bens que, em razão de serem inservíveis, foram doadas para reciclagem (fls. 140), razão pela qual não lhe assistiria, agora, o direito de se ver indenizada.

Ressalte-se, ademais, que a demora do réu em providenciar a desocupação da área não milita em favor da requerente, nem tampouco lhe confere qualquer direito excepcional, porquanto a natureza pública do imóvel não sucumbe em razão do decurso do tempo.

No entanto, é inegável que tal circunstância já lhe beneficiou por demais, porquanto a requerente permaneceu ocupando imóvel público de 1.988 a 2.012 indevidamente, sem verter ao erário qualquer contraprestação.

Conclui-se, pois, que o Município simplesmente cumpriu o seu dever legal de zelar pelos bens públicos, ainda que com significativo e inacreditável atraso, circunstância que afasta por completo o pleito indenizatório deduzido na inicial.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
