

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004829-51.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Claudio dos Santos - RG: 184645487 - CPF: 106.514.638-82
Adv. Bertony Macedo de Oliveira,  OAB 282.507

Réu:Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda.EPP (ausente)
Adv. -

Aos 20 de setembro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente  a ré, compareceu  o  autor,  requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor seja a ré compelida a dar cumprimento ao contrato celebrado pelas partes em 13/08/2008, relativo à emissão de sinais para bloqueio de motos à distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre os documentos. Aduziu que sua motocicleta foi roubada em 14/06/2009, comunicando o ocorrido à ré e apesar de ter-lhe entregue os documentos necessários, não foi efetuado o reembolso. Postula também indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré sustentou que o autor deixou de dar cumprimento às obrigações contraídas, uma vez que não realizou a vistoria que lhe incumbia, em afronta à cláusula 5.2 do contrato. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova capaz de infirmar as alegações do autor e de demonstrar aquelas lançadas em sua defesa. Com efeito, restou incontroversa a celebração de contrato de prestação de serviços de rastreamento de veículo automotor pelas partes, visando à proteção da motocicleta recém adquirida pelo autor, bem que foi roubado poucos meses depois. E apesar do contrato celebrado e da entrega pelo autor da extensa relação de documentos exigidos pela ré, dentre os quais se destaca o de fls.31 ? o DUT ? Documento de Transferência, devidamente preenchido em nome da ré, esta  não efetuou o pagamento a que se obrigou. O fato de o autor ter deixado de submeter sua motocicleta à vistoria não pode ser tido como óbice para o ressarcimento do prejuízo por ele sofrido, pois apesar de constar do contrato cláusula a tal respeito, não foi produzida nenhuma prova pela ré no sentido de demonstrar que o autor foi esclarecido a respeito das obrigações assumidas de forma clara e transparente, conforme prevê o inciso III, do artigo 6º. do CDC. Ora, evidente que se o autor tivesse sido adequadamente informado acerca das obrigações que contraiu junto à ré teria submetido sua motocicleta à vistoria, pois se presume que não firmou contrato para descumpri-lo, mesmo porque, efetuou os pagamentos a que se obrigou de forma pontual, mesmo após o infortúnio que sofreu, até completar o número de parcelas a que se obrigou. Assim sendo, não basta para caracterizar a quebra de contrato, que o consumidor deixe de honrar alguma das obrigações assumidas, sem que o fornecedor comprove de modo suficiente que tenha sido informado de maneira clara e objetiva a respeito de todas as obrigações contraídas e das conseqüências em caso de descumprimento. E tal prova não foi produzida pela ré, a quem incumbia. Aliás, a ré recebeu os pagamentos a que se obrigou o autor sem nenhum tipo de insurgência ou restrição. Ora, se não tinha comprovação da realização da vistoria imprescindível, porque razão não notificou o autor, de modo a exigir a apresentação de tal documento? Receber os pagamentos sabendo que não iria efetuar a contraprestação dos serviços contratados em caso de roubo ou furto é conduta inaceitável e viola o dever de boa-fé que deve permear a celebração e o cumprimento dos contratos! Nessas condições, de rigor o ressarcimento do prejuízo suportado pelo autor, referente ao valor do bem. Quanto aos afirmados danos morais, verifica-se que o caso em análise não preenche os requisitos caracterizadores de tal instituto, tratando-se de hipótese de descumprimento contratual. Diante da prova produzida, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, com o ressarcimento do valor do bem previsto em contrato. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Claudio dos Santos em face de Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda.- EPP, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.589,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.

___________________________________________________________
José Claudio dos Santos
___________________________________________________________
Adv.
