

SENTENÇA

Processo nº:0004951-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Redelvi Pires de Souza
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que a requerida efetuou reajuste abusivo em seu plano de saúde, vindo a causar-lhe danos.
A ré alegou que o plano de saúde do autor é coletivo, de modo que os reajustes são livremente negociados entre os contratantes. Afirmou que o reajuste foi informado à administradora do plano, que comunicou aos associados sobre o aumento. Sustentou a ausência de limitação por parte da ANS quanto ao índice de reajuste a ser aplicado, no caso de contrato de plano de saúde coletivo.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos, verifico que, de fato, o plano de saúde do autor tem natureza coletiva, conforme se verifica da documentação juntada com a defesa.
Assim sendo, quando o serviço de assistência à saúde é contratado por meio de uma pessoa jurídica, como é o caso do autor, os reajustes não são definidos pela Agência Nacional de Saúde, a qual somente acompanha os aumentos.
Deste modo, no presente caso, não há como se reconhecer que o aumento foi ilegal ou abusivo, já que não houve contrariedade às normas da ANS.
Ademais, pela documentação juntada pela ré, o reajuste visou a recompor o equilíbrio contratual e as despesas com os associados. 
Portanto, não há como reconhecer a ilegalidade da conduta da requerida, frente às normas da ANS e do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por REDELVI PIRES DE SOUZA em face de INTERMEDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
