

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004399-36.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Edinalva Teodora Ribeiro - RG: 194775456 - CPF: 106.428.958-48
Adv. Glaucia Cristina Calça,    OAB 248.979

Réu:Banco Citicard S/A.    (Ausente)


Aos 05 de outubro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora, requerendo o prosseguimento do feito.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado insurgindo-se contra cobranças feitas pelo réu em sua fatura de cartão de crédito, cuja origem desconhece. Regularmente citado e intimado, o réu deixou de comparecer a esta audiência tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos afirmados pela autora, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95, que, ademais, vieram suficientemente comprovados. Com efeito, a autora apresentou as faturas mensais emitidas pelo réu, contendo os débitos que afirmou não ter contraído. Apresentou cópia do telegrama enviado pelo réu, noticiando o bloqueio provisório de seu cartão de crédito, solicitando a confirmação de despesas e, ainda, cópia do boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial acerca dos fatos. Nessas condições, verossímeis as alegações da autora, que não foram infirmadas pelo réu, a quem incumbiria a prova da realização dos débitos impugnados pela autora, nos termos do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor e também do artigo 333, II do CPC, mesmo porque, como é de conhecimento geral, não há como produzir prova negativa. Nessas condições, tem-se que o débito impugnado pela autora é inexigível. E diante da situação relatada, inegáveis os constrangimentos e transtornos por ela suportados em decorrência da desídia do réu, o que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.  Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar tais constrangimentos, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de reprimenda à conduta do réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edinalva Teodora Ribeiro em face do Banco Citicard S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados na inicial e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu          (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.





MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito


___________________________________________________________
Edinalva Teodora Ribeiro
___________________________________________________________
Adv.
