

SENTENÇA

Processo nº:004.05.004401-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela de Gouveia Rodrigues
Requerido:Emerson Ângelo Barreto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ROSANGELA DE GOUVEIA RODRIGUES ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento sumário contra  EMERSON ÂNGELO BARRETO, alegando,  em resumo, que foi casada com o requerido no período descrito na inicial e quando da separação informaram que as alfaias do lar já haviam sido divididas, mas nada falaram sobre a participação da autora na construção do imóvel; pediu indenização do referido valor no importe de R$13.069,75 mais danos morais, Juntou documentos. Em emenda sustentou ser o dano moral no mesmo valor. Deferida a gratuidade. 

O requerido em defesa sustentou a extinção porque o objeto do processo já foi decidido na separação e prescrição; a autora levou bens móveis do lar; o requerido arcou com os custos da construção; improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Avaliações juntadas.  Prova pericial juntada e efetuada. Instrução encerrada.

 É o relatório, no essencial.

D E C I D O.  

Rejeito as preliminares levantadas. Não se efetua nova discussão sobre aquilo que houve sonegação. 

             Sendo as partes casadas,  a autora faz jus a sua meação, a qual, ao invés de pedir, nos autos ( e decorre de lei) pede tão somente o valor do que gastou na construção. E o valor é compatível com o valor determinado na perícia com as construções.

             O dano moral decorre da sonegação sofrida quando da separação, e deve ser arbitrado em valor menor do que o requerido, ficando em R$5.000,00. 

             Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$13.06,75 (dano material) com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% desde a citação, mais dano moral de R$5.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a citação.

          Condeno o réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.C. 

             São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
