

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004229-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Jose de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexigível o débito, tornando assim definitiva a liminar concedida, expedindo-se ofício para a finalidade, bem como, para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 12.656,00, a ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação..
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
