

Processo nº:0004226-02.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Carlos Roberto do Nascimento Cosme

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização por perdas e danos proposta por SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra CARLOS ROBERTO DO NASCIMENTO COSME. O autor alegou, em síntese, que as partes celebraram contrato de Arrendamento Mercantil, com duração de 60 meses, com cada prestação no valor de R$ 877,53, sendo que como garantia foi dado o veículo descrito na inicial, mas o réu deixou de pagar as prestações mencionadas na inicial, estando inadimplente. Alegou, ainda, que houve prejuízo em razão do inadimplemento do autor, devendo este indenizar o autor no valor correspondente às parcelas vencidas no período em que esteve na posse do bem, ou, alternativamente, no valor total das parcelas vencidas.(folhas 2/8).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 9/22).
Houve emenda à inicial (folhas 26/41 e 59/63)
Regularmente citado (folha 84), o réu não apresentou contestação no prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte do réu faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, o autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor equivalente as parcelas referentes ao período em que esteve na posse do bem, atualizadas desde a data do vencimento na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em caso de perecimento do bem o réu devera indenizar o autor no valor equivalente às parcelas não pagas, corrigidas desde o vencimento, da forma acima mencionada e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Não é ilíquida a sentença que depende de mero cálculo aritmético.
O cumprimento da sentença será nos termos do art.475-B  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
