

SENTENÇA

Processo nº:0004384-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Souza Machado
Requerido:Ralf Florencio de Moura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
WELLINGTON SOUZA MACHADO ajuizou esta ação em face de RALF FLORÊNCIO DE MOURA  e LUCILAINE VALERIANO DE MORAIS, aduzindo, em apertada síntese, que eram todos moradores do mesmo condomínio e em discussão em assembléia, os réus acusaram o autor de ser usuário de drogas e lhes ter oferecido. Indignado e manchado em sua honra, pede indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que os fatos narrados na inicial não existiram.

Em reconvenção, LUCILAINE narra uma séria de posturas do autor reconvindo tendente a lhe denegrir a imagem e pede indenização por danos morais. Contestação apresentada.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se prova oral, com manifestação das partes em audiência.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor e da reconvinte em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Colhida a prova oral, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial, assim como da ré reconvinte.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pela parte adversa, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

As testemunhas presenciais ouvidas narram situação de desentendimento entre as partes, contudo, as ofensas não se evidenciaram, ao menos não da forma como narradas na inicial e na reconvenção, mesmo porque mera divergência de pontos de vista sobre questões condominiais não geram indenização.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor e da ré reconvinte o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação e da reconvenção.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE a reconvenção. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado de Ralf, que se fixa em R$ 750,00 (CPC, art. 20, § 4º). Com relação à Lucilaine, dada a sucumbência recíproca entre a ação e a reconvenção, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
