

SENTENÇA

Processo nº:0004885-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Neide da Silva Lopes Burgos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano

Vistos.



NEIDE DA SILVA LOPES BURGOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELECTROLUX DO BRASIL S/A e RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA porque (aos 31/102/2011) adquiriu refrigerador (modelo Frost Free DF47) fabricada pela primeira corré, pelo preço de R$ 1.987,43 (nota fiscal de fls. 17). Contudo, desde o início da sua aquisição, o produto apresentou defeito em seu funcionamento. Contatou a ré, mas o problema persistiu, não obstante as várias tentativas de solucionar o problema. A assistência técnica foi chamada, permanecendo em o problema quando, então, a geladeira parou de funcionar. Pediu a substituição do equipamento. Contatou novamente o SAC da Electrolux, quando lhe foi dito que a substituição do produto não havia sido autorizada, mas tão somente a sua reparação. Inconformada com a solução dada esclareceu que a assistência técnica já havia lhe advertido que consertos desta natureza demorariam cerca de trinta dias, sem contar com o prazo para a encomenda da peça solicitada. Não sente mais confiança no produto. Experimentou dissabores. Pede restituição do valor pago, corrigido monetariamente desde a época do desembolso e indenização por danos morais, estimados em R$ 19.874,30 (dez vezes o preço pago pela mercadoria). Trouxe documentos (fls. 16/23). A corré Electrolux contestou (fls. 43/69). Não há prova acerca da existência do alegado defeito ou de que este, se reparado, não torne viável a utilização do produto. O consumidor deve oportunizar a solução de tais defeitos, não sendo legítima a pretensão de trocar o produto desde logo. Não há danos morais passíveis de compensação. A corré Ricardo Eltro Divinópolis foi citada (fls. 75) e não contestou. Saneador às fls. 96, afastando-se a preliminar arguida e determinando-se a produção de prova oral. Audiência de instrução realizada e inviável a conciliação entre as partes (fls. 111).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação indenizatória por dano material e moral, em que a autora alega defeito no produto fabricado pela corré Electrolux, bem como falhas no serviço de assistência técnica da autorizada daquela. O pedido vinga. O produto em questão se refere a um refrigerador (modelo Frost Free DF47). 

Com pouco tempo de uso o eletrodoméstico apresentou defeito no sistema de congelamento da parte inferior do refrigerador. A peça foi trocada, mas o problema persistiu. Inúmeras visitas do serviço autorizado foram realizadas. 
Ocorre que a relação em questão é típica de consumo, sujeitando-se o caso vertente à aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Adotada esta premissa, tenho que restou amplamente configurada a venda de produto danificado. Dispõe o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, que: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade de indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. § 1º - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço; (...) § 6º - São impróprios para uso e consumo: I- os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos; II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação; III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam".. 
A lei dispõe sobre o procedimento a ser escolhido pelo consumidor, diante de uma situação de reparação por vício de produto, facultando-lhe várias formas de solucionar a questão. Às rés caberiam, inicialmente, analisar os vícios alegados e saná-los no prazo estabelecido legalmente. 
E isto, ao contrário do alegado pela defesa, foi amplamente permitido pela autora. Nesse sentir, os documentos carreados na inicial bem como na defesa da ré dão conta de que a autora, desde a aquisição do refrigerador, não conseguiu utilizá-lo em sua integralidade. 
O produto foi adquirido em 31/10/2011, entregue em 07/11/2011 e a ordem de serviço emitida pela sua autorizada não desmente que houve agendamento para reparo já no dia 25/11/2011, poucos dias após a sua aquisição. Ora, ao se adquirir um bem de consumo durável (e essencial) como um refrigerador, não é razoável que este permaneça inutilizável por tanto tempo, ficando a mercê do cumprimento de prazos para encomendas de peças e agendamento de visitas técnicas. A autora oportunizou ao fornecedor de produto a solução dos problemas, cumprindo a legislação consumerista (§1º do art. 18, lei 8.078/90). 
Assim, a escolha não é mais da corré Electrolux, mas sim da autora, que pretende o desfazimento do negócio e indenização pelos danos morais experimentados. Outrossim, tenho que se justifica também a indenização por danos morais, já que o episódio, ao contrário do afirmado pela ré, transbordou ao mero inadimplemento contratual, atingindo a esfera da dignidade pessoal da autora. 
A rigor, o inadimplemento contratual ou simples contratempos ocorridos em face da frustração em negócios, constituem fatos do cotidiano inerentes à vida e não representam fatores bastantes para ensejar indenização a título de danos morais. Entretanto, a hipótese em análise revela contornos que conduzem à procedência do pedido de indenização moral. 
Na hipótese vertente, não há como considerar que as diversas reclamações da autora na tentativa de solucionar os inúmeros problemas foram meros dissabores ou aborrecimentos do cotidiano. 
O E. TJ/SP já se manifestou favoravelmente à concessão de danos morais em casos similares: "INDENIZAÇÃO. Danos morais e materiais. Responsabilidade pelo fato do produto. Geladeira que apresentou defeitos desde a entrega. Produto essencial. Defeito na prestação do serviço. Demora excessiva e injustificada. Consumidor que, além de privado do uso de produto essencial, ainda teve seus apelos ignorados pelo fabricante. Não mero transtorno da vida quotidiana. Dano moral configurado. Recurso desprovido" (Ap. 0024693-53.2011.8.26.0005; São Paulo; 4ª Câmara de Direito Privado; Des. Milton Carvalho; j. em 21/03/2013).
Destarte, devendo o valor ser estabelecido diante das contingências factuais da lide, o que faz com que não se possa olvidar os dissabores experimentados pela autora, e, ante inexistência de regra certa e definida ao especificar, entendo como razoável a fixação da indenização no valor pretendido na inicial, correspondente ao quíntuplo do preço pago pelo eletrodoméstico defeituoso (5 x R$ 1.987,43 = R$ 9.937,15). Trata-se de montante que bem atende às finalidades deste instituto jurídico, quais sejam: a justa compensação e o caráter pedagógico, inerentes a esta modalidade de ressarcimento. 
Anoto que a compensação dos danos morais deve ser assumida solidariamente pelas rés, tendo em vista o propagado descaso com a consumidora. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por NEIDE DA SILVA LOPES BURGOS em face de ELECTROLUX DO BRASIL e RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA para o fim de para declarar a resolução da compra e venda, com a devolução do produto eletrodoméstico, determinado a repetição, em favor da autora do valor por ela desembolsado, computando-se correção monetária a partir do efetivo pagamento, utilizando-se a tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora (12% a.a.), tão somente a partir da última citação (CPC, art. 219). Outrossim, condeno as rés, solidariamente, a pagar danos morais no importe de R$ 9.937,15, quantia que deverá ser corrigida a partir da presente data, segundo também os índices do TJ/SP, computando-se juros de mora (também de 12% a.a.), a partir da última citação. Vencidas arcarão solidariamente as ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em quinze por cento do valor da condenação. Resolvo o processo pelo mérito {CPC, art. 269, I (1ª figura)}. 
P.R.I.C

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
