

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0004124-68.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Pereira, rg. 33.390.778-4, CPF 460.583.709-49
Adv.:PAJJORGE ANTONIO THOMA, OAB. 170171
Requerido:Unilever do Brasil Ltda
Preposto:ELEUZA MARIA FERNANDES, RG. 32.476.668-3 
Adv.:THAIS BIANCA VIEIRA LIMA, OAB. 248799
Data da audiência:28/03/2012 às 15:00h




Aos 28 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da demandadsa foi dito que reiterava os termos da contestação de fls. 24/31, requerendo ainda a juntada dos documentos comprobatórios do atendimento do SAC da ampresa à autora, bem como documento comprobatório, de que os componentes do produto estão todos autorizados pela ANVISA. Do que teve ciência o advogado dativo da autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. MARIA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de UNILEVER BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que em 28 de janeiro de 2010 adquiriu ao preço de R$9,95, pago mediante cartão de crédito junto ao Mercado Roberto Kibe, um xampu de fabricação da demandada  Clear Anticaspa -. Ao utilizar o produto apresentou vermelhidão, coceira no corpo todo, inchaço nas orelhas, nos olhos, no pescoço e nas juntas dos membros superiores, feridas e dormências no couro cabeludo, além de queda de cabelo. Compareceu a uma médica indicada pela demandada. Pleiteia a condenação da demandada a custear eventual necessidade de continuidade do tratamento, bem como a  lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de incompetência deste juizado especial resta superada diante do longo tempo transcorrido desde a manifestação dos sintomas, a inviabilizar a produção de prova pericial. Passemos ao mérito. Restaram incontroversos nos autos a aquisição pela autora em 28 de janeiro de 2010 do xampu produzido pela demandada (fls. 06); a utilização do xampu pela demandante; a manifestação na autora de sintomas alérgicos em datas próximas à utilização do xampu, sopesados os receituários  de fls. 11 (datado de 27 de janeiro de 2010), de fls. 13 (datado de 28 de janeiro de 2010), de fls. 08 (datado de 02 de fevereiro de 2010) e de fls. 14 (datado de 07 de fevereiro de 2010), todos contendo prescrição de antialérgicos, confortada pelas fotografias de fls. 17/20.Finda a instrução, contudo, tenho que os elementos de convicção constantes dos autos não comprovam de forma cabal e inequívoca tenha sido a reação alérgica apresentada pela demandante provocada pelo xampu produzido pela demandada. Isto porque, no dia anterior à própria aquisição do xampu, em 27 de janeiro de 2010, consoante receituário acostado a fls. 11, a demandante compareceu ao posto de saúde municipal, tendo lhe sido prescritos os medicamentos  Prednisona ? de efeito anti-inflamatório e antialérgico, comumente indicado para tratamento de doenças dermatológicas, doenças alérgicas, doenças endócrinas, dentre outras ? e Dexclorfeniramina ? indicado no tratamento de urticária, dermatite de contato, prurido e eczema -, a revelar que Maria já apresentava alguma manifestação alérgica antes mesmo da utilização do xampu. Neste contexto, prejudicada a produção da prova pericial e não demonstrado o nexo causal entre os sintomas alérgicos e o uso do xampu, a improcedência da ação é de rigor. Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA PEREIRA em face de UNILEVER BRASIL LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.   Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
