

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0004442-33.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAparecida Constantino Correa, CPF 155.418.458-40
RequeridoMaria Laurentina de Lima, CPF 302.277.128-20

Vistos.
501/10 

Versam os autos sobre ação declaratória de nulidade de protesto, cumulada com indenizatória, com pedido de concessão de liminar, movida por APARECIDA CONSTANTINO CORREA, em relação à MARIA LAURENTINA DE LIMA, qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) foi surpreendida com a notícia do envio a protesto, perante o 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos, de dois títulos extrajudiciais, emitidos em 14 e 15 de novembro de 1998; (b) os títulos, já prescritos, não são mais passíveis de ação executiva, tornando incabível o protesto deles; (c) essa notificação e a conseqüente negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito lhe tiraram o sossego, o sono, e lhe provocava choros. Requereu, como medida liminar, o cancelamento dos protestos e, como medida definitiva, a confirmação da liminar e a condenação da ré no pagamento de danos morais. Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 07/12).
A decisão proferida em 13 de abril de 2010 postergou o exame da liminar requerida para ocasião após a resposta da ré porque antes da resposta da ré não se poderia saber se a prescrição foi interrompida (f. 14).
Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 16), instruída com documentos (f. 17/22).
A ré, citada (f. 35), ofereceu contestação (f. 41/43).
Requereu a concessão da prioridade na tramitação do feito por ser idosa. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) por versar a lide sobre direito pessoal, o prazo prescricional a ser observado é aquele determinado pelo artigo 177 do Código Civil revogado; (b) a autora emitiu, ao contrário do que foi alegado na inicial, notas promissórias em garantia a empréstimo contraído perante a ré; (c) existente o débito representado nas notas promissórias, não há que se falar em dano moral experimentado pela autora a ser indenizado. Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Manifestou-se a autora em réplica, protocolizada via fax transmitido em 13 de dezembro de 2010 (f. 46/47).
Sobreveio manifestação da ré prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 49/50).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
As notas promissórias protestadas foram emitidas nos dias 14 e 15 de novembro de 1998 (f. 11/12).
Nos termos do art. 78 do Dec. Lei 57.663-66 o subscritor de nota promissória se equipara ao aceitante de uma letra de câmbio, e esse mesmo decreto fixa, em seu art. 70, o prazo de três anos para a prescrição das ações contra o aceitante, a contar do vencimento da letra de câmbio.
Tais ações, que se prescrevem nesse prazo, são aquelas fundadas nos títulos de crédito, não nos negócios subjacentes a eles.
Assim, nos dias 14 e 15 do mês de novembro de 2001 findaram-se os prazos de prescrição para a ação de execução fundada nas notas promissórias, iniciando-se a contagem do prazo a ação ordinária de cobrança fundada no negócio subjacente à emissão desses títulos a partir de então, pois, segundo a doutrina, a prescrição referente à cobrança pela via ordinária se inicia com o término do prazo prescricional da ação executiva (cf. Fran Martins in "O Cheque Segundo a Nova Lei", Forense, 2ª ed., 1987, pg. 155; Paulo Sérgio Restiffe e Paulo Restiffe Neto in "Lei do Cheque", RT 4ª ed., 2000, pg. 466).
Na vigência do Código Civil anterior, o prazo para prescrição da ação fundada na relação jurídica extra-cambial era o ordinário para as ações pessoais, a saber, vinte anos (artigo 177). 
O novo Código Civil previu, em seu art. 206, §3º, IV, a prescrição em três anos da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa e, em seu §5º, I, a de cinco anos para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Ora, a dívida líquida representada em instrumento público ou particular é espécie de enriquecimento sem causa; por conseqüência, pelo princípio da especialidade, quando o débito cobrado está representado em nota promissória prescrita, incide o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 206, §5º, I, do CC, não o de três anos estabelecido no §3º, IV, desse dispositivo, que tem natureza geral, em relação àquele. 
Como na ocasião da vigência do novo CC não tinha transcorrido mais da metade da prescrição ordinária de vinte anos prevista no Código revogado, aplica-se o prazo prescricional estabelecido no atual código, ou seja, o de cinco anos, nos termos do art. 2028 do CC.
Esse prazo de cinco anos, porém, começou a ser contado a partir da vigência do atual Código Civil, não podendo sua fluência ter início em data anterior, dado o princípio da irretroatividade das leis.
O atual CC entrou em vigor em 11 de janeiro de 2003. Assim, esse prazo se expirou em 11 de janeiro de 2008, antes, portanto, da apresentação das notas promissórias a protesto, que seu deu em 04 de fevereiro de 2010.
A credora, portanto, quando da apresentação das promissórias a protesto, já tinha perdido, pela prescrição, tanto a ação de execução fundada nas promissórias, como a de cobrança da dívida oriunda do negócio jurídico que deu ensejo à emissão desses títulos, razão pela qual o protesto das notas promissórias, nesse caso, constituiu ato ilícito, ensejador de indenização por danos morais.
Menciono, a propósito, os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - NOTA PROMISSÓRIA PRESCRITA - Hipótese de prescrição do título anterior ao protesto (...) - Inadmissibilidade ?(...) - Dano moral puro caracterizado - Procedência da ação cautelar que era mesmo de rigor ? (...)  Recurso provido, em parte. (Apelação 9199017-83.2008.8.26.0000; Relator(a): Rizzatto Nunes; 23ª Câmara de Direito Privado; 08/10/2008).

CAMBIAL. - Prescrição. - Nota promissória vinculada a contrato de financiamento com alienação fiduciária. - Vencimento a vista. - Inicio do prazo prescricional que no caso começou a correr da devolução do veiculo ao banco. - Notificação feita somente em relação ao avalista do título e não ao seu emitente. - Prescrição consumada. - Protesto cambial que, no caso, foi realizado posteriormente a esta. - Ação declaratória de inexigibilidade de titulo c/c indenização por dano moral que cabe ser julgada procedente. - Recurso provido para esse fim. (Apelação com revisão 9057263-37.2000.8.26.0000; Relator(a): Paulo Roberto de Santana; 23ª Câmara de Direito Privado. 17/05/2006).

DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - Nota promissória - Prescrição da ação - CC, art. 206, §3°, IV - Protesto indevido - Dano moral caracterizado - Verba devida - Recurso improvido. (Apelação com revisão 0084912-18.2009.8.26.0000; Relator(a): Silveira Paulilo; 21ª Câmara de Direito Privado; 13/05/2009).

No presente caso, é razoável a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios a partir de 04 de fevereiro de 2010, data da apresentação das promissórias a protesto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por APARECIDA CONSTANTINO CORREA, em relação à MARIA LAURENTINA DE LIMA, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir do ato ilícito, 04 de fevereiro de 2010.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida.
Diante das informações prestadas pela ré, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo a autora, comprovar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo,  22 de fevereiro de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
