

SENTENÇA

Processo nº:0004813-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Simone Destro Dias da Cunha
Requerido:Medial Saúde




CONCLUSÃO


Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




Vistos.



SIMONE DESTRO DIAS DA CUNHA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., representada nos autos, alegando, em resumo, ser beneficiária de contrato coletivo de assistência à saúde firmado com a ré. Aduz ser portadora de insuficiência venosa crônica e que, após o insucesso de outros tratamentos, houve indicação médica de cirurgia de urgência bilateral de varizes e membros inferiores. Ocorre que a ré se negou a cobrir os exames e procedimento cirúrgico realizado, tendo a autora suportado o pagamento de despesas no valor de R$ 7.637,50. Sustenta ter direito ao reembolso total, bem como a ser indenizada pelos danos morais sofridos. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a restituir a importância de R$ 7.637,50 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 10.000,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/32).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 45/61), aduzindo basicamente ser o procedimento realizado de natureza eletiva, não tendo ocorrido prévio pedido de cobertura. Afirma que a ré não tem direito ao reembolso, tampouco sofreu dano moral. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 62/79).

Réplica a fls. 81/84.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Retifique-se o polo passivo para que passe a constar a atual denominação da ré Amil Assistência Médica Internacional S.A..

Em relação ao mérito, à luz dos elementos existentes nos autos, o pedido é parcialmente procedente.

Em que pese a possibilidade de o contrato firmado entre as partes estabelecer cláusulas limitativas da cobertura, tais restrições devem ser interpretadas de modo a não ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu equilíbrio.

Na hipótese em análise, a cirurgia bilateral de varizes de membros inferiores foi realizada após exame de Doppler Colorido Venoso bilateral, que evidenciou a insuficiência de veias safenas magnas bilaterais e varizes tributárias (fls. 22).

Os documentos que acompanharam a inicial demonstram a urgência do procedimento para tratamento da doença que acometia a autora, ao passo que a própria contestação revela a efetiva resistência da ré em relação à cobertura das despesas.

De outro lado, não se pode admitir a cobertura de determinada moléstia e excluir determinados procedimentos curativos, pois a indicação destes constitui atribuição exclusiva do médico responsável. 

Assim, considerando que o procedimento encontra respaldo em prescrição médica, bem como que não há qualquer questionamento quanto à sua eficácia, impõe-se a condenação da ré ao reembolso, mormente porque os documentos de fls. 85/86 indicam que o procedimento foi realizado por médico de hospital credenciado.

O inadimplemento contratual, em regra, não constitui causa geradora de danos morais.

Dessa forma, para a caracterização do dano moral, é necessário que o descumprimento da prestação, por sua natureza, seja hábil a causar intenso sofrimento à vítima ou ofensa a algum dos direitos da personalidade.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

No caso em análise, a autora adiantou as despesas dos exames e procedimento cirúrgico, que foram realizados em momento oportuno, não se justificando, pois, o arbitramento da indenização pleiteada.  

Apenas para exemplificar:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Recusa a cobertura de despesas diante de expressa exclusão contratual ? Inexistência de indenizável, que não pode ser havido como decorrência natural e necessária do simples inadimplemento de obrigação contratual ? Indenização indevida ? Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação Cível nº 316.864-4/6-00, 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Elliot Akel).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.637,50, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros mora a partir da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
