

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004763-06.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Antonio da Silva
Requeridos:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Trip Linhas Aéreas S/A
Data da audiência:23/10/12 15:00 Horas



Aos 23 de outubro de 2012, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ronaldo Antônio da Silva ? OAB 271460, a ré TAM ? Linhas Aéreas S/A, representada pela Sra. Renata Aparecida Couto Gomes ? RG: 39.206.570, e a corré Trip Linhas Aéreas S/A, representada pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, ambas as rés assistidas de advogado, o Dr. Fábio Rogério Shyu ? OAB 248.667. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilson Antonio da Silva em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, Trip Linhas Aéreas S/A. O autor alega, em síntese, que contratou o serviço da ré TAM para transporte até a cidade de Governador Valadares, para onde viajou a trabalho. No aeroporto constatou que o serviço seria prestado pela ré TRIP Linhas Aéreas. O dano foi causado pelo extravio de suas bagagens. Afirma que somente recuperou sua bagagem no final do dia subsequente, praticamente ao término de sua viagem. Alega que toda a documentação necessária para a visita técnica agendada estava na bagagem, razão pela qual sofreu constrangimento perante seu público. Sustenta, ainda, que perdeu compromisso de negócios porque estava com a mesma roupa do embarque. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos e de danos materiais de R$32,54. A ré TAM afirma que o autor não lavrou o relatório de irregularidade de bagagem e, portanto, não demonstrou o fato, nem o dano dele decorrente. Sustenta também a limitação da indenização nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica e a inexistência de danos morais. A ré TRIP nega a caracterização do dano moral em razão da rápida devolução da bagagem e a informação devidamente prestada ao autor quanto à inadequação do transporte daqueles materiais em bagagem despachada. O pedido é parcialmente procedente. Primeiro, há que se frisar a solidariedade das rés no cumprimento da obrigação de transporte tanto do autor, quanto de sua bagagem. É fato incontroverso que o autor celebrou contrato com a TAM, mas foi transportado pela TRIP. Evidente, portanto, que há relacionamento comercial entre as rés que possibilita a execução do contrato de uma pela outra. Logo, ambas colocam-se como fornecedoras do serviço perante o autor e, consequentemente, as duas respondem pelos vícios do serviço que, no caso em tela, foi o extravio da bagagem. O autor lavrou o relatório de irregularidade de bagagem perante a ré Trip, conforme demonstra o documento as fls. 25 e 38. Assim, a alegação da TAM neste sentido é infundada. Inegável a falha do serviço das rés e o nexo de causalidade entre ela e o dano experimentado pelo autore. A ausência de todos os pertences e roupas do autor durante praticamente toda sua viagem (bagagem somente lhe foi devolvida quatro horas antes de seu retorno a São Paulo) causou-lhe muito mais que mero aborrecimento, mas verdadeiro desgosto e frustração. A falta de roupas adequadas para as mais variadas situações impediu o autor de realizar sua viagem a contento e, pior, comprometeu a exposição de seu trabalho, pois os documentos necessários para tanto estavam na bagagem (fls. 31). Diferentemente do alegado pela ré TRIP, o autor não agiu em desconformidade com as orientações de tranporte de bagagens. Com efeito, os documentos referidos pelo autor na inicial não podem ser compreendidos como documentos de viagens. Não consta da própria relação da ré em contestação qualquer vedação ao transporte de documentos, de qualquer natureza, em bagagem despachada. A entrega da bagagem quase no final da viagem em nada diminuiu o constrangimento do autor. Cabia à ré tomar providências para que a bagagem fosse entregue no dia do desembarque, pois tratava-se de viagem de curta duração. Evidente, portanto, o dano moral experimentado pelo autor. Também não se sustenta a alegação de que a indenização deve ser limitada ao valor estabelecido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica. A relação jurídica entabulada submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, norma fundadora do sistema de defesa do consumidor, de matriz constitucional (art. 170, inciso V da CF). Logo, prevalece sobre a norma ordinária anterior, seja o mencionado Diploma Legal, seja a Convenção de Varsóvia. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS ? Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido. (...) O transporte aéreo internacional submete-se às normas da Convenção de Varsóvia de 1929, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro pelo Decreto nº 20.704, de 24.11.31, com as modificações do Protocolo de Haia de 1.955, adotado em nosso país pelo Decreto nº56.463, de 15.6.65. Já o transporte aéreo interno é regido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei nº 7.565, de 19.12.86. Mas tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, consoante CLAUDIA DE LIMA MARQUES, ?a atividade de prestar serviços de transporte,inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais e extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor. Refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço ( art. 2º,CDC ), ora sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço ( art. 17, CDC )?.1 A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Normas do CDC e de Leis Especiais? - Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3 pág. 159 No mesmo sentido é a lição de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIN, no parecer da sua lavra datado de 15.03.1992, nos autos nº 2.719/91, da 22ª Vara Cível Central,nos seguintes termos: ?Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser ?de ordem pública e interesse social?, cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros ( e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais ), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma de molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este ( art. 51 ). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDD. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado?. Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica), sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido à letra morta. Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC" (TJSP, Apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.2011). Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha, ainda que tenham agido sem dolo. O dano experimentado pelo autor foi considerável, conforme já relatado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. O dano material foi também demonstrado as fls. 40. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilson Antonio da Silva em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, Trip Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$32,54, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizado pelo mesmo índice, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 287,62 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerida (TAM): 

Correquerida (TRIP):

Advogado(a):
