

SENTENÇA

Processo nº:0004282-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandro Aloiso de Souza
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac Jabaquara


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter se matriculado para o curso técnico em administração ministrado pelo SENAC, com previsão de aulas pelo período de 21/01/2010 a 20/01/2011. Informa que, em meados de 2010, os alunos foram informados de que o término do curso seria prorrogado, aventando-se a hipótese de realização de aulas aos sábados.
Pelo depoimento do informante Clovis e alegação inicial, os alunos estavam cientes de que o término do curso seria prorrogado, o que fora informado em maio de 2010, mesmo assim, continuaram freqüentando as aulas, aquiescendo, portanto, com a extensão do curso.
Diante desta informação e ciente de que outros alunos não acolheram a proposta de aulas aos sábados, o autor assumiu o risco de que o curso não se findaria em janeiro de 2011.
A ré, pelo documento de fls.46, comprometeu-se a ministrar aulas em horários diversos para adiantamento do término para 04/03/2011, tentando resolver o problema.
O autor não provou, através de documentos, o início de outras tarefas em fevereiro de 2011.
Não se nega a prestação dos serviços ao autor, não se concluindo pela culpa da requerida quanto à ausência de conclusão do curso, motivo pelo qual é improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
