

SENTENÇA

Processo nº:0004056-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Ardito e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Diante da manifestação retro, dou por extinta a fase de execução do julgado pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, expedindo-se guia de levantamento em favor da parte vencedora, o que já foi feito pela serventia, e, em seguida, arquivando-se o feito.


PRI


São Paulo, 11 de setembro de 2012.
