

SENTENÇA
Processo nº:0004610-19.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:João Paulo Rodrigues Silva
Requerido:Siemens Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
JOÃO PAULO RODRIGUES SILVA, ajuizou a presente ação em face de  SIEMENS LTDA alegando em suma, que seu veículo foi furtado por falha do produto e do serviços fornecidos pela ré, que envolviam a instalação dos dispositivos indicados na inicial no veículo. O furto ocorreu em 03 de setembro de 2010, quando participava de uma reunião na empresa-ré, deixando o veículo estacionado na rua, quando solicitou o bloqueio contratado para o veículo, mediante telefonema para a central de atendimento da ré. Ao perceber que o automóvel foi subtraído, solicitou o rastreamento, sendo informado que ele estava em determinado local no bairro do Jaraguá, o que não se confirmou quando ali compareceu. Assim, a falha do produto e do serviço foi causa da subtração e da impossibilidade de localização do bem. A partir desse relato, pede a condenação da ré no pagamento do valor de mercado do bem, com fundamento na responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 16/91).
Deferida a gratuidade de justiça ao autor e adotado o rito sumário, a ré foi citada e compareceu à audiência de conciliação, em que ofereceu contestação, na qual alega, em suma:  a) ilegitimidade ativa, tendo em vista que o automóvel está alienado fiduciariamente ao Banco Itaú BBA S.A; b) o autor poderia ter utilizado o estacionamento do evento, mediante reembolso posterior do preço, ao passo em que tinha ciência de que a região em que estacionou o veículo concentra alto índice de furtos e roubos; c) o autor não solicitou o bloqueio do veículo à central de monitoramento, pois telefonou a números diversos do telefone daquela, ao passo em que as ligações não foram completadas; na realidade, solicitou a um colega do setor responsável que bloqueasse o veículo; d) quando ligado, o veículo envia sinais para a central de monitoramento a cada três minutos; e, quando desligado, a cada 30 minutos, o que permite que se saiba a localização daquele. Por outro lado, a central apenas monitora os disparos de pânico de emergência e efetua os bloqueios e desbloqueios quando solicitado pelo cliente e confirmado pela palavra chave. O autor sabia disso na época, bem como que, estando parado, o veículo não recebia sinal de bloqueio. Contudo, apesar da solicitação do colega do autor, o pedido de bloqueio foi enviado por diversas vezes, mas não tiveram êxito até a tentativa realizada às 10h11min, quando o veículo estava em movimento; e) a seguir, foram feitos contatos com a Polícia Militar e com o autor, sobre a localização do veículo, de forma que a ré fez tudo o que estava a seu alcance; f) ademais, a ré não se responsabiliza pela falta de sinal ou comunicação coma Central de Monitoramento, nem por danos decorrentes de caso fortuito ou força maior. O produto foi vendido ao autor como um substituto de um seguro; o bloqueio foi efetivado, porém sem êxito, pois se subentende que o rastreador foi desabilitado ou destruído pelos meliantes; g) não houve negligência, fazendo considerações sobre o modo como o sistema é instalado, suas características, destacando que a central de monitoramento apenas efetua ou desabilita bloqueios quando solicitado pelo cliente. Assim sendo, nos termos do contrato, não há monitoramento quando há o desligamento de baterias ou o desligamento e destruição do aparelho (módulo GPS/GRPS); h) assim, a ré presta serviços de monitoramento e não de vigia ou seguro do veículo, obedece a altos padrões de qualidade, instalando o equipamento em local oculto e de difícil acesso. Por tudo isso, e porque o equipamento estava corretamente instalado no veículo do autor, não houve falhas ou defeitos na prestação do serviço. O autor é que os utilizou como se fosse um mecanismo infalível, o que sequer é divulgado em publicidade ou no próprio contrato; i) não há, portanto, responsabilidade da ré, que até mesmo chegou a verificar a posição do veículo, mas o bloqueio não foi executado porque o equipamento foi retirado ou desativado pelo criminoso; acontece que o contrato isenta a ré de responsabilidade no caso da ação de terceiros que destruíram o equipamento; j) após outras considerações sobre as limitações do serviço de monitoramento à distância sustenta também que não há dano indenizável, tanto porque o automóvel não foi pago. Juntou documentos (fls.123/218).
O autor apresentou réplica (fls.226/231).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas por elas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
A preliminar de ilegitimidade ativa diz respeito ao mérito e, como tal, passa a ser apreciada juntamente com a alegação de que o autor não sofreu o prejuízo, constante do item IV da contestação (fls. 119). A propósito, a alienação fiduciária foi estabelecida como garantia do pagamento do financiamento destinado à aquisição do bem; no caso de deixar de pagar a dívida (já que não pode mais devolver o bem) o autor pode ser demandado em ação de depósito ou execução,  nos termos dos artigos 4º e 5º do Decreto Lei 911/69. Configura prejuízo indenizável o pagamento das prestações remanescentes do financiamento após o desapossamento da coisa. A verba pleiteada na inicial, por corresponder ao valor de mercado do bem na época da propositura, quantifica de forma segura e razoável a perda patrimonial. Por isso, o fato do bem ser objeto de alienação fiduciária e do financiamento não ter sido quitado não impede o pleito do autor.
Resta saber se pode ser imposto à ré o dever de indenizar. 
Em se tratando de relação de consumo (artigos 2º e 3º do CDC), a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC Em que pesem as bem articuladas razões defensivas, o defeito do serviço não pode ser afastado.
Em função da finalidade e proposta dos serviços contratados e dos critérios do §1º do artigo 14 do CDC é possível afirmar que eles não ofereceram a segurança que deles se podia esperar. 
Com efeito, a finalidade do bloqueio do veículo monitorado à distância é evitar a consumação do respectivo furto; era risco absolutamente previsível e, evidentemente, criado pela própria ré, que os equipamentos instalados no interior do automóvel pudessem ser destruídos, avariados ou retirados, de modo a impedir o bloqueio à distância. 
A previsibilidade se confirma pela própria exclusão contratual invocada na defesa (fls. 117/118). A exclusão contratual para essas hipóteses de desabilitação ou destruição (item 20 de fls. 113) configura cláusula nula de pleno direito por força do artigo 51, I do CDC, na medida em que por meio dela se atribui risco notoriamente freqüente ao consumidor (já que é cada vez maior a ousadia e a habilidade dos criminosos na prática de furtos nos dias de hoje, ainda que em veículos protegidos com dispositivos similares aos discutidos nos autos, ou mesmo mecânicos); mas que deixa intactos os lucros da fornecedora em todos os contratos que celebra, pois sua atuação é presumidamente voltada para o lucro e não para a filantropia.
Na realidade, é risco natural gerado pelo serviço contratado que o equipamento possa ser desabilitado, retirado ou danificado, de modo a impedir o êxito do bloqueio à distância. 
Risco que não impediu o respetivo fornecimento ao grande mercado consumidor, nem os lucros gerados, os quais, à toda evidência, não foram empregados para a criação de dispositivos mais eficazes para minorar o risco. Pelo menos, e no que toca a esse ponto, a ré nada alegou sobre a impossibilidade de criar aparelhos mais seguros contra a ação dos criminosos, do que os instalados no veículo do autor, ou seja, não demonstrou que seus aparelhos empregavam a tecnologia mais moderna e disponível existente no mercado.
Assim sendo, não é possível aplicar as hipóteses de exclusão de responsabilidade invocadas pela ré, ainda que constantes do contrato.
Frise-se, ademais, que não exclui a responsabilidade civil, o fato do autor não ter solicitado o bloqueio à central de monitoramento, mas sim por intermédio de um colega e após o desligamento do veículo, nem de ter estacionado o veículo em região onde acontecem muitos furtos. Eventual culpa que se possa atribuir ao autor teria sido apenas concorrente com a falha do serviço, e não exclusiva como exige o artigo 14, §3º, II do CDC.
Como se disse, ainda que os sinais de bloqueio tenham sido enviados, os aparelhos destinados a captá-los (instalados no veículos) não ofereceram a segurança que deles se poderia esperar, pois foram prontamente inutilizados pelos criminosos. Não se trata, aliás, de culpa exclusiva de terceiros, mas sim de falha do próprio serviço que por sua vez decorreu da vulnerabilidade dos receptores dos sinais.
Ademais, não altera as considerações acima desenvolvidas saber se o serviço contratado era ou não substituto de um contrato de seguro, nem o fato da ré não prestar serviços de vigia ou segurança, ao passo em que os padrões de qualidade dos serviços, embora elevados, revelaram-se falíveis, ainda que o equipamento estivesse corretamente instalado. 
Em suma: o defeito do serviço é inafastável, o que permite o acolhimento integral do pedido nos termos do artigo 14 do CDC.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 17.361,00, com com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir de fevereiro de 2011 (data da cotação de fls. 67).
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Como critério de atualização das verbas devidas deverá ser empregada a Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
