

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0004093-06.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Natanael Gomes de Santana, CPF 007.603.228-05
Requerido:Marki Assistencia Odontológica Ltda.
Data da audiência:10/04/2014 às 14:00h



Aos 10 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Alex Candido de Oliveira Marques OAB/SP 272.394 ofício 8711/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Patricia Martins dos Santos, acompanhada por sua advogada, Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96.713. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, a presença da preposta, sem a apresentação de documento oficial que identifique equivale à sua ausência, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. Assim, determino a rescisão do contrato descrito na inicial, e a devolução do valor de R$ 214,80. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, quer pela ausência de prova de qualquer desdobramento da conduta da ré que pudesse ferir o direito de personalidade do homem médio, quer pela singeleza da alegação do não cumprimentam do contrato, sem haver prova contundente acerca da desídia da ré que se tornou incontroversa apenas em razão da revelia. Note-se que o instituto do dano moral e a fixação não devem gerar enriquecimento sem causa e constitui matéria de direito não atingida pelos efeitos da revelia. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE os pedidos, para declarar rescindido o contrato descrito na inicial e condenando a ré na devolução de R$ 214,80 corrigidos desde cada desembolso, com juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
