

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004824-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Giliard de Limia
Requerido:Odontoprev S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Alega o autor, em suma, que em maio de 2011 contratou com a ré plano odontológico, sendo certo que, as parcelas mensais de R$ 219,32 são descontadas de seu salário, diretamente em folha de pagamento. Aduziu que os profissionais conveniados não se prestam aos tratamentos solicitados. Foram diversas as tentativas de atendimento e inúmeras horas perdidas. Em razão dos fatos, ajuizou a presente ação visando à rescisão do contrato em questão, e, em conseqüência, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 

A preliminar suscitada em contestação está relacionada com o mérito da demanda. 
No mérito, o pedido é improcedente. 

Pelo documento anexado aos autos (fls. 56), verifica-se que o tempo de permanência mínima nos planos odontológicos oferecidos pela ré é de doze meses, a contar da data da adesão. Como o autor aderiu ao plano MASTER em 09 de maio de 2011, pode solicitar a exclusão do plano sem a necessidade de intervenção judicial, pedido que deve ser realizado junto à empregadora do autor (Drogasil). 

As reclamações genéricas do autor não autorizam a devolução dos valores pagos porque o serviço esteve à sua disposição no período contratado. Ademais consta dos autos prontuários de atendimentos realizados que infirmam as alegações do autor (fls. 57/60).

Da narrativa do autor não é possível extrair a ocorrência de dano moral, mas tão-só arrependimento em relação à contratação efetivada, arrependimento que não caracteriza dano moral e não autoriza a procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
