

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004152-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:OSWALDO RODRIGUES, CPF 065.330.608-30, OAB/SP 60.208
ALZIRA CORREIA LEITE, RG: 9.87.672, acompanhada por advogado, Dr. Oswaldo Rodrigues, OAB/SP 60.208.
Requerida:EASY  TRAVEL AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA - ME, CNPJ 07.984.508/0001-10, representada por preposta, Sra. Vivianne Braga de Oliveira, RG 25.755.053, acompanhada por advogado, Dr. Wesley de Almeida Rosa, OAB/SP 286.807.
Data da audiência:23/08/2010 às 14:30h



Aos 23 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações dos autores e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.  A ré detém a qualidade de fornecedora de serviços, uma vez que participa da compra e venda de pacotes turísticos: seu lucro advém da intermediação pelas vendas ocorridas, sendo que disponibiliza serviços de hotelaria e transporte, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo pelo que pagaram e forneceram. Desta forma, a ré deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de má prestação dos serviços por ela divulgados. Ainda que se aceite a posição da ré de mera intermediária, é imperioso reconhecer que sua atividade criou ambiente e condições aos danos sofridos pelas autores, aplicando-se, no caso, a teoria do risco (art. 927, parágrafo único, do Código Civil). Com efeito, não fosse a atividade da ré, os autores não teriam estabelecido relações com as empresas de hotelaria, transportes e turismo sediadas no Paraná e em São Paulo, as quais foram indicadas pela ré. O risco é da ré porque ela tira proveito desse negócio. Por outro lado, eventual cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade da ré é nula, por ser abusiva (art. 51, inciso I, do CDC).  No mérito, a ação é procedente. Os elementos contidos nos autos  demonstram que houve falha na prestação dos serviços pela ré, uma vez que terminal de embarque foi modificado, sem que houvesse a devida comunicação aos autores. Logo, os autores fazem jus ao ressarcimento dos danos materiais, correspondentes ao valor das passagens aéreas compradas pelos autores (R$846,64), cuja compra foi necessária para que os autores não perdessem completamente os passeios contratados. Por outro lado, é inegável que os autores sofreram constrangimentos, uma vez que as condições em que o pacote turístico foi contratado não correspondem àquelas em que o serviço foi prestado e, apesar de suas reclamações, os autores não obtiveram suficiente amparo por parte da ré, empresa contratada para proporcionar momentos de divertimento e lazer aos autores. Assim, são devidos danos morais, pois os transtornos que os autores tiveram não podem ser considerados como meros aborrecimentos. De fato, em função de todos os acontecimentos descritos na petição inicial, tiveram os autores arruinada a paz que o indivíduo merece ter quando empreende uma viagem como a avençada. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica dos autores, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00 para cada autor, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar os autores, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação das rés ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica sua sucumbência, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca). Isto posto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados pelos autores e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00 para cada autor, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data desta sentença, bem como ao pagamento de R$ 846,64 a título de danos materiais, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da propositura da ação até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
