

SENTENÇA

Processo nº:0004411-39.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Francisca Helena Maciel
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente.

A autora afirma que, após ter rescindido o contrato firmado com a ré, foi cobrada indevidamente por ela, por isso requer a devolução em dobro da respetiva quantia e a indenização por danos morais.

A ré alega que o contrato em tela apenas é rescindido quando o modem é devolvido por seu cliente, por isso, como houve demora na devolução do dito aparelho pela autora, o que somente ocorreu em 25/02/2012, os sinais dos serviços contratados permaneceram a sua disposição, por isso foram cobrados.

Porém, a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado com a autora, nem mesmo a gravação da conversa que um de seus funcionários teve com a autora quando da solicitação da rescisão, a fim de que pudéssemos verificar se ela foi devidamente orientada de tal fato.

Vale lembrar que este ônus era da ré, em razão da inversão aqui decretada.

Assim, não se pode considerar a sua versão, sobretudo porque cabe à ré a obrigação de retirar o aparelho, o que significa que eventual atraso não pode onerar o consumidor, sob pena de se prestigiar o enriquecimento indevido.

Assim o valor pago depois da rescisão, por ser indevido, será restituído em dobro.

No que tange à indenização por danos morais, ela é indevida.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 412,00, valro a ser atualizado desde o desembolso pela tabela prática do TJSP com juros de mora de 1% ao mês da  citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

Sem custas e condenações nas verbas de sucumbência na fora da lei.

PRIC
São Paulo, 29 de junho de 2012.
