

SENTENÇA

Processo nº:0004206-11.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Vendruscolo
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

MARIA VENDRUSCOLO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título, cumulada com pretensão indenizatória por danos morais, em face de COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL LTDA. e LONDON FACT. SOC. FOM. MERCANTIL LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que em abril de 2009 passou a ser cobrada indevidamente por produtos que não adquiriu, recebendo inclusive boleto bancário para pagamento. Por conta deste suposto débito, que afirma ser indevido, teve seu nome inscrito em cadastros públicos de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Requer, então, que seu nome seja retirado destes cadastros, com a declaração de inexistência do débito, bem como pretende obter ressarcimento em razão de lesão moral sofrida em razão destes fatos. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 31-32, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora. Na mesma decisão, foi antecipada, em parte, a tutela almejada, para o fim de determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes indicados na inicial.
Devidamente citada, a co-requerida COGUMELO DO SOL apresentou contestação, de fls. 47-62, na qual sustenta ter recebido solicitação de compra de seu produto no dia 16 de março de 2009, cujos dados pessoais e endereço para entrega fornecidos são da Requerente. Destaca, ainda, que os produtos foram entregues em mãos, no endereço referido, e foram recebidos por MARIA VENDRUSCULO, conforme assinatura no comprovante de entrega. Diz não ter praticado nenhuma conduta culposa e, mesmo admitido que não tenha sido a Autora a adquirente, a questão passa pela ocorrência de fraude e, neste caso, a culpa não pode ser atribuída a ela, mas a terceiro. Deste modo não é responsável por qualquer tipo de reparação de ordem moral. Eventualmente pede para que o arbitramento do valor seja feito de maneira razoável. Juntou documentos.
A Autora apresentou réplica, às fls. 79-81.
Também citada, a co-requerida LONDON FACTORING apresentou contestação, às fls. 107-113, na qual suscita, inicialmente, questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois somente emitiu os boletos relativos ao crédito que lhe foi endossado, inexistindo relação jurídica entre ela e a Autora. Em seguida, afirma ser terceiro de boa-fé e que, apenas, deu seguimento aos procedimentos de cobrança, em razão do inadimplemento do título, conforme seu direito de credora. Daí não existir nenhuma responsabilidade de ressarcimento moral. Juntou documentos.
A Autora apresentou réplica aos termos desta defesa, às fls. 126-127.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual a Requerente afirma ter recebido boletos de cobrança referentes a compra de produtos da corré COGUMELO DO SOL, mas assinala que não realizou tal operação de compra. Deste modo, deixou de realizar o pagamento do valor cobrado, fato que determinou a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção de crédito. Requer, então, a declaração de inexistência do débito e reparação moral em razão do indevido apontamento de seu nome nestas entidades. 
Em defesa sustenta a corré COGUMELO DO SOL ter recebido solicitação de compra em nome da Requerente, com apresentação dos devidos documentos e indicação do endereço para entrega. Caso o pedido não tenha sido feito pela Requerente, diz ter sido vítima de fraude, e portanto não é responsável pelos danos de natureza moral que aquela sofreu. Já a corré LONDON FACTORING alega ser ilegítima sua presença no pólo passivo da demanda, visto que apenas realizou a cobrança de crédito que lhe foi endossado.
Rejeito a preliminar argüida, aviventada pela corré LONDON. Com acerto, a afirmação de ilegitimidade passiva não colhe. E não pode ser acolhida, acima de tudo, por premissa equivocada. Sustenta a corré a carência da ação por ser mera emitente dos boletos relativos aos créditos que lhes são endossados, realizando sua cobrança. Assim, não haveria possibilidade de ser a causadora dos danos alegados, pois não realiza serviço de venda de produtos. Entretanto, por ser a emitente e cobradora do título sub examen, está obrigatoriamente sujeita aos efeitos jurídico-processuais da sentença. Sobreleva notar que a aferição do mérito da causa não tem o condão de lhe imputar qualquer obrigação de ressarcimento dos danos discutidos, mas somente de impor possíveis medidas para solução do impasse. A declaração de inexistência do débito, ante toda evidência, interfere com sua esfera de direitos, de modo que não pode ficar alheia ao presente feito.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta. 
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito decorrente de inadimplemento de boletos de cobrança, decorrentes de contrato de compra e venda supostamente firmado com a corré COGUMELO DO SOL, do qual a Autora afirma que não participou como compradora, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência desse débito.
Deveras, a Autora nega ter efetuado a compra afirmada pela corré e sobre a qual houve cobrança de valores, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que de fato não houve a solicitação de compra dos produtos referidos, e que houve falha da corré na elaboração do pedido e da respectiva cobrança.
É que a Requerida, vendedora, não se desincumbiu do ônus que lhe pesa, de demonstrar o contrário. Deveria ela ter feito prova de que a Autora celebrou contrato em questão, e conseqüentemente assumiu a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento dos boletos, correspondentes às parcelas do valor integral dos produtos adquiridos, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter firmado contrato fosse da Autora. Demonstrou somente a existência de cadastro em nome da Autora em seu sistema, bem como de uma compra realizada em nome dela no valor de R$ 608,00 (seiscentos e oito reais), com assinatura de comprovante, sem indicação dos produtos adquiridos e com valor diverso dos boletos apresentados.
Insista-se: o comprovante de pagamento apresentado como prova da realização da operação é de valor muito diverso do valor cobrado da Autora. Observo que até se poderia verificar a possibilidade de se tratar de venda parcelada, mas, diante do valor do recibo, acima apontado, e do valor de cada parcela, de R$ 111,67, sem que no recibo conste qualquer indicação de forma de pagamento e, o pior, do produto a que se refere, não há como estabelecer nenhum vínculo entre os documentos. Assinale-se que a Requerida, sequer, se preocupou em juntar cópia da nota fiscal de venda ou esclareceu a divergência de valores.
Com estes documentos, diante de tais considerações, não há como admitir que o recibo se refira a mesma operação de venda e compra que gerou os boletos de cobrança combatidos pela Autora.
E admitida a versão de que a Autora não teria realizado a compra em questão, seria materialmente impossível a comprovação de que não celebrou nenhum contrato, ao passo que a corré, necessariamente, detém, e demonstrou isso nos autos, sistema cadastral de clientes e contratos de compras realizadas, sobretudo em modalidades como a presente, que gera direitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação da Autora na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou ? e se não participou não teria como deter cópia do contrato- cumpriria a corré ter feito prova de sua participação na relação referida. 
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não realizou a compra dos produtos em questão.
Demais disto, se alguém a efetuou se valendo de seus dados e documentos, há que se acentuar que à empreendedora cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação fornecida era regular e pertencia àquela pessoa que realizava a compra, ainda mais por se tratar de compra efetuada através de contato telefônico. Isto porque aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que o risco de fraude é um deles. Vale dizer, ou bem a corré tem a necessária cautela para evitar fraude contra si, ou arca com o peso, de vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa. 
Observa-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autêntica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, pode se afirmar a responsabilidade objetiva da referida corré. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que assumiu os riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive em hipótese de fraude.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da corré COGUMELO DO SOL.
Resta comprovada, pois, a culpa da corré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes. 
Diante da falha na prestação do serviço, não apresentando comprovação da compra supostamente efetuada ou a permitir possível ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da corré, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial. 
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da corré COGUMELO DO SOL, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a titulo de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento á realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e ás peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado á reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito a posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem moral, seja de índole moral.
De se ressaltar, porém, que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito é procedente em relação a ambas as corrés, mas o pedido indenizatório não pode ser reconhecido em relação à corré LONDON.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do boleto de cobrança em seu nome, enviado para pagamento, e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a corré COGUMELO DO SOL ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Observado que a corré LONDON decaiu em parcela reduzida do pedido, arcará a Autora com o pagamento da custas e das despesas processuais incorrida pela LONDON, bem como custeará os honorários dos patronos dela, estes ora fixados, por equidade, no valor de mil e quinhentos reais, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitada, por ser beneficiária da gratuidade da justiça.
De outro lado, arcará, ainda, a corré COGUMELO DO SOL com o pagamento das custas e das despesas processuais incorridas por ela e pela Autora, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20,§3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
