

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004549-09.2012.8.26.0010
Requerente:Tatiane da Silva Santos, assistida por Ana Paula Lorenzini, OAB/SP 211.458 ? ADVOGADA DATIVA
Requerido:Antonio Carlo Caliano, assistido por Rosângela Marttos Salge, OAB/SP 177.514


No dia 8 de janeiro de 2013, às 16:05h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1) considerando que o requerido apresentou documentos e formulou pedido contraposto, para receber indenização referente à alegados danos no imóvel de sua propriedade,  as partes chegaram ao consenso para outorgarem quitação recíproca, cada qual renunciando seus créditos relacionados com o contrato de locação do imóvel situado na Rua Xavier de Almeida 1.082, esquina com a Rua Ribeiro do Amaral 511, casa 1, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for.  2) as partes desistem do prazo recursal e concordam com a destruição do processo, no prazo de 90 dias após a data final para cumprimento do acordo. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi dito: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza regulares efeitos, nos termos do artigo 22, parágrafo único, da Lei Federal nº 9.099/95, o acordo celebrado pelas partes e, em conseqüência, julgo extinto o feito. Fica a parte credora intimada para, no caso de inadimplemento, comparecer em cartório para requerer a execução do acordo, no prazo de trinta dias, contados do vencimento da última parcela. A falta de comunicação resultará no entendimento de que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão arquivados para posterior destruição, cumpridas as formalidades legais.  Torno definitiva a tutela antecipada, se o caso. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
