

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004851-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Santina Julio, CPF 182.990.318-77
Requerido:Paraná Banco S/A, CNPJ 14.388.334/0001-99
Preposto (a)Daiane Nunes dos Santos, CPF 388.513.368-73
Adv.Isabella Maria Molinari Salomão, OAB/SP 330751
JuntadaContestação
Data da audiência:21/01/2014 às 13:00h


Aos 21 de janeiro de 2014, às 13:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar argüida, uma vez que, para o deslinde da causa, não há necessidade de prova pericial. E mais, ainda que assim não fosse, sem a apresentação do original, como sabido por todos, não é possível realizar perícia grafotécnica. Desse modo, superada a preliminar, no mérito, apesar de a autora ter sido ouvida nesta data e dito que não reconhecia o empréstimo nem a assinatura lançada nos documentos que instruíram a contestação, não há qualquer indício de fraude, bastando, para tanto, comparar a sua assinatura lançada na incial às fls. 02 com aquelas constantes nos documentos que acompanharam a defesa, para se chegar à conclusão de que são semelhantes. Além disso, ao contrair o empréstimo, a autora deixou cópia de seu anterior documento de identificação que, exibido nesta audiência, conforme cópia ora extraída, é exatamente o mesmo que estava na posse da instituição financeira. Não bastasse, todos os seus dados pessoais conferem (RG, CPF, endereço, telefone, filiação etc). Portanto, não havendo qualquer possibilidade de que a autora perdeu ou extraviou seu anterior documento de identificação, exibido, aliás, nesta audiência, não há como se falar em contrato fraudulento, de modo que os pedidos formulados não vingam. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autora:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             


Representante do réu:Adv. Réu:
