

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004634-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Marcia Naufal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


VISTOS




Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE de veículo (Fiat Palio, placa KVC2481) objeto de contrato de arrendamento mercantil em virtude de em débito o que caracteriza o esbulho possessório previsto no contrato requere também condenação em perdas e danos Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida e efetivada (fls.31 e 37).

A ré foi citada e não contestou (fls. 38 e 41).

O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 40). 
  

É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil com cláusula de resolução expressa.
 
O pedido veio instruído com contrato e notificação extrajudicial.
 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial em especial o inadimplemento. 

Os pedidos de condenação em perdas e danos, sequer descritos ou comprovados, nas penalidades do contratos sequer indicadas e nas prestações vencidas e não pagas até a reintegração de posse são improcedentes. Reintegrado o autor na posse do bem, inviável cobrança de parcelas posteriores ou anteriores, inclusive porque houve antecipação de VRG   

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse do bem, cuja liminar torno definitiva. Sucumbente arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 11 de junho de 2010.
