

SENTENÇA

Processo nº:0004923-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfao
Requerido:Telefônica Data S/A



Vistos.

VALDENEI FIGUEIREDO ÓRFÃO move ação de reparação de danos materiais em face de TELEFÔNICA DATA S.A.

Afirma o autor que possuía em seu escritório uma central PABX, marca Siemens, modelo ?Euroset line 48?. Ocorre que no dia 22/12/2008, chovia intensamente com a ocorrência de descargas elétricas. Houve queda momentânea de energia e, ao ser restabelecida a alimentação, a central de PABX não funcionava mais. O valor de mercado para substituição da peça avariada é de R$3.582,50 (fl. 71). Para não ficar sem telefone, adquiriu uma versão simplificada de um novo PABX no valor de R$1.290,00 (fl. 75). Requer a procedência da ação para condenar a ré a providenciar o reparo do equipamento, ressarcir ao autor a importância necessária para repará-lo ou ainda substituir o equipamento danificado.

Com a inicial (02/04), juntou documentos (fls. 05/78).

Citada (fl. 81), a ré apresentou defesa às fls. (83/96). Preliminarmente, aduz inépcia da inicial por conter alegações genéricas e carência de ação. No mérito, afirma que não há prova dos prejuízos sofridos e nexo causalidade já que a ré é empresa prestadora de serviço de telefonia e internet e não de energia. Afirma ainda que a grande maioria dos problemas na rede interna de telefone, decorrem da conduta dos próprios usuários. Requer o acolhimento das preliminares e, ao final, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 99/102.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

As preliminares suscitadas pela ré devem ser afastadas, pois a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que a demandada ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários, respondendo integralmente aos termos da ação. 

Para a consecução dos objetivos almejados pelo autor, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.

Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.

O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão.

Por fim, existe legitimidade das partes, pois a ré é a fabricante do equipamento objeto desta demanda e deve integrar o pólo passivo.

É dizer: a autora não é carecedora da ação.
Contudo, no mérito, o pedido é improcedente.

Trata-se de ação pela qual o autor pretende o ressarcimento de quantia para reparação ou compra de uma aparelho PABX compatível com o modelo ?Euroset line 48? avariado após a queda da energia elétrica.

O autor, acreditando que a Eletropaulo era a responsável pelo dano no aparelho de PABX de seu escritório, ajuizou ação com o mesmo pedido desta demanda e, após prova pericial (fls. 08/55) obteve sentença de mérito em Primeira Instância de improcedência. Inconformado, recorreu ao Tribunal de Justiça que confirmou a decisão, negando provimento a apelação, por unanimidade (fls. 58/65).

Não obstante o esforço do autor em afirmar que consta das referidas decisões de Primeira e Segunda Instâncias (fls. 05/07 e 56/65), informação de que a responsabilidade pela avaria do equipamento é da ré, não há efetivamente tal condenação. 

Os julgados limitam-se a reconhecer que não houve falhas na prestação de serviços da Eletropaulo, não houve a ocorrência de sobretensão e que a perícia atingiu sua finalidade. De forma clara, a Eletropaulo não é a responsável pela ruína do aparelho de PABX.

Pelo conjunto probatório constante dos autos, infere-se que o estrago decorre do tempo normal de uso. Se assim não fosse, outros aparelhos também teriam sofrido avarias quando a energia elétrica foi restabelecida, após o temporal. 

É razoável considerar que um aparelho telefônico de PABX, com mais de 7 anos de uso, tenha atingido seu limite de prestabilidade. 

Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé pois a ré não incidiu em quaisquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
