

SENTENÇA

Processo nº:0004088-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:José Luis do Nascimento
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e que, em dezembro de 2012, o serviço foi cancelado a seu pedido, com a retirada dos equipamentos. Alegou, contudo, que o serviço de telefonia também foi suspenso, apesar de não ter solicitado o cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, recebeu cobranças que entende indevidas.
Pois bem. 
O autor afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço de televisão por assinatura, tendo os equipamentos sido retirados em 08 de dezembro de 2012. 
 A ré, de outro lado, sustenta que realmente ocorreram cobranças indevidas, mas que a situação já foi regularizada.
Ora, diante do que foi afirmado na defesa, restou incontroverso que o réu efetuou cobranças indevidas do autor, após o pedido de cancelamento do contrato, o que não foi negado.
Não bastasse, no que tange ao cancelamento não solicitado da linha telefônica, vale atentar que apesar das informações constantes nas telas comprobatórias apresentadas pela ré, na defesa, cumpre ponderar que se trata de prova unilateral e que os prepostos desta podem ter se equivocado quanto ao pedido do autor ou de sua esposa. 
Assim, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas bilaterais e concretas, no sentido de que o consumidor efetivamente requereu o cancelamento da linha telefônica.
Isso porque o autor não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que o autor solicitou o cancelamento da linha telefônica em questão.
Portanto, em se tratando de relação jurídica de consumo, e sendo o autor evidentemente hipossuficiente frente à ré, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, presumindo-se que não requereu o cancelamento da linha telefônica, sendo indevida a suspensão do fornecimento do serviço.
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré, que efetuou cobranças, apesar do requerimento de cancelamento do serviço de televisão por assinatura, bem como que cancelou o serviço de telefonia, embora não tenha havido solicitação neste sentido.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ LUIS DO NASCIMENTO em face de NET SÃO PAULO LTDA., para declarar rescindido o contrato de televisão por assinatura digital, a partir de 08 de dezembro de 2012; para declarar inexigíveis os débitos cobrados do autor, decorrentes do serviço não cancelado; para obrigar a ré a suspender as cobranças e a restabelecer o serviço Net Fone, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária na quantia de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00; bem como para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
