

SENTENÇA

Processo nº:0004595-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Monica Egeto
Requerido:Financeira Alfa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MONICA EGETO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FINANCEIRA ALFA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando que celebrou com a ré contrato de mútuo bancário para aquisição do veículo descrito na inicial, a ser pago em 60 prestações mensais, no valor de R$ 1.681,64 cada. Ocorre que a ré teria mantido indevidamente o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, embora tendo quitado as duas parcelas em atraso. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 37.376,00.
Deferida em parte a tutela antecipada, para suspender a publicidade do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 40/47). Alega que a autora deveria ter depositado o valor total do contrato e não apenas as parcelas vencidas, razão pela qual não há que se falar em negativação indevida e, consequentemente, em danos morais.
Houve réplica (fls. 75/84).
Determinada a especificação de provas (fls. 85), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88 e 90)
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 84).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado das partes (fls. 88 e 90).
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
No mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo purgada a mora tão somente com o depósito das parcelas vencidas, sem inclusão parcelas vincendas.
 ?ALIENAÇÃO FIDUCIARIA RESTITUIÇÃO DO BEM - PURGA DA MORA - INTERPRETAÇÃO DAS ALTERAÇÕES DO D.L 911/69 PROCEDIDAS PELA LEI N° 10.931/04 - EXIGIBILIDADE SÓ DO SALDO DAS PARCELAS VENCIDAS AGRAVO IMPROVIDO.
1. Nos termos do disposto nos incisos XXXV e LV, do art 5°, da Constituição Federal, que atribui ao juiz a função essencial de julgar e aplicar o direito à espécie, não está o Magistrado restrito a aceitar a pretensão integral do débito reclamado pelo credor judiciante; pode, por isso, em sede de prestação jurisdicional examinar e decidir sobre o principal e acessórios reclamados.
2. Por força da interpretação do art. 52, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, cc. art. 5º, XXXII, da Constituição Federai é possível a purga da mora mesmo depois da edição da Lei n° 10.931/04.
3. Para esse ato só se incluem no débito as parcelas vencidas, ainda que o contrato preveja o vencimento antecipado de toda dívida.? (Agravo de Instrumento nº 1.144.900-0/1, Relator Desembargador Norival Oliva, julgado em 26.05.2008)
Em declaração de inconstitucionalidade, o Órgão Especial deste Tribunal entendeu que o pagamento da integralidade da dívida não inclui as parcelas vincendas, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório, bem como da defesa do consumidor. 
A propósito:
?Processual civil. Incidente de inconstitucionalidade. Possibilidade de reconhecimento da inconstitucionalidade sem redução do texto, dando-lhe interpretação conforme a Constituição Federal. Constitucional. Inconstitucionalidade da interpretação da expressão "integralidade da dívida pendente" do § 2º do art. 3º do DL 911/64, significando a integralidade da dívida. Interpretação que afasta a garantia do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV) e a defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII). Interpretação conforme que se restringe às prestações vencidas e seus acréscimos. A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art. 3º, § 2º) deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento quando, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5º, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII)? (Incidente de Inconstitucionalidade n° 150 402 0/5 1, Órgão Especial Relator Desembargador Boris Kauffmann julgado. 19.12.2007).
Assim, tendo a ré admitido que a autora efetuou o depósito dos valores suficientes para quitar as duas parcelas vencidas, há de ser considerada purgada a mora somente em relação a estas e, por consequência, indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há dúvida de que a negativação indevida macula a reputação da parte, visto que faz com que sobre ela pese dúvida sobre sua idoneidade e solvabilidade, gerando até mesmo abalo de crédito.
Consoante lição de Carlos Alberto Bittar:
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigíveis somente as duas parcelas vencidas e determinar o exclusão em definitivo do nome da autora dos cadastros restritivos em relação a elas, condenando também a ré ao pagamento de indenização danos morais, em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
