

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      11     de         novembro        de            2010
Faço  estes  autos  conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004050-33.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Andréa Souza da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 
VISTOS.


                                 ANDRÉA SOUZA DA SILVA ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação da tutela contra BANCO ITAUCARD S/A., visando ao recebimento da quantia de R$67.500,00, a título de reparação de danos morais.

Alega a autora que teria contratado com o réu um contrato de cartão de crédito, salientando que em meados de julho de 2007 a empresa teria lançado na fatura respectiva uma compra no valor de R$1.300,00, realizada no estabelecimento SPACE 1, fato que teria constatado apenas no final do mês, já que na tentativa de realizar compras teve o cartão recusado em razão de bloqueio.

Inconformada contatou a empresa ré e recebeu a justificativa de que a restrição se devia ao limite excedido e diante do questionamento da compra em destaque teria sido instaurado procedimento visando à averiguação do fato, sob a promessa de estorno imediato até a conclusão do protocolo nº 2007200861419800001.

Contudo, em 06/10/2007 detectou na fatura o lançamento do débito de R$981,72, reconhecendo válida apenas a cobrança de R$331,72.


Consequentemente, em novo protocolo (nº 20073090149330000) foi orientada a pagar a importância reconhecida e a  desconsiderar a parcela contestada.

Recebeu correspondência da ré afirmando que seria realizado crédito no valor de R$1.300,00, em decorrência da confirmação da irregularidade da compra, conforme questionamento da autora.

Não obstante o reconhecimento da falha, a ré teria enviado nova fatura cobrando encargos pelo pagamento a menor, além de lançar restrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Tutela antecipada a fls. 58, para o fim de cancelar a anotação desabonadora.

Após regular citação (fls. 80), a administradora ré ofertou contestação (fls. 96/106), destacando, no mérito, que constatada a inadimplência total dos valores, não teria restado alternativa salvo a de promover o bloqueio do cartão de crédito e iniciar processo de cobrança.

Após análise do questionamento da compra teria estornado o valor respectivo, de modo que os pagamentos parciais teriam gerado encargos ora cobrados.
 
Réplica a fls. 108/114. 

Definida a controvérsia, com anotação específica de inversão do ônus probatório (fls. 115), apenas a ré requereu a realização de perícia, mas não atendeu o despacho saneador (fls. 122/123), que a instava a adiantar os honorários, resultando na preclusão da prova (fls. 126).

                                              
                                É O RELATÓRIO

                                DECIDO:

  
    O pedido é parcialmente procedente.

    A requerida confirmou o lançamento e isentou a autora de responsabilidade, já que estornou o valor correspondente e o fez depois de analisar a veracidade da impugnação.

Contudo, as providências adotadas pela ré extrapolaram os limites do exercício regular do direito, já que depois de autorizar o pagamento parcial, com exclusão da importância contestada, cobrou os encargos respectivos e ameaçou lançar restrição por essa causa e a efetivou.

Nota-se que a cobrança e as medidas desabonadoras dizem respeito ao débito contestado, não havendo nas faturas qualquer evidência da relação com valor devido e não pago.

Apenas para evitar alegação de cerceamento de defesa o Juízo autorizou a realização de prova pericial requerida pela ré.

Porém, rendendo-se às evidências dos extratos, que denunciam a cobrança irregular ? e indevida anotação de restrição ? a requerida inviabilizou a produção da prova, mesmo cientificada expressamente da inversão do ônus probatório.

Logo, de rigor confirmar a falha da ré, que resultou no constrangimento à autora; restrição de crédito e transtornos em razão da trajetória visando ao estorno do valor e regularização da fatura, de forma que a indenização servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

O valor estimado é exorbitante, mostrando-se consentânea aos fatos quantia correspondente à dez vezes o do lançamento desabonador (10 X R$675,00 = R$6.750,00), não olvidando o Juízo da estrutura econômica da ré (notoriamente significativa).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

  Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 
                               
   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar a tutela antecipada e CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$6.750,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

                                           P.R.I.

             São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
