

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004960-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Edemilson Bacaycoa Ribeiro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edemilson Bacaycoa Ribeiro ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em novembro de 2008 recebeu fatura com lançamento de valores exorbitantes; que efetuou reclamação, sendo regularizada; que passou a receber as faturas mensais, porém com avisos de débitos pendentes; que por 5 vezes prepostos compareceram em sua residência para corte de energia; que em 21.09.2009 formulou reclamação no Procon; que em novembro de 2009 a requerida deixou de apontar os débitos nas faturas mensais: 11.02.2009 no valor de R$ 38,05 e 11.02.2009 no valor de R$ 38,10; que em 22.02.2010 houve o corte de energia, sob o fundamento de que a fatura com vencimento em 03.11.2009 no valor de R$ 39,49 não havia sido paga; que não concorda com o alegado, já que a fatura com vencimento em novembro de 2009 foi emitida no valor de R$ 57,96 e está paga; que procurou a requerida e apresentou cópia das faturas, porém o pedido de religação foi recusado, e que recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 39,49 datado de 03.11.2009, excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, restabelecer o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/29).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor foi cobrado e teve seu fornecimento de energia elétrica suspenso por conta do não pagamento da fatura referente ao mês de outubro/2008, a qual foi revisada e seu vencimento postergado para 03.11.2009; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 39,49 (fls. 53/60). Juntou documentos (fls. 61/70).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observo que o ponto controvertido se refere ao pagamento da fatura referente ao mês de outubro de 2008 e com vencimento em 06.11.2008.
O autor acostou aos autos a cópia da fatura, cujo valor foi objeto de reclamação (fls. 12). Acostou também segunda via de fatura referente ao mês de novembro de 2008 (fls. 12), a qual, ao que parece, também foi objeto de revisão, porém paga duplamente.
Não há nos autos documento comprobatório algum do efetivo pagamento da fatura referente a outubro de 2008 que, segundo a requerida, sofreu revisão e foi emitida no valor de R$ 39,49 com vencimento para 03.11.2009.
Percebe-se que o autor, de fato, se equivocou no pagamento, deixando em aberto a fatura referente a outubro de 2008.
Desta forma, a suspensão no fornecimento de energia elétrica foi devida e, por consequência, a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Improcede o pedido inicial.
Afasto o pedido contraposto por absoluta falta de legitimidade da requerida na pretensão deduzida, mesmo porque, se não pode figurar como autora perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
