

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004248-68.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Guimarães de Medeiros
Requerido:Futema e Oshiro Comércio de Automóveis LTDA - Shiromoto
Data da audiência:28/06/2012 às 15:00h


Aos 28 de junho de 2012, às 15:23 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Luciano Vieiralves Schiappacassa - OAB 296.637 e a requerida, representada por Junior do Nascimento - RG 37.797.666-0, assistido pela Dra. Cynthia Hideko Arima - OAB 157.006. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: inicialmente, requeiro a inversão do ônus da prova. Quanto à alegação que houve desídia do autor, vem alegar a inconsistência do que a ré contesta uma vez que diante do pagamento acordado, o autor e a empresa-ré para transferência do automóvel para o nome do autor por não ter realizado o acordado negócio jurídico, deve ser responsabilizada pelas perdas e danos causadas. No que toca à alegação da aplicação do artigo 476, do Código Civil, requer sua não aplicação em função dele ser aplicado somente em prestações sucessivas. Por fim, que conste que em nenhum momento que a ré comprovou o reagendamento de visita ao seu mecânico para sanar o vício redibitório presente no veículo que o impediu de ser aprovado na aferição do "Controlar". Após, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e uma testemunha da requerida. Pela patrona da ré foi dito que desistia da oitiva da segunda testemunha. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Diego Guimarães de Medeiros em face de Futema e Oshiro Comércio de Automóveis LTDA - Shiromoto. O pedido é improcedente e o pedido contraposto é procedente. Trata-se de ação de rescisão de contrato de venda e compra de veículo, com a devolução do valor pago, além de transferir as multas do veículo à requerida, sob a alegação do automóvel ter sido reprovado na vistoria da CONTROLAR, quando adquiriu o bem em novembro de 2010, só obtendo a aprovação em dezembro de 2011, quando, ao tentar realizar o licenciamento, tomou conhecimento das inúmeras multas, que não foram informadas pela requerida, que, por sua vez, rechaça a pretensão autoral, deduzindo que, após a reprovação na primeira vistoria, em 31 de janeiro de 2011, só veio realizar nova inspeção em dezembro de 2011, sendo que as infrações de trânsito foram perpetradas pelo autor, que deve arcar com seu adimplemento. Assim, ao tempo que requer a improcedência da demanda, pugna pelo acolhimento do pleito contraposto, para que as multas sejam transferidas ao nome do autor. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. Em proêmio, urge destacar que não há controvérsia nos seguintes fatos: a) feitura do negócio entre as partes; b) o veículo estar em poder do autor desde novembro de 2010; c) as multas foram lavradas quando o veículo estava em poder do requerente; d) o veículo fora reprovado na inspeção de 31 de janeiro de 2011; e) fora realizada nova vistoria, com aprovação, em 29 de dezembro de 2011. Como se vê, não há qualquer elemento que demonstre a existência de vício que, após a reprovação na primeira vistoria, impedisse nova inspeção pelo autor. Ora, o suplicante negligenciou, deixando de passar pela inspeção que possibilitaria a transferência do veículo para seu nome. Não se pode imputar a responsabilidade pela não transferência à requerida, pois em nada concorreu para tanto. Por outro lado, induvidoso que as infrações foram perpetradas pelo autor, que deve arcar com seus atos, mas com a ressalva de que as partes não tinham como saber da existência delas, ante a interdição pela prefeitura do shopping onde estava estabelecida a loja, local para onde foram enviadas as notifcações das multas, razão pela qual devem ser excluídas as multas impostas por não identificação do infrator, já que imposta contra pessoa jurídica. Aliás, tal fato é corroborado pelo depoimento da testemunha da requerida, motivo pelo qual o pleito contraposto merece prosperar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de rescisão do contrato de venda e compra, bem como o pleito de transferência das multas, na ação movida por Diego Guimarães de Medeiros em face de Futema e Oshiro Comércio de Automóveis LTDA - Shiromoto. No mais, JULGO PROCEDENTE o pleito contraposto, para que as multas impostas e IPVA sejam transferidos ao nome do autor, que delas não tinha conhecimento, excluindo-se as infrações por não ter sido identificado o infrator, pelo fato do veículo estar em nome da pessoa jurídica, bem como reabrindo o prazo para eventual recurso administrativo, além de realizar a transferência do veículo ao seu nome, no prazo de 30 dias, salvo demonstração de impossibilidade. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 726,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
