

SENTENÇA

Processo nº:0004777-64.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alice Henrique Franzin
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Alice Henriques Franzin propôs Ação de indenização por danos morais e materiais em face de Eletropaulo metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. Alega a autora residir em imóvel assobradado, com dois relógios de medição de consumo de energia elétrica, na parte superior, onde reside com a família, e na parte inferior, onde exite um pequeno salão. Afirma que pagou, em 10.2.2010, as faturas vencidas em 4.1.2010, nos valores de R$. 171,24 e R$. 117,24, fato que não impediu o indevido corte de fornecimento do serviço pela ré. O corte foi efetuado em 11.2.2010, a despeito de ter exibido os comprovantes de pagamento aos prepostos da ré. Relata o constrangimento a que foi submetida e pediu o pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados. Os danos morais foram estimados em R$. 5.000,00 e os materiais em valor correspondente ao dobro da quantia paga para religação do serviço. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu apresentou contestação. Alegou preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, vez que a autora não é titular da unidade consumidora, mas sim José Clemente dos Santos Filho, de modo que não pode postular, em nome próprio, direito alheio. No mérito, aduziu que a autora realizou o pagamento das faturas no dia 10/02/2010, quando a data de vencimento era 4.1.2010. Além disso, havia uma outra conta em aberto, vencida em 28/01/2010 e que só foi paga no dia 11.2.2010.  Sustentou, assim, que não haver direito a ser tutelado, tendo impugnado o valor pleiteado a título de indenização. Pediu a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica.

Designada audiência, nela foi produzida prova oral. 

As partes apresentaram memoriais.

Relatados, decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa fica rejeitada. 

A autora reside no imóvel cujo serviço de fornecimento de energia elétrica foi interrompido pela ré, tendo alegado na petição inicial viver em união estável com José Clemente dos Santos Filho, que consta ter sido cadastrado pela concessionária como consumidor (fls. 14).

Não obstante o fato de a unidade consumidora estar registrado em nome do companheiro da autora, não há que que à estava deve ser conferida legitimidade para o pleito, pois é moradora do imóvel onde a suspensão do serviço foi providenciada. Assim, resta evidente que, tendo sido atingida pela medida, poderia demandar o pagamento de indenização por dano moral, além da reparação do prejuízo material que afirmou ter sofrido.

Sobre o tema, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de são Paulo (in www.tj.sp.gov.br) 

Prestação de serviços de energia elétrica. Ação de indenização em razão do corte. Legitimidade. Responsabilidade. O usuário do serviço atingido pela suspensão do fornecimento de energia elétrica é parte legítima para propor ação de indenização, independentemente de constar como titular da unidade consumidora. O constrangimento moral indenizável emerge dos transtornos causados pelo corte indevido. Recurso provido, para afastar a extinção do feito e julgar a ação procedente. (Apelação n° 992.06.027174-3, da Comarca de Franca, j. Em 9.2.2010,  rel. o Des. César Lacerda).

No mérito, irrecusável a culpa da ré que, por seus prepostos, providenciaram o corte no fornecimento do serviço de energia elétrica para o imóvel onde reside a autora. A suspensão do serviço não poderia ser feita, vez que motivada por alegada falta de pagamento de contas que, a rigor, haviam sido quitadas.

Os pagamentos foram comprovados pela autora (fls. 19/20), sendo certo que eles dizem respeito, exatamente, às faturas que determinaram a indevida suspensão.

A propósito, basta confrontar os documentos de fls. 14 e 16 com os comprovantes de pagamento para a constatação de que o corte foi efetuado indevidamente.

E não vinga a tese da ré de que havia outra fatura pendente, qual seja, aquela no valor de R$. 159,70, com vencimento anotado para 28.1.2010. Com efeito, não foi a falta de pagamento de tal fatura que motivou o corte, mas sim aquelas com vencimentos em 4.1.2010, tal como consta dos avisos de fls. 14 e 16. Inadmissível, pois, que agora pretenda a ré livrar-se de responsabilidade alegando falta de pagamento de fatura se, como já ressaltado, esse inadimplemento não foi o motivo do corte perpetrado.

Possível, pois, a responsabilizar a ré pelo dano moral de que foi vítima a autora. Não resta dúvida que, se o corte foi indevido, o fato de deixar a autora e seus familiares sem o serviço a que tinha direito, constituiu fato que trouxe abalo psicológico. Ora, deixar a sua casa às escuras foi fato que traduz situação humilhante e a própria ré, tudo indica, reconheceu sua culpa quando enviou as missivas de fls. 21/22.

O valor pleiteado mostra-se razoável (R$. 5.000,00), devendo ser acolhido integralmente. 

Em relação à taxa de religação, os documentos de fls. 26/27 comprovam os desembolsos efetuados (R$. 34,35 nas duas faturas, totalizando a quantia de R$. 68,70). Nesse ponto, apenas não é cabível a devolução em dobro, pois não é ilegítima a cobrança de tal despesa. A concessionária, é certo, promoveu indevidamente o corte e, quando muito, não poderia cobrar por despesa se, como na hipótese, o morador teve suspenso o serviço indevidamente. Como houve cobrança, o que cabe é apenas a devolução simples e não em dobro.

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a demanda para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão.  A ré fica condenada, ainda, no pagamento da quantia de R$. 68,70 (sessenta e oito reais e setenta centavos), com atualização monetária a partir do desembolso, mais juros moratórios contados da citação. Por força da sucumbência, que foi praticamente integral da ré, ela responderá pelo pagamento das custas processuais e verba honorários que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2010.
