

SENTENÇA

Processo nº:0004268-74.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Aparecida dos Santos Masiero
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito, supostamente decorrente de tarifas e encargos de manutenção de conta inativa desde 2007, e reparação por danos morais por suposto apontamento indevido nos órgãos de restrição ao crédito.
Nesse passo, temos que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, no entanto, considerando que a autora sequer acostou extratos de movimentação da conta apontando a sua alegada inatividade, bem como confessou que na reclamação inicial que não formalizou o seu encerramento, não se fazem presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório. Desta feita, inviável o acolhimento da versão da consumidora de que foi equivocadamente informada por preposto do réu que bastava que a conta permanecesse sem saldo e movimentação para que ocorresse o seu encerramento.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação nº 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis: Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonários de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada. 
Quanto à necessidade de formalização do encerramento: CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE ? FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora. (Apelação 7301690100, Rel. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 06/05/2009);
Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta ? Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rel. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Assim sendo, porque não comprovado que realmente houve encerramento da conta, afigura-se regular o débito objeto do apontamento de fls. 09 em nome da autora, sendo, pois, improcedente o pedido inicial. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
