

SENTENÇA

Processo nº:0004282-20.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Auto de Prisão Em Flagrante - Dano 
Autor:Justiça Pública
Réu:Leandro Oliveira dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.

LEANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, inc. III do Código Penal, eis que no dia 07 de março de 2010, por volta das 11h57, na rua Cel. Rodovalho, n. 115, Penha, nesta cidade e comarca, teria deteriorado uma porta de vidro, pertencente a empresa concessionária de serviço público AES ? Eletropaulo. 
Em audiência preliminar, foi deferido pelo Juízo a instauração de incidente de insanidade mental (f. 168/169). 
Laudo pericial (f. 184/185). 
O incidente de insanidade em apenso conclui que o réu era ´... inimputável para o delito descrito na denúncia ...´.
Recebida a denúncia (f. 189), apurou-se que o acusado não tinha direito a suspensão prevista no art. 89 da Lei 9.099/95. 
Em audiência de instrução, decreta a revelia do acusado devidamente intimado para o ato, foram ouvidas duas testemunhas comuns (f. 285 e 286). Encerrada a instrução processual, manifestou-se o Ministério Público pela absolvição do acusado, com a aplicação de medida de segurança com tratamento ambulatorial (f. 282/283). A defesa também postulou pelo encaminhamento do acusado para tratamento psiquiátrico (f. 287/288). 

FUNDAMENTO E DECIDO.
O acusado está sendo processo por crime de dano. 
O feito foi devidamente instruído e apurada autoria e materialidade do crime acima indicado. 
As duas testemunhas ouvidas em juízo comprovam os exatos fatos descritos na denúncia, ou seja, que o acusado passava pela rua, quando jogou uma pedra na orta de vidro da AES, causado danos. Informam que o acusado foi preso em flagrante (f. 285 e 286). 
Percebe-se, assim, que a prova dos autos demonstrou que o acusado efetivamente causou lesões físicas nas vítimas, bem como às ameaçou. 
Contudo, a despeito de provada a prática dos fatos irrogados ao acusado na denúncia, como se viu acima, ele não pode ser condenado, visto que o laudo do incidente de insanidade mental em apenso concluiu pela sua inimputabilidade (cf. f. 27/28). 
Bem por isso, ele deve ser absolvido, por absoluta inimputabilidade, com obrigatória imposição, de medida de segurança, consistente em tratamento psiquiátrico, como, aliás, recomendou o perito judicial, porém na forma de tratamento ambulatorial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o réu LEANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS, R.G. nº 36.689.155, das imputações que lhe foram intentadas, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, c.c. o artigo 26, caput, do Código Penal, e imponho-lhe medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano.
P. R. I. e C..

São Paulo, 25 de maio de 2012.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juiz de Direito
