

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004750-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Flávio Montezano, CPF 221.381.018-43
Requerido:Camicado Maxmix Comercial Ltda, CNPJ 03.002.339/0015-10
Data da audiência:02/09/2013 às 13:30h



Aos 02 de setembro de 2013, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, representado pela Sra. Naiara Cristina Galvão André de Sá ? RG: 52.162.003-X, assistido de advogado, o Dr. Fabricio Sampaio Angeletti ? OAB 309.630. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: sua esposa fez a lista de casamento pela internet. Somente foi informado de que poderia solicitar a troca de produtos não entregues após o ajuizamento da ação. Casou-se em 10.11.2012.. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Flávio Montezano em face de Camicado Maxmix Comercial Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma que deixou lista de casamento na loja da ré e que deixou de receber 18 presentes comprados por seus convidados. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré afirma que cabia ao autor escolher novos produtos na loja ré, uma vez que os bens adquiridos por meio de lista de casamento que não são entregues ao casal convertem-se em crédito a ser gasto na loja física. O e-mail recebido pelo autor em 26.01.2013 (fls. 30) comprova o vício de informação central da lide. Com efeito, nesta data, dois meses após o casamento, a ré nada menciona sobre a obrigação do autor de comparecimento à loja para uso dos créditos referentes aos presentes não entregues. Considerando-se que o prazo para tanto era de 45 dias (cláusula 14 do contrato), o e-mail da ré com a expressão "estamos trabalhando para realizarmos a sua entrega", criou legítima expectativa no autor de entrega das mercadorias ganhas. Cabia à loja esclarecê-lo quanto a tal impossibilidade e à imediata conversão do valor das mercadorias em crédito. Assim, considerando-se que tal providência ainda não foi tomada diante da falha da prestação do serviço da ré, aplicável o disposto no artigo 18, §1º , inciso I do Código de Defesa do Consumidor para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização. O autor estimou o valor dos bens faltantes em R$2.000,00. Este valor não foi impugnado pela ré e, portanto, merece acolhida, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Houve frustração na entrega de vários produtos e falha da ré quanto à prestação de informação precisa a respeito da possibilidade de conversão dos valores destes em crédito. O resultado da conduta da ré é que até a presente data o autor não fez uso do direito de fruir das mercadorias ou do crédito, o que gerou frustração injustificada de uma expectativa legítima. Isso caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas que o dano experimentado não foi de grande monta. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Flávio Montezano em face de Camicado Maxmix Comercial Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2012 (data do fechamento da lista) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
