

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0004778-81.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João da Silva Rodrigues
Requerido:Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, João da Silva Rodrigues, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda. 
Alega pagamento de contrato para reembolso de despesas funerárias, e quando as despendeu não recebeu o ressarcimento, a cuja condenação da ré requer. Ré citada por edital e revel, curador especial contestou por negativa geral.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida.
O autor pagou por contrato que previa a possibilidade de reembolso para despesas funerárias, que ocorreram, mas não foram ressarcidas pela ré. Suficiente ao acolhimento do pedido inicial.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de hum mil, quinhentos e cinqüenta e três reais e noventa e cinco centavos (R$1.553,95), com correção monetária a partir de 30/11/2011 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
