

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004531-28.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Ferreira da Silva, CPF 231.461.558-18
Requerido:Comércio CereaisFreitas Calu LTDA.
Data da audiência:30/11/2011 às 14:00h



Aos 30 de novembro de 2011, às 13:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado Dr. Marcos Detilio ? OAB 221.520, e o requerido representado pelo Sr. Cleber Jose Ferreira ? RG: 35.566.464, assistido de advogada Dra. Sibeli Contucci Battiato ? OAB 223.869. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos:todos os seus documentos foram furtados em junho de 2007. Seu nome foi usado indevidamente a partir do final daquele. Abriram conta corrente no banco Itaú, com o qual celebrou acordo judicial.  Após, foi colhido o depoimento pessoal do réu, nos seguintes termos: a ré efetua vendas em domcílio. O vendedor concede um prazo para o comprador pagar e passa em sua residência para receber o pagamento na data aprazada. O vendedor exige a apresentação do documento pessoal do comprador, mas não retém cópia deste. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Dada a palavra à patrona do requerido, por esta foi requerido: MM. Juíza, requeiro a produção da perícia grafotécnica, diante a semelhança entre a assinatura do autor constante da cópia de seus documentos pessoais juntados aos autos e a assinatura aposta no recibo que instrui a inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Pedro Ferreira da Silva em face de Comércio Cereais Freitas Calu LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito e que não celebrou qualquer contrato com a requerida. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva celebração de contrato e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o documento que instrui a contestação é insuficiente para tal demonstração. Com efeito, trata-se de recibo supostamente assinado pelo autor. Porém, o autor afirmou que teve seus documentos furtados em junho de 2007. Tal alegação é bastante verossímil, pois sua cédula de identidade foi emitida em 04.08.2007 (fls. 13). A assinatura do autora (documento as fls. 13 e 12) é bastante comum e muito simples de ser copiada por qualquer pessoa que detenha o documento. Por este motivo, a aposição de assinatura semelhante à do autor no recibo é insuficiente tanto para a demonstração da efetivação da venda quanto para a produção de prova pericial que acarretaria a extinção do feito, nos termos dos artigos 35 c/c 51, inciso II da Lei 9099/95. Considerando-se que a ré é fornecedora e tinha ciência de seu ônus quanto à demonstração de celebração de negócios jurídicos, a ela competia o arquivo de cópias de documentos apresentados pelos compradores e de comprovantes de residência em seus nomes. Na ausência de tais documentos, há que se operar a presunção de veracidade das alegações do autor no que concerne à inexistência do negócio jurídico. Veja-se que o endereço constante do recibo é totalmente diverso do declinado na inicial e o nome do requerente também foi indevidamente usado para a abertura de conta corrente (documentos as fls. 15/22 e em anex), o que confere maior verossimilhança às alegações do autor. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo e, pela similitude entre a assinatura do autor e a aposta no recibo, é presumível que o vendedor da ré exigiu a apresentação do documento que, evidentemente, não percebeu ser falsificado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Pedro Ferreira da Silva em face de Comércio Cereais Freitas Calu LTDA., para o fim de declarar inexigível o débito apontamento e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 305,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14: 26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
