

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD 

Proc. n°:
009.09.004527-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Luiz Felipe de Freitas
RG: 1120187 - CPF: 295.101.203-91

Réu:Marcelo Valentino Marcomini 
RG: 13857294-X - CPF: 252886618-63 



Aos 31 de março de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida, como informante, a testemunha Valéria (réu). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. O pedido inicial é improcedente.  O autor, em sua inicial e em seu depoimento pessoal, alega que estava com seu carro estacionado quando foi colidido pelo veículo do réu, dirigido pela mulher deste.  O réu e sua mulher, a seu turno, alegam que o autor dirigia em sentido contrário e interceptou a trajetória do veículo do réu para entrar em uma garagem, agindo de forma repentina e sem o cuidado necessário. As fotos juntam aos autos, no entanto, demonstram que os fatos ocorreram na forma relatada pelo autor. Os danos no veículo do autor estão localizados do lado do passageiro, na parte de trás. Os danos causados no veículo do réu, do lado do motorista, à frente. Tais avarias somente são compatíveis com dinâmica apresentada pelo autor, pois se os fatos houvessem ocorrido na forma relatada pelo réu, seu veículo estaria avariado na parte da frente do lado do motorista. Não há, assim, como ser afastada a culpa da motorista do carro da ré, que bateu no veículo do autor pela traseira e quando este estava parado. Comprovadas as avarias ocasionadas no veículo pelos documentos de fls. 12/13, bem como o valor a ser despendido para o reparo (fls. 8/10), deve a ele corresponder o valor da indenização. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento do montante de R$1200,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da ocorrência do fato.  Ausente condenação em custas e honorários nesta fase processual. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
Juíza de Direito. 



__________________________________________
Luiz Felipe de Freitas

___________________________________________
Marcelo Valentino Marcomini
