

SENTENÇA

Processo nº:0004547-45.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce Biancardo de Campos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.








Dirce Biancardo de Campos move a presente ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. , alegando, em síntese, ter sido surpreendida com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrentes de débitos que desconhece provindos de um cartão de débito que fora furtado da autora. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela e requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais e materiais.
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 94.
CONTESTANDO, a parte requerida alega preliminarmente ilegitimidade passiva pois todas as transações foram feitas mediante senha. No mérito alega ausência de responsabilidade da ré. Sustenta ainda que não houve dano moral nem dano material comprovados à requerente.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a utilização do respectivo crédito pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem efetivamente se utilizou do crédito,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à utilização impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: nenhum documento foi anexado à CONTESTAÇÃO para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos que deram origem às negativações em desfavor da consumidora.
Tratando-se de operações mediante uso de senha, como afirmado pela instituição financeira, para comprovar que foi a própria autora quem as efetuou, poderia tê-lo feito com a juntada de filmagem dos terminais eletrônicos em que foram procedidas.
Porém, isto não foi feito, o que confere credibilidade ao alegado pela autora, isto é, que não contratou tais operações.
O mesmo quanto às compras impugnadas: a parte ré poderia comprovar que foi a própria autora quem as contratou, bastando que juntasse as notas fiscais das compras, obtidas junto às lojistas respectivas, o que não foi feito.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde a instituição financeira pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é a instituição financeira quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ela, instituição financeira,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da instituição financeira ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois o banco é quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pelos lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a utilização fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que o réu contribui para as fraudes, propiciando as utilizações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pelo réu, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls. 65/66, nos cadastros de proteção ao crédito, que só foram excluídas por força da liminar deferida por este Juízo às fls. 94/98, item (2), considerando, ainda, que os débitos estão inscritos e divulgados ao público desde novembro de 2011 (fls. 65/66), entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$30.000,00, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e declarar inexigíveis em relação à autora o contrato DE00399920001418 e os débitos decorrentes dele TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 94, item (2), para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome da autora DIRCE BIANCARDO DOS SANTOS em relação ao contrato DE00399920001418 e os respectivos débitos dele decorrentes;
II ? CONDENAR o réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. a PAGAR à autora Dirce Biancardo de Campos indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (25 de julho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
III - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
