

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004057-88.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Rita Tereza dos Santos
Requerido:Maria Theodora Bernauer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de "ação de nunciação de obra nova" proposta por RITA TEREZA DOS SANTOS em face de MARIA THEODORA BERNAUER.
A autora alega, em resumo, que é proprietária do imóvel vizinho ao da ré e que esta realizou obras que acarretaram danos estruturais e infiltrações em sua residência. Acrescenta que a ré utiliza a garagem do imóvel como um depósito de entulho, que também serve de abrigo para insetos e outras pragas que são potenciais transmissores de doenças. Afirma que consultou prestadores de serviços que orçaram os reparos em R$ 1.600,00 e R$ 1.700,00. Requer a concessão de liminar para que seja determinada a suspensão da obra, bem como que, ao final, seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em remover o entulho da garagem e ao pagamento de indenização correspondente ao valor necessário para a reparação das infiltrações ocasionadas em seu imóvel (fls. 02/09).
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 10/26).
Liminar deferida à fl. 29.
A ré foi citada à fl. 35 e não apresentou contestação (fl. 40).
A autora juntou documentos às fls. 77/88, requerendo o julgamento do feito.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, II, do CPC.
O pedido é procedente.
No presente caso, a ré deixou de apresentar contestação, tornando-se revel. Por tal razão, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).
Dispõe o art. 1.277 do CC que o proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, sossego e saúde dos que o habitam e que sejam provocadas pela utilização de propriedade vizinha. 
De acordo com o art. 1299 do mesmo diploma legal: O proprietário pode levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito de vizinhos e os regulamento administrativos.
Ensina Francisco Eduardo Loureiro, em comentário ao referido dispositivo legal: O princípio, portanto, é o da liberdade de construir, subordinado, porém, a duas amplas exceções, previstas pelo legislador: a) às restrições previstas no próprio Código Civil, no presente capítulo das relações de vizinhança; b) à observância das normas e dos regulamentos administrativos, que impõem exigências técnicas, sanitárias e estéticas.
Ainda, acrescenta que: Além das limitações explicitadas no art. 1.299, não resta dúvida de que as construções estão, como o exercício de qualquer dos outros poderes do proprietário, sujeitas às cláusulas gerais da função social e do abuso de direito, previstas, respectivamente, nos arts. 1,228, § 1º, e 187 do Código Civil (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, 3ª Edição Revisada e Atualizada, p. 1272).
Na hipótese, os documentos juntados aos autos confirmam as alegações constantes na inicial, demonstrando o uso anormal da propriedade pela ré e a interferência prejudicial no imóvel da autora. 
Além disso, a autora comprovou que, para reparar os danos ocasionados em seu imóvel, gastou a quantia de R$ 2.168,00 (fls. 82/88). E, nos moldes do art. 187 do CC, deve a ré, causadora dos danos, indenizar a autora, com o reembolso dos respectivos valores.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: CONFIRMAR a liminar deferida à fl. 29, tornando-a definitiva; CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em remover o entulho existente em sua garagem, no prazo de 30 dias; CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.168,00, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir dos respectivos reembolsos.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
