

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0004271-03.2010.8.26.0002 - Controle nº 262
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Izildinha Curtolo, RG:8928385-5/SP, CPF: 925.300.878-49
Advogado do autor: Idelfonso Alves Neto  OAB/SP nº 162613

Executado: José Reis Cirilo, RG: 12856490 - CPF: 007.658.838-64
Advogado do réu: Emerson Andre da Silva  OAB/SP nº 139174

Data da audiência: 14/10/2011 às 15:00h

Aos 14 de outubro de 2011, às 15:10 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, após o cumprimento do acordo;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O executado efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em quatro parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.000,00 (dois mil reais);  
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 01 de novembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados até o dia 01 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sra.  Izildinha Curtolo, Banco Itaú, Agência nº 0741 , conta nº 22262-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
7)A autora providenciará a a exclusão definitiva do nome do requerido de eventuais anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação até o dia 01 de novembro de 2011
8) Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 80,00 (oitenta reais)  pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) réu;
9)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
11)O réu junta, nesta oportunidade, procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). *Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
