

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0004775-25.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Reclamante:GERALDO TEIXEIRA PASTOR, CPF 264.673.806-49
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:30/07/2014 às 14:30h



Aos 30 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Adriana de Souza Rocha OAB/SP 240.460 ofício 24249/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Vanderlei Soares de Oliveira, RG 17.910.128-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré não nega na contestação que tenha havido violação da bagagem do autor na viagem realizada de São Paulo para Vitória no Espirito Santo. A responsabilidade pela guarda dos bens depositados é da ré, considerando a responsabilidade objetiva advinda da relação de consumo. No caso de que se cuida, as alegações trazidas pelo autor são verossímeis na medida em que o autor é diabético e necessita medição de taxa de açúcar constantemente, razão pela qual viaja com o aparelho indicado nas fls. 14. É crível que tal aparelho de valor de R$ 160,00 estivesse embarcado na bagagem violada. Aliás, é comum sejam levados medicamentos ou equipamentos como o de que se cuidam pelos portadores de doença na bagagem para utilização no local de chegada. Assim, a empresa aérea não demonstrou qualquer ato necessário ao restabelecimento da situação anterior e o autor ficou durante a viagem sem a disponibilidade do aparelho. Portanto, considerada a responsabilidade objetiva e a elaboração de documento no aeroporto dando noticia do arrombamento da mala e subtração do bem, merece acolhimento o pedido de pagamento de dano material ao autor no total de R$ 160,00. Também merece acolhimento, excepcionalmente, o pedido de dano moral, por considerar que o equipamento era fundamental para a medição da glicemia do autor no período da viagem e a perda/furto, gera desconforto suficiente para caracterizar o dano, ainda mais se considerado que a empresa não tomou qualquer atitude para minimizar o transtorno no momento da chegada em Vitória para não gerar enriquecimento sem causa, guardada a proporção com o valor do aparelho, fixo a indenização em R$ 800,00, correspondentes a aproximadamente cinco vezes o valor do bem. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS condenando a ré no pagamento de R$ 160,00 a titulo de danos materiais, corrigidos desde o desembolos e R$ 800,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
