

SENTENÇA

Processo nº:0004359-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério de Medeiros e outro
Requerido:Marilene Barbosa Lima

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ROGÉRIO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, moveu ação de resolução de contrato de prestação de serviços de advocacia, contra MARILENE MARBOSA LIMA, alegando, em síntese, que, em 13.03.2009, para adquirir um imóvel na Rua Santa Teresa de Jesus, teria assinado um contrato de cessão de direitos hereditários, em que constou ele mesmo como cessionário e Neuma Gusmão de Oliveira como cedente. Disse que, em razão desse mesmo contrato, a ré, irmã da cedente, assinou com o autor um outro contrato, de honorários advocatícios, prontificando-se a requerer autorização para a venda do imóvel, no inventário dos bens deixados por Neildes dos Santos Lima e Aluísio de Vasconcelos Escórcio, em nome de quem o imóvel estaria no Registro de Imóveis. Afirmou que, expirado o prazo previsto no contrato, a ré não teria cumprido sua obrigação. Assim requereu a resolução do contrato de prestação de serviços advocatícios e pediu a restituição dos valores pagos, no total de R$ 2.000,00. Exibiu os documentos de fls. 6/33.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 75/80, com os documentos de fls. 81/126. 
O pólo ativo foi regularizado com a exibição de procuração outorgada pela esposa do autor, VANESSA MAGALHÃES FLORI (fls. 135/141).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
O contrato de prestação de serviços, outrora celebrado entre as partes deste processo, foi assinado em 13.03.2009, visando dois alvarás judiciais, para a outorga da escritura definitiva de um imóvel adquirido pelos autores (fls. 10 e 11).
No contrato de cessão de direitos, assinado em 14.03.2009, constou que os autores tinham ciência de que para a outorga da escritura, haveria necessidade de pedidos de alvarás, junto aos inventários de Aluísio Escórcio (já requerido) e Neildes Lima (a requerer), e, ainda, necessidade de pagamento do imposto causa mortis e das custas processuais, nos autos desse último inventário (fls. 19 e 20, item 6). 
O alvará autorizando o espólio de Aluísio Escórcio foi requerido antes da celebração do contrato de prestação de serviços advocatícios, e obtido, conforme faz prova o documento de fls. 93 e 94.
O alvará autorizando o espólio de Neildes Santos Lima a outorgar a escritura definitiva, para os autores, foi requerido em 31.03.2009, conforme protocolo da petição de fls. 95/97 ? logo depois de as partes terem assinado o contrato de honorários advocatícios, ora discutido.
O imposto causa mortis foi pago, tal como previsto (fls. 100).
Todavia, conforme prova os documento de fls. 13, 109 e 110, a procuração dada pelos ora autores para a ora ré terminou sendo revogada em 18.01.2010, no curso do processo de alvará. 
Sendo assim, não há por que falar em inadimplemento contratual da então advogada Marilene Barbosa Lima, mesmo porque no contrato de honorários advocatícios não fora estipulado prazo certo para a obtenção do alvará.
Por via de consequência, não há por que condenar a ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos.
Entrementes, como a ré não obteve o alvará para a escritura definitiva ? embora houvesse efetuado o requerimento e pago o imposto causa mortis ?, por questão de justiça contratual devem os autores ficarem dispensados de pagar a parcela final de R$ 1.000,00, tal como fixada no contrato de prestação de serviço.
Isso para não ficar caracterizado o enriquecimento sem causa da ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a resolução do contrato de prestação de serviços e para declarar que os autores estão desobrigados de pagar a parcela final de R$ 1.000,00, que seria paga contra a outorga da escritura definitiva.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 19 de junho de 2011.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
