

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004694-51.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Susan de Oliveira Alves
Requerido:Ecobras Serviços Ambientais Ltda. Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


SUSAN DE OLIVEIRA ALVES ajuizou ação de reparação de danos morais e estéticos, decorrentes de acidente de transito com pedido de tutela antecipada em face de ECOBRAS SERVIÇOS AMBIENTAIS LTDA ? EPP e ODETE BARBOSA DE LIMA, pelo rito ordinário.
Sustenta, em síntese, que, por volta das 7:45 horas, do dia 10 de novembro de 2009, caminhava na calçada da Avenida Assis Ribeiro, no momento em que o motorista das requeridas, Sr. Anderson da Silva Lima, conduzia um caminhão e não tomou os devidos cuidados com a segurança do veículo, posto que a porta do referido caminhão ?abriu-se?, vindo a bater com muita força, na cabeça da autora. Em razão do acidente, sofreu várias lesões na cabeça, foi constatado um coágulo no cérebro, sendo submetida a cirurgia, com necessidade de internação na UTI por 5 dias. Teve alta hospitalar em 16/12/2009, após mais de um mês de internação e, em consequência do acidente, apresentou sequelas de paralisia da face esquerda, fratura da mandíbula e perda da audição do ouvido direito. Pleiteou a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no montante de 500 salários mínimos, acrescido dos consectários legais e ao pagamento de honorários advocatícios. 
As rés foram citadas e contestaram o feito. A ré Ecobras Serviços Ambientais, preliminarmente, aduziu a carência da ação e requereu a denunciação a lide do motorista. No mérito, sustenta a imprevisibilidade do acidente e a falta de comprovação de culpa do motorista (fls. 72/84).
Réplica (fls. 105/113).
A ré Odete Barbosa de Lima, aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte, razão pela qual requereu a exclusão da lide; carência da ação e pleiteou a denunciação da lide do motorista do veículo. No mérito, aduz que a pista do local dos fatos é cheia de ondulações, e mesmo tendo o motorista dirigido com prudência, dentro dos limites de velocidade, ao passar por uma dessas ondulações a trava veio a abrir e a porta colidiu com a autora, fato imprevisível, sendo que a autora e o namorado estavam caminhando no meio fio quando a porta atingiu a autora (fls. 128/138).
Réplica (Fls. 149/162).
Foi determinada a citação do denunciado (fls. 173), todavia, em razão da ausência de citação a denunciação foi tornada ineficaz. 
Laudo pericial do IMESC (Fls. 233/240).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 278/279). Em alegações finais orais as partes reiteraram os termos da inicial e contestação apresentadas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto as preliminares de ilegitimidade de parte, pedido de exclusão da lide e carência da ação arguidas pelas rés. Com efeito, a doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que o proprietário do veículo é responsável pelos danos causados na direção de veículos automotores, ainda que os danos tenham sido cometidos por outrem.
 Portanto, desde que apurada a culpa do motorista, o proprietário do veículo responde pelos danos causados na direção de veículo automotor.
Por sua vez, a ré ECOBRAS é parte legitima para responder pelos danos causados por seus prepostos, eis que o motorista Anderson conduzia o caminhão por ser preposto da ré.
A ação é parcialmente procedente. 
O ponto central cinge-se a apurar se o motorista do veículo agiu com negligência, imperícia ou imprudência na condução do veículo automotor. 
Das provas oral e documental colhidas, apurou-se que a vítima estava com seu namorado à época dos fatos, no ponto de ônibus, aguardando a chegada do coletivo, quando foi atingida pelo veículo de propriedade da ré Odete e conduzido pelo preposto da ré ECOBRAS, em razão do destravamento da porta traseira do caminhão.
A testemunha Rafael Evangelista de Almeida, namorado da autora na época dos fatos, informou que aguardava o ônibus junto com a autora e, por estar com pressa, estava mais próximo da guia do que do ponto de ônibus, com a cabeça inclinada para verificar a chegada do coletivo. Nesse instante, um caminhão em alta velocidade, com a porta traseira aberta, passou pelo depoente e pela autora. Esclareceu que a velocidade era tão alta que não houve tempo para uma ?reação de reflexo?. Percebeu o feixe da porta do veículo muito próximo a sua cabeça. Infelizmente, a autora foi atingida pelo feixe da porta do caminhão e caiu ao chão, com muito sangue na cabeça. Esclareceu ainda que o motorista evadiu-se do local. Soube que a autora ficou um mês no Hospital e quase perdeu a vida. Em decorrência do acidente a autora perdeu a audição de um dos ouvidos. Acrescentou ainda que, se o motorista fosse habilitado para dirigir aquele tipo de veículo, deveria ter notado o acidente (fls. 278).
A testemunha Paulo Derering Rosa Jr. estava sentado no ponto de ônibus e confirmou a versão apresentada pela testemunha Rafael. Notou que a autora e o namorado chegaram de mãos dadas e ficaram aguardando o ônibus na borda da calçada, quando avistou um caminhão, com a porta aberta, passando pela via, acerca de um 60 km/h. Acredita que o ferrolho da porta atingiu a cabeça da autora e o resgate demorou vinte minutos, após sua ligação. Esclareceu que o motorista não parou para socorrer a vítima e acredita que ele tenha percebido o acidente, porque ele estava com a porta aberta e quando o ferrolho atingiu a cabeça da autora houve um barulho alto de metal. Informou que no local existem placa indicando que a velocidade máxima permitida é de 60 km/hora.  
Portanto, verifica-se pelo depoimento das testemunhas, que o motorista do veículo agiu com manifesta imprudência, porque conduziu o caminhão com a porta destravada. Assim, considerando o porte do veículo jamais deveria ter guiado o caminhão com a porta aberta, ainda que dirigisse no limite de velocidade permitido. Ambas as testemunhas afirmaram que a porta do caminhão estava aberta antes de atingir a vítima.
Ademais, uma das testemunhas relatou que houve forte barulho quando a vítima foi atingida, no entanto, o motorista, agindo com manifesta culpa, sequer parou para socorrer a vítima. Ainda que o motorista não tenha percebido o acidente, o que não foi comprovado, tal circunstância não atenuaria a culpa do motorista, que dirigia veículo de grande porte, de maneira imprudente, com a porta visivelmente aberta, no mínimo, no limite da velocidade permitida na via. 
Cabe, então, para a análise da responsabilidade civil do réu pelo acidente que vitimou a autora, a apreciação do grau de culpa de cada um dos envolvidos, nos termos do art. 945 do Código Civil. Nesse ponto, há de se concluir que, apesar da concorrência de culpas, houve enorme preponderância da culpa do réu sobre a culpa da vítima.
Não se pode, por um lado, afastar, por completo, a culpa da vítima, ainda que em pequeno grau. É inegável que sua conduta de estar próxima a calçada aguardando o ônibus, concorreu para o acidente. Por outro lado, a conduta do réu, absolutamente irresponsável, foi, embora não exclusiva, preponderante para o resultado e muito mais reprovável do que a conduta da autora.
Por isso, o confronto entre as duas condutas não deixa margem de dúvida de que, conquanto concorrentes, a conduta do réu foi decisiva para a produção do resultado. 
Nesse aspecto, vale citar as lições de Sérgio Cavalieri: ?os nossos melhores autores, a começar por Aguiar Dias, sustentam que, enquanto a teoria da equivalência das condições predomina na esfera penal, a da causalidade adequada é a prevalente na órbita civil. Logo, em sede de responsabilidade civil, nem todas as condições que concorrem para o resultado são equivalentes (como no caso da responsabilidade penal), mas somente aquela que foi a mais adequada a produzir concretamente o resultado. Além de se indagar se uma determinada condição concorreu concretamente para o evento, é ainda preciso apurar se, em abstrato, ela era adequada a produzir aquele efeito. Entre duas ou mais circunstâncias que concretamente concorreram para a produção do resultado, causa adequada será aquela que teve interferência decisiva? (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed., 2002, Malheiros, págs. 60/61).
A concorrência de culpas para fins de fixação da indenização, considerando a maior gravidade da conduta do causador do dano, é regulada pelo artigo 945 do Código Civil, que dispõe: 
Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.
Assentadas a concorrência de culpas e a preponderância da culpa do motorista das rés, resta fixar os valores das indenizações pelos danos morais. Para tanto, consoante a doutrina acima transcrita, há de se considerar o grau de cooperação ou o grau de culpabilidade de cada um dos envolvidos.
Nesse ponto, como a culpa do réu foi preponderante ou, nos dizeres de Aguiar Dias, sua conduta foi a ?causa adequada?, ou seja, ?aquela que teve interferência decisiva? para a ocorrência do resultado, mostra-se razoável e proporcional que se fixem as indenizações em 80% do que seria fixado se a culpa do réu houvesse sido exclusiva. Tal fixação é feita por equidade pelo Juízo. A concorrência de culpas, portanto, acarreta uma redução de 20% do quantum indenizatório, aplicando-se o art. 945 do Código Civil.
Com efeito, o laudo pericial realizado pelo IMESC concluiu que: ?(...)Há sequela do acidente com dano ao seu patrimônio físico que corresponde a presença de cicatriz cirúrgica em couro cabeludo, escondida pelo cabelo e presença de surdez neuro-sensorial profunda à direita. De acordo com tabela para indenização da SUSEP, taxa em 20% o percentual para cálculo de indenização por surdez total incurável de 1 ouvido (...)?
Portanto, os danos morais decorrem, especialmente da perda da audição do ouvido direito, provocados em razão do acidente.
O dano estético é espécie do dano moral que pode ser definido como ofensa à integridade corporal da vítima provocando-lhe efetiva e permanente transformação física. Entretanto, embora a autora tenha cicatriz cirúrgica (fls. 48), conforme laudo do IMESC, tal cicatriz foi escondida pelo cabelo e não provocou efetiva e permanente transformação física, para inclusão dos danos estéticos no quantum indenizatório.
Por fim, quanto ao dano moral o valor a ser fixado abrangerá o dano psicológico, que entendo fazer parte do dano moral, em sentido lato. 
Destarte, verifica-se a ocorrência de danos morais àquele que sofre acidente de transito, que resulta em graves lesões corporais, necessidade de cirurgias, do qual decorrem sequelas. Tal situação é agravada porque o preposto da ré sequer prestou socorro à vítima.
Vale mencionar, que dano moral consiste na lesão a interesse não patrimonial, é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. 
Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 
A reparação relativa ao dano moral deve ser efetuada por meio do pagamento de valor pecuniário, arbitrado pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. 
O ?quantum? deve ser fixado em conformidade com o princípio do livre convencimento do Juízo, levando-se em consideração a teoria do valor do desestímulo para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acarretar o enriquecimento injusto.
Ressalta-se que é tarefa do julgador fixar um valor, por imperativo constitucional e legislação infraconstitucional e, ainda, por força de pedido expresso dos autores. Para tanto, devem ser levados em conta fatores como a reprovabilidade da conduta do réu ? a conduta da vítima já está sendo levada em consideração quando se reduz a indenização em 20% -, a necessária função profilática do instituto, a capacidade econômica dos envolvidos e, acima de tudo, a função reparadora da indenização. 
Ainda que ela não supra, de maneira alguma, a perda parcial da audição da autora, que por ocasião dos fatos era menor de idade e de forma permanente perdeu a audição do ouvido direito, tendo que suportar tal perda durante toda sua vida, a fixação de valor indenizatório é uma forma de compensar a dor intima.
A conduta do preposto da ré foi absolutamente reprovável. Não menos reprovável, contudo, foi sua reação após o acidente, quando demonstrou frieza e menosprezo à vida da vítima, visto que, ao contrário de se preocupar com seu estado, evadiu-se do local sem prestar qualquer socorro.
Assim, respeitados tais parâmetros, entendo por bem a fixação dos danos no valor correspondente ao valor de 40 salários mínimos. Considerando a concorrência de culpas e reduzindo-se o percentual de 20%, a indenização resulta em R$23.268,00. 
Por fim, os valores não trarão enriquecimento sem causa a autora e servirão, tão-somente, para lhe proporcionar algum conforto material pela perda que sofreu.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-23.268,00, que deverá ser acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da presente sentença (súmula 362 do STJ) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (novembro de 2009, súmula 54 do STJ).
Em razão da dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações de indenização por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, para fins de condenação em verba sucumbencial, houve sucumbência preponderante das rés, na forma do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Portanto, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
