

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004950-71.2013.8.26.0010
Requerente:Leandro Benicio Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda., representada pela preposta Driely Alves Moura e assistida pela advogada Adriana Santos de Oliveira Ibiapino OAB/SP 324348
Data da audiência:26/08/2013 às 15:45h



No dia 26/08/2013 às 15:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. Pelo objeto da ação, a Ré declara rescindido o contrato entabulado entre as partes, de n. 003334137456. 2) A Ré declara inexigíveis quaisquer débitos em aberto em nome do Autor, até esta data. 3) A ré pagará ao Autor a quantia de R$ 2.200,00, até o dia 16/09/2013. 3) O pagamento será efetuado por depósito ou transferência bancária, em dinheiro, na conta do Autor (CPF nº 259.646.128-57) junto ao Banco Santander, agência 4600, conta nº 000010121922, servindo o comprovante de recibo. Em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, fica autorizado o depósito judicial da parcela avençada, no prazo ora fixado. 4) Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão acréscimo de multa de 20 % (vinte por cento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (art. 475-J do Código de Processo Civil). 5) No mesmo prazo (16/09/2013) a Ré, às suas expensas, baixará definitivamente o nome do Autor dos cadastros de inadimplentes. 5)  Impontualidade ou inadimplemento no cumprimento da obrigação de fazer implicarão automática conversão desta em perdas e danos. 6) Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Leandro Benicio Silva

Advogado:

RÉ:
Net São Paulo Ltda. ? preposto:

Advogado:
