

SENTENÇA

Processo nº:0004225-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eunice Ramos de Sousa
Requerido:Telemar Norte Leste S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afirma a autora ter realizado, em duplicidade, o pagamento da fatura com vencimento em maio de 2004, no valor de R$275,47. Assim, foi orientada pela requerida a deixar de quitar a fatura com vencimento em 13/07/2004, no valor de R$275,77. Contudo, houve a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
Em defesa, a requerida sustenta que a anotação refere-se à conta telefônica com vencimento em 15/01/2007, ou seja, não se coaduna com o débito referido em inicial.
Instada a se manifestar-se sobre a alegação da defesa, a autora quedou-se inerte.
Com efeito, analisando a certidão de fls.22, observa-se que a anotação refere-se à fatura de 15/01/2007, ou seja, não se coaduna com o débito referido em inicial.
Desta forma, não há comprovação de cobrança irregular pela requerida.
Ainda que se partisse da cobrança irregular, pelo documento de fls.22, verifica-se que o nome da autora já estava inserido por outro débito, razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EUNICE RAMOS DE SOUSA. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
