

SENTENÇA

Processo nº:0004301-83.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Residencial Club Tuiuti
Requerido:Roberto Carlos Saggio e outros


Vistos.

RESIDENCIAL CLUB  TUIUTI move a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE CONDOMÍNIO em face de (1) ROBERTO CARLOS SAGGIO, (2) SANDRA PEREIRA e (3) PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, para cobrança de cotas condominiais inadimplidas pelos requeridos, bem como as que vencerem no curso da demanda e demais despesas correlatas.
CONTESTAÇÃO da co-ré PORTO SEGURO a fls. 44/49, nos termos seguintes: é mero credor fiduciário e parte ilegítima, impugna o pedido inicial.
CONTESTAÇÃO dos co-réus ROBERTO e SANDRA a fls. 97/116, nos termos seguintes: a co-ré PORTO SEGURO é parte ilegítima;  as cotas condominiais são pagas regularmente pelo co-réu ROBERTO, ainda que haja mora eventual; houve cobrança indevida; o representante da autora foi desrespeitoso; sofreu danos morais. Pede a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
RÉPLICA a fls. 66/67 e 165/167.
Foram juntados documentos, manifestando-se as partes.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Acolho a preliminar de ILEGITIMIDADE PASSIVA invocada pela co-ré PORTO SEGURO, que na condição tão-somente de credor fiduciário (em favor do qual não foram consolidadas a posse ou a propriedade do imóvel), não responde pelos débitos condominiais perseguidos na ação, de natureza propter rem , que são encargo dos demais co-réus, e não da PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS.
Quanto a ela, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito.
O PEDIDO CONTRAPOSTO formulado pela parte ré também não comporta acolhida, posto que de todo divorciado dos fundamentos do pleito principal veiculado da ação.
A ação ajuizada versa sobre verbas condominiais impagas, enquanto que o pedido contraposto tem como fundamento supostas ofensas dirigidas à parte autora pelo procurador da parte ré.
Não há, portanto, identidade de causa de pedir ou pertinência temática, e o pedido contraposto é fundado em fatos diversos daquele em que se fundamenta a inicial (inadimplemento), de modo que o pedido contraposto há de ser rejeitado (CPC ? art. 278, § 1º). 
Eventual discussão a respeito pode ser objeto de demanda autônoma.
No que diz respeito à COBRANÇA pretendida pelo autor, tem-se que são apontadas como inadimplidas as parcelas condominiais vencidas de setembro/2010 a dezembro/2010, e a despeito das alegações veiculadas em sede de contestação, não foi demonstrado o pagamento dessas parcelas e tampouco daquelas vencidas no curso da ação, as quais a parte ré afirmou estarem regularmente adimplidas.
O comprovante de pagamento juntado a fls. 121 não diz respeito às parcelas cobradas, mas a julho e agosto/2010, meses que não estão em discussão na ação. 
Se havia qualquer dúvida da parte ré quanto aos valores exigidos (cobranças em duplicidade, etc.) e recusa no recebimento, incumbia-lhe ajuizar ação consignatória ou outra que entendesse cabível para afastar a mora decorrente do inadimplemento, mas não consta que o tenha feito.
Assim, configurada a mora alegada e indiscutida a condição de condômina da parte ré, incontestável é a obrigação de concorrer para o pagamento das despesas condominiais, de caráter propter rem, de acordo com a quota-parte que lhe couber no rateio, a fim de não se locupletar às custas dos demais condôminos que pagam regularmente os serviços e as despesas aprovadas pela Assembléia.
Impõe-se, portanto, a procedência do pedido de cobrança.
Nesse ponto, embora se trate de matéria marginal, há de se ressaltar que não houve qualquer irregularidade por parte do autor em apontar, em 10/02/2011, que a parcela referente a fevereiro daquele ano estava em aberto.
Verifica-se dos boletos juntados pela própria ré que as verbas condominais tinham vencimento no dia 07 de cada mês, de forma que, evidentemente, e ainda que os boletos pudessem ser pagos com acréscimo em data posterior, estava caracterizada a mora até que o pagamento fosse feito.
Nada há também de irregular no ajuizamento de ação de cobrança pelo credor, que se justifica simplesmente com a mora do devedor e não consiste em "ameaça" ou constrangimento. É simples exercício de direito que decorre da existência de crédito inadimplido.
Não há também que se falar em litigância de má-fé, visto que as partes (ainda que com alguma exaltação) não foram além do seus respectivos direitos de ação e defesa em devido processo legal.
Por fim, descabe a pretendida comunicação ao MP acerca da matéria ventilada nos autos, posto que não vislumbrada conduta típica, nada impedindo que as partes, por sua própria conta, formulem as representações, queixas, ou comunicações que entenderem pertinentes, seja ao MP, seja à Autoridade Policial.

Por força do exposto:
1.)JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI), no que diz respeito a PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., que é parte ilegítima.
Custas e despesas processuais pelo autor, além de honorários que fixo equitativamente em R$ 500,00 (CPC ? art. 20, § 4º).
2.)REJEITO o pedido contraposto, que tem fundamento em fatos diversos daqueles em que se baseia a inicial (CPC ? art. 278, § 1º).
3.)JULGO PROCEDENTE a ação (CPC ? art. 269, I),    para CONDENAR os réus  ROBERTO CARLOS SAGGIO e SANDRA PEREIRA ao pagamento das contribuições condominiais vencidas de setembro a dezembro/2010, além das prestações inadimplidas no curso do processo (CPC ? art. 290), até o trânsito em julgado da sentença que extinguir a execução (cumprimento da sentença), atualizadas monetariamente da forma prevista na Convenção do Condomínio-Autor ou, não havendo nela disposição neste sentido, pela tabela do TJ/SP,  com  o acréscimo de juros de mora de 01%  ao mês  (CC ? art. 1.336, § 1º) a partir do vencimento de cada parcela em aberto (CC ? art. 397), além de multa de 02%  ao mês sobre cada valor inadimplido (CC ? art. 1.336, § 1º).
Custas e despesas processuais pelos réus sucumbentes (ROBERTO CARLOS SAGGIO e SANDRA PEREIRA), além de honorários que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC ? art. 20, § 3º).
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
