

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.004005-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivanilda Conceição Bahu
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/04/2010 às 13:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mesach Ferreira Rodrigues, OAB/SP nº 222.350 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cícera Danuze Barros da Silva, RG nº 30.535.797 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) As partes concordam em dar por rescindido o contrato quanto à poltrona referida na inicial; 2) A ré se compromete a pagar a autora a quantia de R$253,28, tendo em vista que a autora pagou as parcelas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2010, em relação a tal poltrona; 3) Para tanto, a autora se dirigirá no dia 10/04/2010, em horário comercial, ao estabelecimento da requerida,  situado à rua Professor João de Leite Paiva, nº 65  Guaianases, onde a autora retirará a quantia referida no item 02 em dinheiro, mediante recibo, sendo que na ocasião a autora levará a nota fiscal relativa à poltrona e o carnê, para que seja dada baixa no sistema da requerida das parcelas 04 e 05, referentes à poltrona, cada qual no valor de R$82,96 cada, declarando a requerida a inexigibilidade dos débitos referentes a tais parcelas da autora para com ela; 4) Em caso de inadimplemento da requerida quanto à obrigação de pagar, ela incidirá em multa de 10% sobre o valor da obrigação, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 5) Após o pagamento da quantia acima referida, a requerida, em dez dias, entrará em contato com a autora, telefone 11 2518-3888, para agendar data e horário para retirada da poltrona da residência da autora, à custa da requerida, informando as partes que após o ajuizamento da ação houve entrega de poltrona à autora; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja a que título for, inclusive danos materiais e morais; 7) As partes renunciam ao direito de recorrer.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
