

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004462-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:IVANILSON RAIMUNDO AMORIM CATANHEDE, CPF 444.941.733-04, acompanhado por advogada, Dra. Patricia Garbelotto, OAB/SP 228.454.
Requerida:ABCESP - ACADEMIA DE BOMBEIRO CIVIL, representada por preposta, Sra. Daniela Barros de Andrade, RG 29.060.957.
Data da audiência:25/08/2010 às 15:00h




Aos 25 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido a contestação sendo oferecida oralmente pela representante da ré (arquivo gravado digitalmente), da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunha arrolada pela ré Sra. Daniela Barros de Andrade (arquivo gravado digitalmente). Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é improcedente. A prova colhida demonstrou que a demora na entrega do certificado do autor ocorreu em função da não apresentação de todos os documentos necessários para tanto pelo autor, razão pela qual não são devidos danos morais. Por outro lado, os documentos requeridos pelo autor lhe foram entregues na audiência de conciliação, de forma que o pedido de obrigação de fazer perdeu o seu objeto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
