

SENTENÇA


Processo nº:0004477-58.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelino Barbosa Chagas
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 127/10 ? Marcelino Barbosa Chagas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto ocorrido em 10.04.2006, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação, deferida a antecipação tutelar que concedeu-lhe aposentadoria, e logo se realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador e oitiva de duas testemunhas. O INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como negativa da possibilidade de cumulação de benefícios, vez que o autor já é beneficiário de auxílio-acidente. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.

É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por C.A.T. válida trazida a lume pela autoria (fls. 30). Há nos autos registro de que o autor esteve em tratamento sob auxílio-doença acidentário cursivo de 26.04 a 31.08.2006 e sob auxílio-doença previdenciário de 27.10.2006 a 23.09.2009. Há também registro de concessão de auxílio-acidente a partir de 24.09.2009, cessado para implantação de aposentadoria por invalidez acidentária provavelmente a partir de 01.03.2010 (fls. 107).
Na inspeção Marcelino mostrou a sequela acidentária permanentemente incapacitante com que saiu do grave episódio danoso, qual seja, amputação alta a nível proximal do fêmur, regularizada por rotação de retalhos e consequente cicatriz da face anterior do coto de amputação que não está bem constituído. O perito concluiu que, devido à brutal amputação, o autor está incapacitado para toda e qualquer atividade laborativa, vez que não possui coxim suficiente para colocação de prótese, com o que concordou o assistente técnico do INSS.

Os depoimentos testemunhais foram sólidos ao afirmar que Marcelino precisa de acompanhamento permanente, pois deambula com duas muletas, à falta de possibilidade de uso de prótese. 

É o que basta.

O conjunto probatório montado passou indene para o histórico do processo, tanto que a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Marcelino Barbosa Chagas  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 232,50 (fls. 107), aposentadoria por invalidez acidentária com acréscimo de 25% a partir de 10.04.2006, dia do acidente, por se tratar de lesão irrecuperável evidente. Os pagamentos efetuados a título de benefício transitório deverão ser evidentemente descontados do montante cabível ao autor. Converto o auxílio-doença previdenciário pago (fls. 98) em seu homólogo acidentário, com o qual se compensará, se for o caso. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,04 de novembro de 2011.
