

SENTENÇA

Processo nº:0004207-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernanda Collela Mortatti
Requerido:RR Locações Noivas Locações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o vestido confeccionado pela requerida está muito próximo do desenho feito pelo estilista e aceito pela autora.
A fotografia de folhas 10 é uma idéia de como deveria ficar o vestido, que não seria exatamente igual.
Assim, houve desistência da noiva ao ver o vestido na primeira prova, por não gostar do modelo.
As duas partes têm razão.
A noiva por ter seu sonho frustrado, do vestido não ser igual ao da foto e a ré ao tentar confeccionar o modelo de acordo com o desenho aceito (chegou perto).
O que importa é que a autora acabou casando, com o marido de seus sonhos,  com outro vestido de sua escolha, quem sabe até mesmo mais bonito, alugando ou comprando em outra empresa.
Sua felicidade não foi afetada, mesmo porque ela não se encontra num vestido ou num pote de ouro.
Assim, não há que se falar em dano moral, uma vez que a empresa ré concordou em devolver os cheques (anexados na defesa), bem como ressarcir os R$ 2.100,00 recebidos.
Não houve dolo ou má-fé por parte da requerida.
Trata-se de um trabalho manual, minucioso, com inúmeros detalhes e cada costureiro ou estilista visualiza o trabalho sob determinado prisma estético.
Tudo é muito subjetivo.
Se a autora pretendia cópia fiel do vestido de folhas 10 deveria ter procurado o estilista daquela empresa, porém o preço não seria o mesmo...
O custo está diretamente relacionado à perfeição, das horas de trabalho, da capacitação do costureiro, etc...
Assim, entendo ser caso de devolução dos cheques e do valor desembolsado, não se falando em indenização por danos morais, uma vez que a autora desistiu do contrato antes mesmo da ré tentar solucionar "os defeitos".
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato formado entre as partes, condenando a requerida a devolver os  3 cheques (que já estão anexados em defesa), bem como ressarcir o valor de R$ 2.100,00, quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 373,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, em sendo mantida a decisão, autorizo o desentranhamento dos títulos pela autora.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
