

SENTENÇA

Processo nº:0004989-70.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Pimentel
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.










ANA PAULA PIMENTEL, qualificada nos autos, promove AÇÃO RDE REVOSÃO CONTRATUAL CUMULADA COM COMPENSAÇÃO ENTRE DÉBITO, CRÉDITO E DANOS MORAIS em face de  BANCO SANTANDER BANESPA S.A., alegando, em síntese, que firmou com o réu Contrato de Abertura de Conta Corrente no valor de R$ 11.000,00. Afirma, como consta da inicial, que o aludido contrato contém cláusulas abusivas e violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, consistentes em: a) falta de conhecimento do teor do contrato e existência de cláusula autorizando a sacar título; b) cobrança indevida de capitalização mensal; d) juros remuneratórios excessivos; e) compensação de valores. Requer a devolução de todos os valores indevidamente apropriados da conta da autora, compensação do débito e crédito e a condenação da autora ao pagamento de danos morais. Juntou documentos à fls. 07/39. 

O pedido de assistência judiciária gratuita foi indeferido à fls. 60. 

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 80. 

O réu, devidamente citado apresentou contestação à fls. 81/103, argüindo, em preliminar, inépcia da inicial em razão de pedido genérico e da ausência de documento essencial à propositura da ação. No mérito, refutou todas as alegações suscitadas pela autora, sustentando, em síntese, ser compatíveis os juros e encargos cobrados nos autos com o contrato celebrado, não havendo que se falar em nulidade das cláusulas contratuais. Ademais, reconhece a validade e legalidade da aplicação da autonomia da vontade e legalidade do contrato em sua integralidade. Ademais, nega a caracterização de danos morais. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 104/117. 

A autora apresentou réplica à fls. 121/128. 

O processo foi saneado à fls. 146. Nessa oportunidade, foi nomeado perito para realização da prova pericial. 

O laudo pericial foi apresentado à fls. 166/187



É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.

Inicialmente, no tocante às preliminares argüidas em contestação, verifico que já foram afastadas na fase saneadora, que mantenho por seus próprios fundamentos. 

Os embargantes aduzem que não tiveram  oportunidade de conhecer sobre a evolução da dívida e informações contratuais a respeito. Por primeiro é inconcebível que alguém assine um contrato de financiamento e não se apodere ao menos de uma cópia para si. Além disso, a autora não nega a realização do negócio em si, mas o fato de suas disposições serem extremamente abusivas. 

Em relação aos juros remuneratórios, não há dúvidas quanto a sua legalidade. Vejamos: 
Eventual alteração da taxa de juros pactuada depende, consoante firmado pela colenda Segunda Seção quando do julgamento dos Recursos Especiais 407.097/RS e 420.111/RS, da demonstração cabal da abusividade de cada situação, traduzida na excessividade de lucro da instituição financeira (Resp 478.804/RS) em relação às demais, não caracterizada pela mera fixação em patamar superior a 12% ao ano, sendo desinfluente a estabilidade inflacionária de cada período. Recurso conhecido e provido (STJ, Recurso Especial nº 327.448/RS, Relator p/ acórdão: Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. 26/05/2003, m.v.).
Nunca demais lembrar que o limite de juros previsto no hoje revogado artigo 192, § 3º, da Constituição da República dependia de regulamentação legal para que tivesse eficácia plena (STF, ADIN 4-7/DF, Relator: Ministro Sydney Sanches, DJU 25/06/1993, páginas 12.637 e 12.638), justificando-se incidência mensal superior a 1% (STF, Súmula 596). 
Anote-se que as taxas aplicadas ao longo da relação material, sempre explicitadas nos extratos bancários, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, mormente considerando-se a conclusão pericial da fl. 168.
Ademais, no caso em tela, os juros mensais fixados encontram-se absolutamente adequados ao mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.
Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício. 
Quanto à capitalização de juros combatida pela autora, a jurisprudência e a doutrina já está pacificada em favor da sua legalidade em contratos bancários, não se configurando anatocismo.
Os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros.
O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo ? do latim anatocismus, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04),  ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil.
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada.
Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença.
Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data.
Ademais, no caso dos contratos de concessão de crédito em conta-corrente, os juros são contados a cada mês, de modo que o crédito é renovado a cada período, automaticamente e, no caso do correntista não efetuar o pagamento referente ao mês anterior, este passa a integrar o valor devido, não havendo anatocismo nesse aspecto.

Contudo, ao analisar o laudo pericial, é possível observar que houve, efetivamente, cobrança excessiva do Banco réu a autora. O perito judicial Flavio Lisboa encontrou um saldo credor à autora de R$ 2.489,52.  

Em conseqüência da cobrança indevida feita pelo Banco à autora, correta se mostra a compensação de créditos, sendo necessário observar o apurado  pela perícia: 

a Autora é devedora do Réu no montante de R$ 8.610,48, consistente na subtração do crédito de R$ 2.489,52 da dívida de R$ 11.100,00, que corrigido até a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, totaliza a quantia de R$ 9512,52.

Todavia, o pleito relativo à indenização por danos morais não comporta acolhimento.

 Importa evidenciar que o dano moral pode ser compreendido como aquele capaz de provocar dor, tristeza, abrangendo também o que impõe a desonra, lançando no descrédito o nome até então intocado da pessoa. 
 
Contudo, não se pode considerar dano moral qualquer incômodo, percalço, aborrecimento ou dificuldade, sob pena de banalizar-se o instituto, sendo exigível certa gravidade da situação ocorrida para a imposição da responsabilidade civil, condenando-se o responsável pelo dano a arcar com a indenização pertinente. Note-se que, no caso dos autos, o autor sequer demonstrou a negativação de seus dados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais, para autorizar a compensação entre os valores devidos pelo autor e os que foram apurados como devidos pela instituição financeira. 

O réu decaiu em  parte  mínima de seu pedido, e, portanto,  arcará a autora com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.  

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
