

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004332-79.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:SUELI DE SOUZA ROCHA TELES, CPF 675.570.158-00, RG: 10162828 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Helen Fernanda Vieira - OAB/SP 301.451.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Janaína Rocha Ribeiro, RG: 36913514 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lilian de Aquino Giardino - OAB/SP 155.950.
OFICIAL DO 5º OFÍCIO DE SÃO JOÃO DO MERITI/RJ, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria de Fátima Derrico Nicola, RG: 13167072 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Eduardo Nicola - OAB/SP 195.767.
Data da audiência:30/06/2011 às 14:00h

Aos, 30/06/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada. Quanto ao exercício de atividade estatal, eventual ilícito praticado importa na responsabilização do agente, nos termos do artigo 22, da Lei 8.935/94, não prosperando o argumento. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A narrativa da autora, ou seja, emissão ilícita de letra de câmbio, sem qualquer relação comercial a lastrear o título, provavelmente a partir de cheque prescrito, prática verificada com freqüência no cotidiano forense deste Juizado Central da Capital, restou incontroversa nos autos, diante da ausência de impugnação específica da parte adversa, bem como prova documental carreada. Ao contrário do argumentado, não incide na hipótese o prazo prescricional máximo do Código Civil, mas o prazo de cinco anos, dívida representada por documento público ou particular, o próprio cheque emitido, já verificado seu decurso na data do protesto, não prevalecendo o argumento.Quanto à responsabilidade do Tabelionato de Protestos, na verdade Tabelião responsável, flagrante o equívoco cometido pela serventia extrajudicial, ao apontar o nome da autora, sacada do título não aceito, a protesto. A letra de câmbio não obriga o sacado ao pagamento de qualquer valor se não houver o aceite, denominado aceite facultativo. Trata-se de ordem de pagamento emitida pelo sacador, crédito do beneficiário, em desfavor do sacado, este com a faculdade de aceitar a ordem. No caso dos autos, a ré CRAL cumulava as condições de sacadora e beneficiária, respondendo pelo débito, sacadora, na hipótese de recusa ao aceite pela sacada. Neste sentido a lição de Fran Martins, que, em seus "Títulos de Crédito", 5.ª ed., Forense, vol. I, p. 180, adverte: "O aceite é um ato que só pode ser praticado pelo sacado: contendo a letra uma ordem de pagamento, cabe àquele a quem é dada a ordem declarar se está disposto a cumpri-la ou não. Enquanto a letra não for aceita, o sacado nenhuma responsabilidade tem pela solvabilidade do título. O seu nome apenas está indicado na letra, constituindo mesmo essa indicação um dos requisitos essenciais para a validade do título; mas neste não existe a sua assinatura, indispensável para a assunção da obrigação, dado o formalismo e a literalidade da letra". No mesmo sentido, o notável e saudoso jurista Pontes de Miranda, em seu "Tratado de Direito Privado", vol. XXXIV, p. 275, proclamou enfaticamente que: "Somente após o aceite é que se dá a vinculação cambiária do sacado". A legislação pátria não veda a lavratura do protesto no caso de recusa ao aceite do sacado, entendimento pacificado no seio jurisprudencial. Vale lembrar que a consolidação normativa da E. Corregedoria do Estado do Rio de Janeiro não é minuciosa como aquela existente para as serventias do Estado de São Paulo, em que há expressa vedação para a lavratura de protesto na hipótese dos autos, no Capítulo XV, seção III, item 6.3, que prevê: "Também não poderão ser apontadas ou protestadas, por falta de pagamento, salvo se tiverem circulado por endosso, as letras de câmbio sem aceite, nas quais o sacador e o beneficiário-tomador sejam a mesma pessoa. Todavia, a pessoa a figurar como protestada na hipótese deverá ser o sacador, uma vez que assume o débito diante da recusa ao aceite. Trata-se do equívoco verificado, a justificar eventual responsabilização da serventia extrajudicial.Ora, essa a lição do eminente jurista Fábio Ulhoa Coelho, em seu Manual de Direito Comercial (p. 260/261, 14ª edição): O protesto por falta de aceite é extraído contra o sacador que teve inacolhida a sua ordem de pagamento. O sacado não pode figurar como protestado, neste caso, pela circunstância de se encontrar absolutamente livre de qualquer obrigação cambiária. Mas quem será intimado para, eventualmente, vir aceitar a letra em cartório é, naturalmente, o próprio sacado. Já o protesto por falta de data do aceite ou por falta de pagamento é extraído contra o aceitante, este sim um devedor cambial.Assim, em que pese a ausência de norma correicional expressa, o equívoco praticado decorre da principiologia que rege a matéria, sobretudo o título de crédito em comento. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Em relação aos danos morais, todavia, a autora ostenta histórico de negativações, inclusive concomitantes ao presente protesto, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial, nos termos da recente Súmula n° 385, do E. STJ.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).    Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida e contestado nos autos. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

SUELI DE SOUZA ROCHA TELES
Adv.:

BANCO PANAMERICANO S/A
Adv.:

OFICIAL DO 5º OFÍCIO DE SÃO JOÃO DO MERITI/RJ
Adv.:
