

SENTENÇA

Processo nº:0004926-94.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Siqueira Pontes e outros
Requerido:Estado de São Paulo

 

  
Vistos. 


Andréa Siqueira Pontes, Patrícia de Siqueira Pontes, Ricardo Siqueira Pontes e Rozeli de Siqueira Pontes, qualificados a fls. 02, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Estado de São Paulo, alegando que no dia 29.11.91 o marido e pai dos requerentes, Manoel Marinho Pontes Filho, caiu sobre o braço esquerdo enquanto participava de uma partida de futebol, sendo imediatamente encaminhado ao Hospital Geral São Mateus, que diagnosticou fratura de cotovelo. O paciente permaneceu internado até o dia 04 de dezmbro, ocasião em que foi realizado cirurgia para a corrreção. No dia seguinte ao procedimento cirúgico, os familiares foram informados que antes de iniciar a cirugia, quando da realização da anestesia, o paciente teve parada respiratória e que estava em coma. Em razão do nosocômio não contar com Unidade de Terapia Intensiva, o paciente foi transferido para o Hospital Santa Marcelina, vindo a óbito após um dia de internação. Afirmam os requerentes que o paciente era pessoa jovem, com quarenta e um anos de idade à época, hígida, sem problemas de saúde, e só foi internado para a correção da fratura no cotovelo. Segundo alegam, a morte adveio por hipóxia, causada pela falta de oxigênio na rede de oxigênio. Pugnam pela procedência da ação, e a condenação da requerida em danos materiais e morais. Instruíram a inicial com os documentos de fls. 28/435.
Deferida em favor dos autores a gratuidade e determinada a citação (fls. 438). 
Citada  (fls. 441vº), a ré ofereceu contestação (fls. 443/455), aduzindo preliminarmente a prescrição vez que a internação ocorreu em 29.11.1991, e o óbito em 07.12.1991, sendo a ação proposta apenas em março de 2002, onze anos após a ocorrência do evento, sentando, portanto, a pretensão fulminada pela prescrição quinquenal, segundo art. 1º do Decreto n. 20.910/32. Denunciou à lide o médico anestesista, nos termos do art. 70, III, do CPC.  No mérito, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica foi ofertada a fls.458/462.
 O Ministério Público interveio nos autos em razão da existência de interesses de incapaz na lide (fls. 474/476) e aditou a inicial (fls. 479/481).
 Acolhida a manifestação ministerial, o feito foi anulado desde a citação, e determinada a realização de nova citação (fls. 492). A FESP foi citada (fls. 495 vº). Ofertou contestação (fls. 497/507). 
 Réplica (fls. 510/515).
 O Ministério Público deixou de intervir no feito, em razão do menor ter atingido a maioridade. 
 Indeferida a denunciação à lide (fls. 525/526).
 O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 544).
 Determinada a inversão do ônus da prova (fls. 652). A Fesp interpôs agravo de instrumento contra a decisão, sendo concedido efeito suspensivo ao recurso (fls. 661).
 O IMESC apresentou laudo pericial (fls. 696/697).
 Encerrada a instrução, a parte autora ofertou seus memoriais (fls. 706/712).  
  É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar de prescrição deduzida pela Fazenda Pública deve ser acolhida.
 O direito de ação dos autores encontra-se fulminado pela prescrição, nos termos do disposto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32, visto que o evento morte ocorreu em 07 de dezembro de 1991, e apenas em março de 2002 os autores ingressaram com a ação, ou seja, onze anos após o falecimento.
 Vale dizer que "as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do que se originarem".  
  Não há que se falar que o termo incial da contagem do prazo prescricional seja a data do encerramento do processo administrativo ou da sindicância instaurada pelo Conselho Regional de Medicina, que não tem o condão de suspender o prazo prescricional. Ademais, a apuração de eventual responsabilidade nas esferas cível, criminal e administrativas, são autônomas e independentes.
 Desta feita, não se justifica terem os autores aguardado o desfecho da averiguação no âmbito da administração e do órgão de classe sobre a ocorrência de suposto erro médico para só então, decorridos aproximadamente onze anos dos fatos narrados, ingressarem com o pleito indenizatório, visando o ressarcimento por danos materiais e morais. De rigor, pois, o reconhecimento da prescrição.   
 Isto posto, extingo o feito com resolução de mérito, nos atermos do art. 269, IV, do CPC, pela ocorrência da prescrição. Pela sucumbência arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, observando-se que os autores são beneficiários da gratuidade processual.  

P.R.I. e C..
São Paulo, 19 de junho de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
