

SENTENÇA

Processo nº:0004327-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange Cristina Calvete Portante
Requerido:Ecole Serviços Medicos S.c. Ltda. Assistencia Medica Regional Oeste


Justiça Gratuita



Vistos, 

SOLANGE CRISTINA CALVETE PROTANTE ajuizou a presente demanda contra ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS SC LTDA - ASSISTÊNCIA MÉDICA REGIONAL OSTE, objetivando, em síntese, a concessão de tutela antecipada para a realização de cirurgia plástica corretiva decorrente de redução de estômago, ressaltando que antes do procedimento bariátrico pesava 120kg e que atualmente está com 65kg, necessitando retirar a pele da região das coxas e do tríceps. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em razão da negativa referida na inicial , que veio instruída pelos documentos de fls. 14/48.

A liminar foi negada, tendo sido concedida, no entanto, a gratuidade (fl. 50).

Em contestação, a ré ressalta que arcou com a cirurgia bariátrica e também com cirurgia reparadora no abdômen, mas não está obrigada a autorizar o procedimento objeto dos autos, alegando que a negativa da cobertura do procedimento cirúrgico ocorreu porque ele não consta do rol de procedimentos da ANS e porque não há cobertura contratual pela seguradora. Ao final, aduz que não cabe indenização por dano moral decorrente de relações contratuais (fls. 57/100).

Réplica a fls. 108/116.

Inviável a tentativa de conciliação em razão da manifestação de fls. 106 . 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

Trata-se de hipótese em que se deve realizar o imediato julgamento do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, mostrando-se desnecessária a realização de audiência para a oitiva de testemunhas, dada a natureza das questões debatidas em juízo.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a recusa a dar cobertura ao procedimento cirúrgico indicado a fl. 42, de natureza reparadora, afigura-se abusiva e em afronta ao Código de Defesa do Consumidor, embora fundamentada em dispositivo contratual.

Note-se que as cirurgias de braços e coxas, após a realização de intervenção bariátrica, não têm o caráter simplesmente estético mencionado pela ré em suas alegações.

De fato, a declaração do médico da autora deixa à estreme de dúvida que o procedimento é consequência de intervenção bariátrica anterior, procedimento este autorizado pela própria requerida que também não se opôs à realização de cirurgia corretiva de abdômen, cumprindo-se salientar nesse sentido que as cirurgias pleiteadas têm, por sua própria natureza, repercussão não apenas estética, mas também metabólica, já que as sobras de pele oriundas da perda de peso causam fissuras e proliferação de fungos, a recomendar a correção cirúrgica.

É importante deixar registrado que não se está aqui diante de caso em que a paciente pretende obter da seguradora a autorização para realizar cirurgia com finalidade meramente estética e não funcional, voltada a satisfazer uma simples vaidade. O que aqui se busca é a correção cirúrgica de deformidades físicas severas causadas pelo emagrecimento proveniente de cirurgia bariátrica autorizada e coberta pela ré.

O cumprimento das obrigações contratuais contraídas pela ré não estava limitado à cobertura das despesas com a cirurgia bariátrica, mesmo porque, por óbvio, tinha conhecimento das sequelas físicas resultantes do procedimento, e, dentro do espírito contido no preceito do artigo 35-F da Lei nº 9.656/98, sua responsabilidade é extensiva à plena recuperação e reabilitação da saúde da paciente.

Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, mercê de sua induvidosa iniquidade (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV), inclusive porque restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto e o próprio equilíbrio contratual (idem, artigo 51, § 1º, inciso II), não sendo, pois, oponíveis à autora as exclusões referida na contestação.

Assim, ao final da instrução vislumbro presentes os requisitos da verossimilhança das alegações da requerente e do dano de difícil reparação para o fim de antecipar os efeitos da tutela, determinando que a ré autorize a realização dos procedimentos objeto dos autos, nos termos da prescrição médica de fls. 42.

Por outro lado, não há como se acolher o pedido da autora em relação à pretensão voltada a obter a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Muito embora tenha se equivocado na interpretação dos fatos ao recusar a cobertura aos procedimentos cirúrgicos objeto dos autos, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas e de recusar a emissão de autorização para a realização dos procedimentos por entender, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma pretendida pela segurada.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nulas as cláusulas contratuais de exclusão dos procedimentos objeto dos autos, e determinar à requerida, em sede de antecipação de tutela, que autorize a realização dos procedimentos em apreço, conforme prescrição médica (fls. 42). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos, que fixo em 10% do valor da condenação, devendo-se observar a gratuidade concedida a fls. 50.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



Walter Godoy dos Santos Júnior
Juiz de Direito
