

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:0004428-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ercio da Silva Lopes
Requerido:Telefônica Brasil S/A
Data da audiência:18/02/2013 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                           

                  Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Walter Antonio de Souza, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Patrícia Feliciano Peixe. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvido o autor em depoimento pessoal, bem como as testemunhas, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, as partes reiteraram suas alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: ERCIO DA SILVA LOPES aforou ação contra TELEFONICA DO BRASIL S.A. alegando que solicitou junto à ré a transferência de sua linha telefônica para o novo endereço onde passou a residir, não tendo sido realizado o serviço à contento, permanecendo vários dias sem o serviço, sendo obrigado a formular várias reclamações junto à empresa. Alega que em razão da falha do serviço sofreu  grande dano à sua atividade profissional, pois não conseguia contato com seus clientes. Requer a procedência do pedido para condenação da requerida à instalação correta da linha e condenação ao pagamento de indenização relativa a danos materiais e morais. Indeferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 28/36). Sustenta que a instalação ocorre somente até o poste da residência, cabendo ao cliente o serviço complementar; que a linha foi regularmente instalada, impugnando os pedidos de indenização. Veio aos autos a Réplica (fls. 48/49). Foi realizada a audiência de conciliação (fls. 53) e a audiência de instrução com a inquirição das partes e testemunhas. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A questão relativa a instalação da linha já foi solucionada, depois da propositura da ação, conforme  fls. 53 e as declarações do autor nesta data. Também o tema da cobrança relativa ao mês sem uso foi solucionado, como explicou o autor. Resta, portanto, o pedido de indenização. A falha do serviço está bem demonstrada, pois além de não cumprido o prazo estipulado, a requerida ainda procedeu à injustificável reinstalação da linha no endereço de origem. O dano material é perceptível, mas não foi quantificado na inicial, que apresentou pedido único de arbitramento da indenização de dano moral e material. O dano material não pode ser simplesmente arbitrado, deve ser suficientemente provado também em relação ao quantum, o que não ocorreu. Assim, a indenização requerida é deferida exclusivamente sob o aspecto do dano extrapatrimonial. O dano moral ficou caracterizado pelo intenso desgaste suportado pelo autor,  pela óbvia perturbação de sua tranquilidade, como também se colhe da prova testemunhal. Assim, sopesando o grau de culpa, as consequencias do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. Incide correção monetária desde a data da sentença e juros de mora desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$10.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora, a taxa legal, desde a citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.  Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 25,00 referente ao porte de remessa e retorno, por volume.  Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
         
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

A.:Adv.A.:

R.:Adv.R.:
