

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004473-32.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Matos Pereira Guedes, CPF 165.720.188-06
Advogado:Sylvio Vieira Ramos - OAB 48.273
Advogado:Gilvania Guedes Tanaka ? OAB 147.025
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda
Preposto:Jucimar da Silva Borges ? CPF 001.289.045-69
Advogado:Gilvânia Mendes de Souza Galvão ? OAB 272291
Data da audiência:12/08/2014 às 14:30h


Aos 12 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Neste ato a empresa ré entrega a mala à autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, durante sua viagem com a empresa ré, passou mal e teve ser levada a um hospital, constatando, posteriormente, que sua mala havia sido aberta, sendo furtados os bens que indicou. A ré nega que a mala tenha sido furtada, apresentando-a nesta audiencia  e alegou que não há prova dos bens apontados. Sem razão, contudo, porquanto dentro da mala aberta pela autora, durante a audiência, havia a nota fiscal do notebook subtraído e de uma colcha. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, na ida, o que lhe acarretou prejuízos. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Por fim, outro ponto que merece destaque é o fato de que a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial, amparado nos documentos juntados. Quanto aos danos morais, a autora  não sofreu mero aborrecimento, na medida em que foi privada do uso de seus bens, por negligência da ré no transporte de sua bagagem. Demais disso, teve que se valer da presente ação para ter o seu direito reconhecido. Entendo que a quantia de R$3.000,00 é razoável e se adequa ao presente caso. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora  indenização por danos materiais no valor de R$1669,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95).  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
