

SENTENÇA

Processo nº:0004009-67.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Geni Urgnani
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos, etc.

GENI URGNANI ingressou com ação destinada a obtenção de indenização por dano moral, pois a autora alega que teve, indevidamente, suspenso o fornecimento de energia elétrica.

Citada (fl. 29) a ré ofertou defesa (fls. 31/48) sustentando: a) a suspensão do fornecimento de energia ocorreu 31.10.11 as 12h10 por haver irregularidade na leitura; b) o impedimento a leitura ocorreu nos meses de março, julho, agosto, setembro e outubro de 2011 e janeiro de 2012; c) após o pleito de religação, a concessionária atendeu a solicitação as 15h01; d) ser possível a suspensão do fornecimento de energia elétrica quando não há acesso ao medidor; e) culpa exclusiva da consumidora; f) inexistência de prejuízo; g) reduzido lapso em que houve suspensão da energia elétrica; h) inexistência de dano moral; i) inexistência de ato ilícito; j) falta de provas da existência de ato ilícito; k) em caso de procedência, fixação da indenização com razoabilidade; l) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 53/63), o feito foi saneado (fl. 69), foram anexados documentos (fls.74/77). Em audiência de instrução houve desistência do pleito da .

As partes reiteraram suas posições anteriores, em memorial.
 
É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à obtenção de indenização por danos morais.
 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido não encontra bom porto.

A tese da autora funda-se, claramente, na existência de pretenso dano moral pela suspensão do fornecimento de energia elétrica, que entende como indevido.

Na época o artigo 87 da Resolução 414/10 da ANEEL tinha a seguinte redação:
"Art.87. Ocorrendo impedimento de acesso para fins de leitura, os valores faturáveis de energia elétrica e de demanda de potência excedentes, ativas e reativas, devem ser as respectivas médias aritméticas dos 12 (doze) últimos faturamentos anteriores à constatação do impedimento, exceto para a demanda de potência ativa cujo montante faturável deve ser o valor contratado, quando cabível.
§1º O procedimento previsto no caput pode ser aplicado por até 3 (três) ciclos consecutivos e completos de faturamento, devendo a distribuidora, tão logo seja caracterizado o impedimento, comunicar ao consumidor, por escrito, sobre a obrigação de permitir o acesso à unidade consumidora e da possibilidade da suspensão do fornecimento.
§2º Após o terceiro ciclo de faturamento, persistindo o impedimento de acesso, a distribuidora deve faturar exclusivamente o custo de disponibilidade ou a demanda contratada, conforme o caso.
§3º O acerto de faturamento deve ser realizado no ciclo de faturamento subseqüente à regularização da respectiva leitura."

Percebe-se, portanto, que fora facultado à concessionária de energia elétrica, quando houvesse impedimento para a leitura, utilizar a média dos doze faturamentos anteriores por até três ciclos.

Indica-se, pela redação, que houve indicação de prazo máximo em favor da concessionária e não haver direito subjetivo a tal periodicidade.

Isto, pois, o artigo 171 da Resolução 414/10 da ANEEL prevê-se:
?Art. 171. Faculta-se à distribuidora suspender o fornecimento por razões de ordem técnica ou de segurança na unidade consumidora, precedida da notificação prevista no art. 173, nos seguintes casos:
I - pelo impedimento de acesso para fins de leitura, substituição de medidor e inspeções, devendo a distribuidora notificar o consumidor até o terceiro ciclo de faturamento seguinte ao início do impedimento;
II - pela inexecução das correções indicadas no prazo informado pela distribuidora, quando da constatação de deficiência não emergencial na unidade consumidora, em especial no padrão de entrada de energia elétrica; ou
III - pela inexecução das adequações indicadas no prazo informado pela distribuidora, quando, à sua revelia, o consumidor utilizar na unidade consumidora carga que provoque distúrbios ou danos ao sistema elétrico de distribuição, ou ainda às instalações e equipamentos elétricos de outros consumidores.
Parágrafo único. A notificação de que trata o inciso I, sem prejuízo da prevista no art. 87, deve ser escrita, específica e com entrega comprovada ou, alternativamente, impressa em destaque na própria fatura.?

Ou seja, há determinação de suspensão do fornecimento de energia elétrica em até três períodos ? demonstrando claramente que trata-se de prazo máximo.

A própria autora anexou carta indicando que houve impedimento do acesso (fl. 09).

Houve, assim, a necessária comunicação prévia a suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Atente-se que no instrumento indicou-se a necessidade de liberação do acesso na próxima leitura, mas não se indicou quando ocorreria.

Não fora, pela mencionada comunicação, indicada data para a nova medição.

A concessionária anexou, ainda, duas outras comunicações indicando que a leitura não se realizava pelo imóvel estar fechado (fls. 76/77).

Nítido que nos ciclos de agosto/11, setembro/11 e outubro/11 (fl. 09) houve impedimento do acesso ao bem, de modo que a concessionária não tinha outra possibilidade, observada a regulamentação da matéria, senão suspender o fornecimento de energia elétrica da autora.

O terceiro ciclo é relativo a outubro de 2011 o que revela que a suspensão haveria de ocorrer naquele mês sob pena de haver infração à regulamentação da matéria.

Cumpriu, efetivamente, seu mister a concessionária de energia, havendo culpa exclusiva do consumidor pela suspensão de energia elétrica.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu que, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização, por observar o que há de regulamentar no sistema elétrico.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Se dano houve, decorreu da exclusiva conduta da autora que, por três ciclos, inviabilizou a leitura do medidor.

Tanto é verdade que não se questiona na inicial, tal circunstância, fundando a pretensão na necessidade de se aguardar a leitura de 07.11.11 para proceder-se a mencionada suspensão.

Esqueceu-se, entretanto, de que a situação já se prolongava desde agosto/11, o que inviabilizaria o aguardo de nova leitura.

É dever do devedor-consumidor que deu causa a suspensão do fornecimento de energia elétrica ? por não haver acesso ao poste de medição, arcar com os custos e obrigações decorrentes da religação, suportando eventuais prejuízos à sua imagem.

Não praticou, assim, o requerido nenhum ato ilícito nos termos do artigo 186 do Código Civil, inexistindo direito a indenização.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, posto inexistir conduta ilícita do réu, sendo dever do consumidor viabilizar o acesso ao leitor de medição. No caso concreto a autora inviabilizou a leitura desde agosto/11 até outubro/11 (três ciclos), não restando alternativa à concessionária senão a suspensão dos serviços, nos moldes dos artigos 87 e 171 da Resolução 414/10 da ANEEL, de sorte que eventuais danos decorrem de culpa exclusiva do consumidor, afastando o dever de indenizar da requerida. 

Caberá ao autor arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.

Nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50 suspendo a execução das verbas sucumbenciais, observando-se a prescrição quinquenal.

P.R.I.

Itaquera, 31 de janeiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
