

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Luiz Gustavo Esteves . Eu, _________, subscrevi


Processo:0004457-91.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Holanda de Souza da Silva
Requerido:Tim Celular SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 

Vistos.

MARCOS HOLANDA DE SOUZA DA SILVA, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que em meados de 2011, a parte requerente adquiriu da empresa requerida, um aparelho telefônico, visando a portabilidade numérica de linha telefônica. Todavia não teria sido possível a portabilidade na região que o requerente reside e, após diversas tentativas, conseguira entregar o aparelho telefonico à ré, em 25 de agosto de 2012. Ocorre que, a requerida apontara o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, em razão da dívida referente a aquisição do aparelho telefônico referido. Pugnou, a procedência do pedido. Com a inicial, aditada a folha 27, vieram documentos.

A liminar foi deferida a folha 29.

Citada, a requerida ofereceu a contestação de folhas 50/62, oferecendo, inicialmente, proposta de acordo visando a solução do litígio entre as partes. Disse que não seria caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova em seu desfavor. Sustenta que em razão de problemas operacionais de seu setor de cobranças não fora possível a baixa do contrato litigioso, o que afastaria o seu dolo. Impugnou os danos morais, porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Alternativamente, pediu que a indenização fosse arbitrada em patamar moderado. 

Não houve réplica (folha 71).

Instadas as partes se tinham interesse na produção de provas (folha 71), apenas a requerida se manifestou dizendo não ter outras provas a produzir (folhas 74/75).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso o pedido é parcialmente procedente.

O demandante pretende a declaração da inexigibilidade do débito litigioso, tendo em vista a cobrança, pela requerida, de compra de produto que já havia sido cancelada, bem como o recebimento de indenização pelo apontamento indevido de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

De seu lado, a ré afirma que não agiu com dolo, pois a cobrança do débito em questão ocorreu em virtude de falha de seu sistema operacional de cobrança.

Inicialmente, cabe ressaltar que a relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo, devendo, portanto, ser aplicadas à hipótese as disposições da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990. 

Vedado, neste âmbito, o envio ou entrega ao consumidor de produto ou serviço que não tenha sido por ele solicitado, tratando-se de prática abusiva, prevista como tal no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, em especial quando há cobrança por serviços não contratados, não mais desejados, e cujo cancelamento foi formalmente solicitado.

No caso, a requerida confessou expressamente os fatos alegados pelo autor na petição inicial, ou seja que não providenciou o cancelamento do contrato entre as partes que resultou na cobrança indevida da dívida exigida e inscrição do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito, motivo pelo qual impõe-se o acolhimento parcial do pedido posto.

Reconhecida a cobrança e apontamentos indevidos, a conduta da requerida, portanto, há de ser tida como irregular e, consequentemente, determinante para as consequências que se seguiram ao ato ilícito praticado.

Insta acrescentar, que no caso, não importa a ausência de dolo da ré para a eclosão do evento danoso, pois a sua responsabilidade civil decorre da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do CDC: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.

?Da mesma forma como ocorre com o produto, sendo o serviço defeituoso, o fornecedor responderá independentemente de culpa, diante do risco inerente à atividade desenvolvida pelo fornecedor de serviços, que deve zelar pela prestação de um serviço seguro e adequado; trata-se do fato do serviço. Assim, para que seja evidenciado o dever de indenizar, imprescindível a presença de três pressupostos: o fato (defeito na prestação do serviço); o dano; e o nexo de causalidade entre o fato e o dano?.

Essa solução é fundada, ao fim e ao cabo, num pressuposto de equidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: ?euis incommoda ubi emolumentum ibi ônus? onde está a vantagem está o encargo (Rodolfo de Camargo Mancuso, Manual do Consumidor em Juízo, págs. 49/51).

Diante deste cenário, de rigor reconhecer que procedente a pretensão de declaração da inexigibilidade da dívida em questão.  

Temos, pois, que arbitrários e, consequentemente, ilegais, não apenas o apontamento como também a manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes, visto que a própria requerida confessou a falha na cobrança.

Sem dúvida, a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SERASA (fls. 19), impedindo-o de obter crédito,  dificultando a aquisição de veículo de seu interesse. 

Tal inclusão e manutenção, por óbvio, o atingiram em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.

Necessário quantificar o montante da indenização.

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.

Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 

Neste aspecto, temos que o valor pretendido pela parte ofendida de R$ 15.150,00 é demasiadamente exagerado, motivo pelo levando em consideração as peculiaridades do caso concreto, arbitro a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Muito embora o quantum indenitário não tenha sido fixado no montante sugerido pelo autor, não há que se falar em sucumbência recíproca.

Nesse sentido, é o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de tornar definitiva a liminar ?ab initio? concedida (fls. 29) e declarar inexigível o débito de R$ 118,80 (folhas 17/19), condenando a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir desta data (súmula 362, STJ) e juros de mora de 01% ao mês a partir de 25/11/2011, fls. 19, evento danoso (súmula 54, STJ).

Ante a sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

P.R.I. e C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
