

SENTENÇA

Processo nº:0004816-39.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iselcino Porto da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, o autor alegou que tomou um empréstimo consignado junto ao réu, mas não foram feitos os descontos e a dívida acumulou; efetuou a renegociação desse débito pelo contrato nº 188353297; efetuou renegociação, pela qual liquidou o contrato anterior e levantou mais R$ 360,54; celebrou empréstimo para pagamento em 60 parcelas de R$ 13,24; o réu vem descontando R$ 50,26 a título de reserva de margem consignável, desde 02/08. Pediu a cessação destes descontos, declaração da inexigibilidade dos descontos superiores a R$ 94,79 e R$ 13,24; o cancelamento do cartão de crédito, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5 mil.
Em sua contestação, o réu sustentou a inexistência de nexo causal; o débito de R$ 50,26 refere-se ao cartão BMG que foi solicitado quando da assinatura do contrato nº 188.353.297; antecipou parte do crédito proveniente do cartão por meio de ordem de pagamento a ser sacada por ele, no valor de R$ 1.123,20, conforme DOC anexo; a reserva de margem consignável, no percentual de 10% dos rendimentos, serve de garantia para recebimento do valor mínimo da fatura; o cartão foi cancelado e o débito do benefício refere-se somente ao crédito; o contrato é válido; deve ser preservado o princípio pacta sunt servanda; agiu sob o exercício regular de um direito; não ocorreram danos morais; o valor pleiteado é exagerado.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
Inicialmente, ressalto que nas relações entre os bancos e seus clientes é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3º, § 2º, inseriu a atividade bancária no rol de serviços a serem protegidos. A jurisprudência já sedimentou tal entendimento na Súmula n° 297, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Resultou incontroverso nos autos que foi reservada margem consignável do benefício previdenciário do autor (fl.12). A controvérsia consiste em aferir a exigibilidade deste procedimento, exigibilidade da dívida do cartão de crédito e na existência dos danos morais.
Tendo em vista que o autor questionou a validade desta operação, compete ao réu demonstrar que foi regularmente contratada. Como prova de suas alegações, trouxe contrato pelo qual o mutuário o autorizava a emitir cartão de crédito e débito BMG Master (fls.87/89). 
No contrato firmado pelo requerente consta que o mutuário poderia cancelar o cartão no prazo de sete dias a contar do recebimento, promovendo a restituição ao BMG devidamente inutilizado, e desde que não o tenha utilizado não terá qualquer ônus. 
Também apresentou comprovante de crédito de R$ 482,25 e R$ 1.123,20 em sua conta. A fl.105 esclareceu que isso se deu porque a liberação foi feita por ordem de pagamento. O recibo de fls.114/115 prova que o valor de R$ 1.123,20 foi levantado pelo autor. 
Levando-se em conta que o ajuste previa a possibilidade de fixação de uma reserva de margem consignável junto ao benefício previdenciário, para descontar valor decorrente da utilização do cartão, não assiste razão ao autor ao reclamar da reserva nem dos descontos.
Além disso, não é possível reconhecer a inexigibilidade da dívida do cartão de crédito, haja vista que o réu provou a regularidade da operação e o levantamento do valor pelo próprio autor, devendo a parte cumprir o contrato e restituir o que foi creditado, com amparo no princípio da autonomia das vontades e no pacta sunt servanda ou da força obrigatória do contrato.
Com relação ao pedido de cancelamento do cartão de crédito, não há dúvida de que o consumidor não pode ser obrigado a permanecer com um produto contra a sua vontade. Apesar disso, o réu confirmou que o cartão de crédito está cancelado e a parte já obteve tal pedido. 
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este.
Competiria ao autor provar que a conduta da ré foi indevida. Contudo, não é o caso dos autos, em que a instituição financeira demonstrou a validade da operação. Enfim, tenho que a parte não faz jus à indenização pleiteada por não satisfazer os requisitos legais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
