

TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004080-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
AutorPorto Seguro Companhia de Seguros Gerais
RequeridoJosé Sabino Martins, Cesar Ferreira da Silva.


Aos 21 dias do mês de  maio  de 2014, às 13:30  horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. MICHEL CHAKUR FARAH, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: o patrono da empresa autora Dr Arnaldo A da Silva Moura  OAB 316.648, advogado dos requeridos designado pela Defensoria Pública Dr Bruno Ricardo Miragaia Souza , e a testemunha arrolada pela autora Luiz Fernando dos Santos, ausentes aos requeridos. INICIADA A AUDIÊNCIA, a tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência dos requeridos. Que pelo MM. Juiz foi determinado o início da instrução. Foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao patrono do autor que assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da inicial pela procedência da ação. Em seguida , foi dada a palavra ao patrono dos réus, que assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da contestação pela improcedência da ação. Pelo MM juiz foi prolatada a seguinte sentença: PORTO SEGUURO COMPANHIA SEGURO GERAIS ajuizou ação de Reparação De Danos conta JOSÉ SABINO MARTINS e CESAR FERREIRA DA SILVA alegando, em síntese, que no dia, hora  e local mencionados na inicial o veiculo segurado pela autora foi abalroado pelo veiculo pertencente ao primeiro réu  e que era dirigido pelo segundo. Diz que cobriu os valores referentes  aos estragos ocorridos, e agora, em ação de regresso, pretende ressarcimento.  Os réus contestaram. O primeiro diz ser parte ilegítima para a ação, e o segundo alega que a culpa se deve a  ao motorista segurado , que invadiu  a pista preferencial, e obstruiu a passagem dele. Em audiência ouviu-se uma testemunha da autora. As partes reiteraram manifestações precedentes. È O RELATÓRIO. DECIDO. O documento de fls. 103, confirma reconhecida em 17 de novembro de 2009, portanto com sinal publico trazido pelo cartório de Registro Civil (artigo 370, inciso IV, do Código de Processo Civil),  e com isso vincula terceiros que não fizeram parte dele, demonstra que o veiculo que teria dado causa ao acidente fora vendido pelo corréu José Sabino ao corréu Cesar Ferreira em data anterior ao acidente mencionado na inicial, de modo que a de se acolher a alegação de ilegitimidade de parte, no particular.   De resto, no que se refere ao mérito da ação  quanto ao corréu Cesar Ferreira da Silva, o pedido é improcedente. Em verdade, a discussão única nos autos, é saber se o motorista do veiculo segurado, ao parar na via de acesso de retorno, chegou ou não a invadir, ainda que parcialmente,  a pista por onde vinha o veiculo  do réu. No caso dos autos,  observando a  fotografia de fls. 111,  tem-se que, na prática, as duas versões são verossímeis . Pelo que se vê d fotografia era mesmo possível que o veiculo segurado, ao pretender fazer o contorno, tivesse , ainda que parcialmente, entrado  na pista principal. Por outro lado,  pela imagem que se vê na foto,  também não seria desarrazoada a possibilidade de o veiculo do réu, ao aproximar-se do retorno  colher a lateral  do veiculo que estivesse ali parado, bastando para isso que derivasse um pouco mais a esquerda. Evidente que a vista disso a prova  caberia a autora. No entanto, A única testemunha  ouvida é o próprio motorista do veiculo segurado, que, evidentemente, teria razões suficientes para dar depoimento que lhe favorecesse, na medida em que poderia em tese confessar a autoria do fato, e com isso perderia até mesmo o direito de postular contra o réu a cobrança do valor gasto a titulo de franquia. Portanto, a testemunha mencionada tem efetivo interesse n causa, de modo que o depoimento por ela prestado, sem outra evidencias nos autos , não justifica a pretensão inicial. Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem conhecimento de mérito no que se refere ao corréu José Sabino Martins (art. 267,inciso VI, do Código de Processo Civil. JULDO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Quanto ao réu Cesar Ferreira da Silva.  Custa e despesas pela autora que arca com honorário de advogado que fixo em R$ 600,00, reajustados a partir desta data. Em caso de recurso, o preparo deverá ser de 2% do valor da causa, sem nova intimação,. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada Mais.  Eu, ....... (Roseli M C Nascimento), Chefe Seção Judic, digitei e subscrevi.
