

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004311-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Giovanete e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

LUIZ GIOVANETE e ELSA GIOVANETE ajuízam ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c repetição de indébito em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. 

Alegam, em síntese, que são segurados da ré desde 1997 e que, a partir do momento em que completaram 61 anos, vêm sofrendo reajustes por idade abusivos e dissonantes com a legislação vigente. Solicitam, então, a declaração de nulidade do aumento ilegal praticado pela ré, bem como, a expedição de novos boletos em que incidam apenas os reajustes anuais da ANS e a devolução dos valores pagos a maior em dobro. Ainda, aduzindo terem contratado serviços advocatícios, em decorrência da conduta abusiva da ré, requerem a indenização do valor pago, na importância de R$ 1.500,00. Há pedido de antecipação de tutela a fim de determinar a alteração dos valores cobrados pelo seguro de saúde dos autores.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, às fls. 37/38. Contra essa decisão é interposto agravo, sem notícia de julgamento.

A ré contesta o pedido aduzindo, preliminarmente, que está prescrita a pretensão dos autores. No mérito, afirma que o contrato entre as partes foi celebrado anteriormente às previsões legais impeditivas de reajustes por mudança de faixa etária; que as cláusulas foram livremente pactuadas pelas partes; que o aumento da mensalidade por idade é perfeitamente razoável, na medida em que os custos do segurado elevam-se na idade idosa consideravelmente; e que o contrato não prevê obrigações abusivas. Demanda, assim, a total improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

A preliminar de pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional, enquanto a pretensão de revisão do valor do prêmio, vinculada ao caráter abusivo dos reajustes por faixa etária, não tem relação com risco inerente ao contrato de seguro-saúde nem com alguma obrigação legal ou contratual de natureza securitária, de modo, então, a excluir a incidência da regra do artigo 206, § 1.º, II, do Código Civil. Assim, as pretensões declaratória e revisional não foram atingidas pela prescrição.

Quanto à pretensão de restituição do indébito submete-se essa, em concordância com o recente entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, ao prazo decenal do artigo 205 do Código Civil. Isso, uma vez que não há qualquer prazo prescricional específico em na Lei 9656/96,tampouco no Código de Defesa do Consumidor para disciplinar pretensões securitárias, em geral, nos casos de seguros ou planos saúde, devendo-se, pois, aplicar, subsidiariamente, prazo previsto no Código Civil, o qual em concordância com o preceito constitucional do artigo 5º, XXII, deve ser o decenal, atento ao referido preceito superior de maior proteção a parte hipossuficiente na relação de consumo. 

Nesse sentido, confira-se explanação dada pelo desembargador Cláudio Bueno de Godoy, proferida nos Embargos de Declaração de n º 994.07.017589, que trata de hipótese semelhante:

"Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afastasse, deste modo, a incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art.802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado."

Desse modo, não há que se admitir a consumação da prescrição das diferenças atreladas às mensalidades referidas, uma vez que a petição inicial foi distribuída em março de 2013, não tendo percorrido, desde então, o prazo prescricional de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil.

No mérito, o pedido merece parcial acolhimento.

O contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias. Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos. A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso determinam a declaração de nulidade de referidas cláusulas de reajuste.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, detém clareza ao determinar que:

?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?

Certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe:

?A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.?

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidos a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.

Além disso, restou consolidado, conforme Súmula 91 do STJ que o Estatuto do Idoso aplica-se, quanto a impossibilidade reajustes em função de mudança de faixa etária após os sessenta anos, a todos os contratos, inclusive aos celebrados antes da edição da lei, dispondo:

"Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária."

Ademais, o Estatuto do Idoso, por se tratar de lei que versa sobre valores constitucionais da dignidade humana, no caso do idoso, deve deter aplicação imediata, conforme estabelece o art. 5º, § 1º da Constituição Federal.

O Estatuto, deste modo, é plenamente aplicável ao caso. Além de, tal como a Lei n. 9.656/98, ser lei especial e demonstrar maior força, uma vez que regulamenta mandamento constitucional. Não fosse só isso, cuida-se de lei especial-posterior, que revoga disposições contrárias de lei especial-anterior, no que forem incompatíveis.

Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, inciso IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade.

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade.

Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranquila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é nessa idade que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional ? que determina que é dever da sociedade amparar os idosos ? diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, portanto, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos sessenta e um anos de idade. E, em consequência, a ré tem obrigação de restituir aos autores a diferença paga a maior.

Todavia, ela não deve ser feita em dobro, uma vez que a ilegalidade das cláusulas dependeu de discussão judicial. Portanto, ausente a má-fé da ré, é indevida a repetição em dobro.

Também deve ser rejeitado o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios contratados.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a nulidade das cláusulas contratuais que, a partir do momento em que a segurados completam sessenta e um  anos de idade, estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária (cláusulas 15 e 16.3); determinar a inaplicabilidade dos reajustes a partir de sessenta e um anos, baseados em deslocamento de faixa de etária; e condenar a ré a restituir aos autores a diferença paga a maior, a partir de maio de 2005, em relação ao autor, e a partir de outubro de 2011, em relação à autora. Tal valor será acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.
