

SENTENÇA

Processo nº:0004677-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Arlete Pejon Meireles
Requerido:Waldomiro Garcia





Vistos, etc.
ARLETE PEJON MEIRELES move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. LIMINAR e INDENIZAÇÃO em face de WALDOMIRO GARCIA, alegando, em síntese,  ser proprietária e moradora da unidade 51 do Edifício Paranapuan I, situado na rua Afonso Celso, 718, e o réu proprietário da unidade 61, de onde provem vazamentos na tubulação de escoamento de águas servidas, causando umidade no forro de suas dependências que causam bolor e mau cheiro, e apesar de inúmeros reclamos ele só remenda sem resolver, e foi grosseiro quando lhe apresentou novamente os problemas, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CC requereu obrigação de fazer e tutela antecipada para os reparos necessários, e requereu indenização material por danos emergentes de R$ 6.000,00, bem como indenização por dano moral de R$ 13.000,00 por falta de sossego, segurança,  e respeito, estando abalada.
O réu contestou (fls.90/96) arguindo preliminar de inépcia da petição inicial por não indicados os danos emergentes; e, no mérito alegando, em síntese, que revisou toda a rede hidráulica e não constatou nenhum vazamento, talvez tendo origem em áreas comuns, e impugnando o pedido de danos morais requereu a improcedência.
Réplica a fls.102/105.
Saneador a fls.106.
Laudo da perícia de engenharia civil está juntado a fls.141/165, manifestando-se a autora (fls.172/176) e o réu (fls.181/182).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.272/281 e 283/284).
É o relatório. DECIDO.
A prova pericial de engenharia civil é soberana, comprovando que provinha da unidade do réu os vazamentos que geraram infiltrações no forro de dependências do apartamento da autora, tanto que a final ele próprio executou reparos de grande monta, conforme apresentado a fls.256/258.
Assim sendo, resulta comprovada responsabilidade e obrigação do réu de arcar com os danos materiais que diferentemente da preliminar arguida, ora rejeitada, estão articulados na causa de pedir, patente da narrativa os gastos que se exigirá para reparação dos danos verificados no forro das dependências da unidade 51, da autora, cujo valor o perito estimou no laudo em R$ 1.280,00, razão pela qual acolho o pedido de indenização material por esse valor, atualizado pela tabela de débitos judiciais da data do laudo, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Reconheço também caracterizado reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, patente da situação vivenciada pela autora, mormente pelo tempo decorrido sem solução do problema de vizinhança, tenha ela suportado efetivo abalo psíquico, perda do sossego, e temor de segurança, passíveis da indenização por dano moral que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.840,00, três vezes o valor do dano material, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se os juros acima fixados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu: i) na obrigação de fazer consistente nos reparos exigidos em sua unidade autônoma de numeral 61 para eliminar vazamentos e infiltrações na unidade da autora, de numeral 51, sob pena de serviços serem executados às suas expensas; ii) a pagar indenização material de R$ 1.280,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2013, e indenização por dano moral no valor de R$ 3.840,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se aos valores juros de  mora de 1% a.m., contados da citação; e, iii) a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                     P.R.I.
                                       São Paulo, 05 de março de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)
