

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Ana Caroline Nunes Ferrreira, Estagiário Nível Superior, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004691-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Jose Ricardo Aparecido de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Fazenda do Estado de São Paulo, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Jose Ricardo Aparecido de Souza, alegando que em 23/12/2010, por volta das 22h:20, o veículo oficial pertencente a frota do Tribunal de Justiça de São Paulo, conduzido pelo Agente de segurança Osiel Araújo Fernandes veio a ser colidido na parte traseira pelo veículo particular do réu, que não observou a distância de segurança entre o seu veículo e o veículo oficial. Requer a condenação  ao pagamento do valor do prejuízo de R$ 1.212,10 ( hum mil duzentos e doze reais e dez centavos)

O réu foi devidamente citado em 05/09/2012 (fls. 71), porém não compareceu na audiência do rito sumário realizada em 26/09/2012 (fls. 66).

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito a ação é procedente.

Com efeito, conquanto devidamente citado e advertido dos efeitos de sua contumácia, o demandado deixou de apresentar defesa na audiência de fls. 66, incidindo, consequentemente, nos efeitos da revelia.

Destarte, a ação procede, visto que a revelia acarreta a presunção de verdade dos fatos alegados pelo autor, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Outrossim, restou provada e incontroversa a culpa do motorista réu pelo acidente, face o processo administrativo juntado aos autos, provando a autora, ainda, o valor dos danos sofridos e que não foram impugnados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu a pagar, a título de indenização por dano material, à autora, o valor de R$1.212,10, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde o evento danoso em 23/12/2010.

Arcará o réu com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
Assinado digitalmente
