

SENTENÇA


Reclamação:0004753-31.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Rosa Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



 Vistos.

  ARLETE ROSA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de danos morais e materiais e de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e BANCO ITAÚ S.A., ambos qualificados, alegando, em síntese (fls. 2/9), ter tomado conhecimento de que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de um empréstimo que não contratou junto ao primeiro correquerido. Informa que valores a título do empréstimo vem sendo debitados de sua conta-corrente, mantida junto ao segundo correquerido, além de haver diversos saques em valores não reconhecidos por ela. Nesses termos, pleiteia a condenação dos correqueridos ao pagamento de danos morais em montante equivalente a 35 salários mínimos e de danos materiais em valor correspondente ao dobro dos descontos efetuados indevidamente. Deu à causa o valor de R$ 27.684,42. Juntou documentos (fls. 10/27).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida, suspendendo-se os descontos referentes às parcelas do contrato (fls. 84).

 O requerido Panamericano apresentou contestação (fls. 159/168), na qual alega que a requerente formalizou contrato de adesão de crédito consignado com desconto em folha de pagamento. No mérito alega que, ainda que tenha havido fraude na contratação, o requerido foi tão vítima quanto a requerente, não tendo agido de forma ilícita. Argumenta pelo não cabimento da indenização, pois não houve comprovação dos danos suportados. Juntou documentos (fls. 169/188). Nesses termos, pediu a improcedência dos pedidos da requerente.

A requerente apresentou réplica (fls. 192/203).

 O correquerido Banco Itaú, apesar de citado, permaneceu inerte (fl. 189).

 Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 210), as partes permaneceram inertes.

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

 Com efeito, a requerente alegou não ter celebrado o contrato de empréstimo (fls. 170/171) que deu origem aos descontos.

O correquerido Banco Panamericano, por outro lado, apresentou o contrato celebrado e argumentou que, se houve fraude, ele não pode ser responsabilizado por conduta ilícita de terceiro.

Note-se, entretanto, que Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

 Aplicando-se a legislação consumerista às instituições financeiras, estas assumem responsabilidade objetiva na condução dos seus negócios, não podendo o Banco Panamericano pretender transferir tal responsabilidade a terceiros.

Assim, não pode o requerido esquivar-se da sua responsabilidade. Isso porque, se houve fraude, não agiu o preposto do requerido com a devida diligência, não se certificando que a pessoa que contratou os empréstimos não era a mesma que constava dos documentos apresentados.

E, ainda que não se trate de fraude, caberia ao requerido provar o fato constitutivo do seu direito (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), fazendo prova de que a assinatura constante do contrato de fls. 170/171 pertence efetivamente à requerente. No entanto, instado acerca das provas que pretendia produzir, o requerido permaneceu inerte.

Assim, é de rigor a declaração da inexistência da dívida referente ao contrato n.º 5043436681, cujo valor original é de R$ 2.097,68 (fl. 170).

Em virtude da inexigibilidade da dívida, o correquerido Banco Panamericano deverá reembolsar à requerida os valores descontados de seus rendimentos, conforme a ser apurado em sede de liquidação. O valor desconto a ser reembolsado deverá ser monetariamente corrigido de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data de cada desconto indevido.

Referido reembolso deverá ser feito de forma simples, e não em dobro, uma vez ausente prova da má-fé do requerido em efetuar referidos descontos. 

Ainda, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, cabível a condenação do correquerido Banco Panamericano ao seu pagamento.

Isso porque a dívida, apesar de inexigível, foi apontada no SCPC (fl. 21), o que, sem dúvida, abalou a imagem da requerente no mercado, afetando o seu crédito na praça. 

Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.

Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico.

Razoável, pois, fixar-se, no caso em tela, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data do apontamento indevido, em 14.06.2010 (fl. 21). 

No tocante ao correquerido Banco Itaú, em que pese a requerente tenha afirmado em sua exordial que sua conta-corrente, mantida junto a tal banco, sofreu saques indevidos, não há nenhum pedido para a devolução de tais valores. Ainda, em que pese a situação tenha causado desgosto à requerente, não há que se falar em indenização do correquerido ao pagamento de danos morais à requerente, eis que ausente prova de efetiva lesão a seus direitos de personalidade. Note-se que a requerente não comprovou danos morais sofridos com os saques em sua conta-corrente e os descontos de parccelas referentes ao empréstimo impugnado foram providenciados pelo Banco Panamericano, e não pelo Banco Itaú.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, e, no tocante ao correquerido Banco Panamericano, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexigibilidade da dívida referente ao contrato n.º 5043436681, cujo valor original é de R$ 2.097,68 (fl. 170) e para CONDENAR o correquerido Banco Panamericano ao pagamento de danos morais no valor de R$ 4.000,00 à requerente, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data do apontamento indevido, em 14.06.2010. Julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais no tocante ao correquerido Banco Itaú, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre a requerente e o correquerido Banco Panamericano, sendo este último, ainda, responsável pelo pagamento dos honorários advocatícios do patrono da requerente no montante equivalente a 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

 Vivian Labruna Catapani 
Juíza de Direito
