

SENTENÇA

Processo nº:0004612-91.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Autor:Justiça Pública
Réu:Giuliano da Silva Xavier de Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

GIULIANO DA SILVA XAVIER CAMARGO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 18 de julho de 2008, por volta das 00h, na Av. Inajar de Souza, n. 1525, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor.
Segundo a denúncia, o réu conduzia o ciclomotor Honda CG Titan KS, placa DZN 8844, quando, inadvertidamente ingressou na citada avenida e, de forma imprudente, realizou conversão proibida, cruzando a trajetória do veículo conduzido por Magno Lourenço da Silva. Surpreendido pela motocicleta, o condutor do automóvel tentou desviar, contudo, a motocicleta colidiu contra a lateral direita do veículo. 
Da colisão resultou na queda da vítima, passageira da motocicleta, sendo, em seguida, colhida pelo veículo conduzido por Edson conceição Paes da Silva, que trafegava na mesma via.
Após o acidente, a vítima foi socorrida pelos condutores dos veículos envolvidos no acidente, Srs. Edson e Magno, enquanto o condutor da motocicleta, o causador do acidente, preocupou-se, apenas, com os danos na moto, chegando até mesmo a sentar-se na calçada para fumar um cigarro.  
A vítima foi socorrida, porém, faleceu em razão de poli trauma produzido por agente contundente. 
O feito foi instruído com o laudo de exame necroscópico da vítima, fls. 44/46.
Laudo dos veículos, fls. 53/63. 
Laudo do local do acidente, fls. 127/135.
A denúncia foi recebida nas fls. 160. 
O réu espontaneamente apresentou resposta à acusação nas fls. 166/167, após citado, fls. 172. 
Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 178.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas cinco testemunhas, seguindo-se o decreto da revelia do acusado, pois, devidamente intimado, fls. 238, deixou de comparecer na audiência designada para sua oitiva. Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público se manifestou nas fls. 247/251, postulando pela condenação nos termos da denúncia. A defesa se manifestou nas fls. 257/260, pretendendo a nulidade dos atos processuais a partir das fls. 245, pois ausente o réu por motivos de saúde. Pretendeu, ainda, o perdão judicial e absolvição por ausência do nexo causal entre a conduta e o resultado. Procurou afastar a imprudência, sob a alegação de ter o acidente ocorrido por culpa de terceiro. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da pena no mínimo legal, com substituição por medida restritiva de direitos. 
É o relato do necessário.
Decido.
A nulidade invocada pela defesa não merece prosperar. 
O réu compareceu pessoalmente na audiência realizada em 08/04/2013, fls. 238, quando devidamente intimado da audiência designada em continuação, marcada para o dia 15 de agosto de 2013. Todavia, a despeito de sua plena ciência da audiência, bem como do conhecimento pelo seu defensor da realização da solenidade e dos efeitos que de sua ausência poderiam advir, nem o acusado, nem o defensor, compareceram na solenidade, sem qualquer justificativa, razão da revelia, fls. 245.
Nem se diga que a falta do réu foi justificada por motivos de saúde, pois, ao que consta, a internação do acusado se deu em 10/09/2013 enquanto que a audiência ocorreu em 15 de agosto de 2013, data para a qual não foi apresentado qualquer documento capaz de atestar o justo impedimento. 
E mais, se o réu estava realmente impossibilitado para comparecer na audiência, não estava o seu advogado constituído, que, se prudente fosse, teria comparecido ao menos para requerer a redesignação do ato, ainda que a juntada do documento de justificativa fosse juntado em prazo a ser determinado pelo juízo.  
Assim, sem qualquer causa capaz de atestar a impossibilidade do acusado para a audiência, a revelia se sustenta, permanecendo íntegros os atos processuais. 
Nem se diga, ainda, pela aplicação do perdão judicial, pois, primeiro, a vítima não era familiar do acusado e, segundo, não há qualquer prova nos autos de que o acidente tenha atingido o autor de forma tão grave que a pena se mostre desnecessária, lembrando que o réu sequer compareceu para apresentar a sua versão dos fatos, em clara demonstração de desrespeito pela Justiça e apuração da verdade, não constando dos autos qualquer documento que comprove os abalos psicológicos, documento este que deveria ser apresentado pela defesa, obviamente. 
No mérito, a ação é procedente em parte, reconhecendo-se, apenas, o nexo causal entre a conduta do acusado e o resultado, sem a incidência da causa de aumento de pena em razão da omissão de socorro. Vejamos.
Comprova-se a materialidade do delito por meio do laudo de exame necroscópico de fls. 44/46, apontando o politrauma, provocado por agente contundente, como a causa da morte da vítima.
Não há dúvidas, por outro lado, de que o acusado conduzia o ciclomotor envolvido no acidente. 
Resta analisar, então, se o réu agiu com imprudência e imperícia, conforme descrito na denúncia. A resposta é positiva, conforme as provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A testemunha de fls. 216, declarou que o réu trafegava na rua Santa Ângela, realizando uma conversão irregular para acessar a rua dos Rodrigues, conversão esta proibida, inclusive, pela sinalização, ingressando, assim, na contra mão de direção. Segundo a testemunha, após visualizar a conversão, ouviu um barulho, todavia, não verificou o que havia acontecido, seguindo o seu trajeto. Soube do acidente momentos depois, pelos familiares da vítima, prontificando-se, então, a testemunhar. 
A testemunha de fls. 218 pouco se recordou do acidente, esclarecendo, apenas, que a vítima foi socorrida por especialistas. 
Esclarecedor foi o depoimento da testemunha Edson Conceição Paes da Silva, fls. 219. Segundo declara, o acidente se deu no cruzamento da Av. Inajar de Souza com a Rua dos Rodrigues. Ao que consta, o réu fez uma conversão irregular, invadindo, então, a mão contrária de direção, quando se verificou o acidente, pois assim agindo, colidiu contra um veículo que trafegava regularmente. Salientou a testemunha que a parte traseira da moto bateu contra o veículo.  
Importante, ainda, a declaração da testemunha de fls. 246, condutor de um dos veículos envolvidos no acidente. Segundo sua versão, a moto, após ingressar na Av. Inajar de Souza por meio de um cruzamento proibido, colidiu contra a lateral do seu automóvel. Segundo a testemunha, o réu, para acessar a referida avenida, trafegou na contra mão de direção e, após a colisão, a garupa da motocicleta caiu na pista e foi atropelada por outro automóvel. 
 Verifica-se, assim, que o réu conduzia a motocicleta de forma imprudente, desrespeitando a sinalização do local, conduzindo o veículo pela contra mão de direção até acessar a Av. Ianjar de Souza, acesso este que se deu em local proibido, sendo certo que, já na referida Avenida, ao tentar adequar-se ao fluxo de veículos, interceptou a trajetória de um automóvel, que não pode conter a sua marcha dada a surpresa da manobra e acabou por atingir a motocicleta na porção traseira. 
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 57/58 corrobora a versão das testemunhas, pois o veículo foi atingido no terço anterior do flanco direito, orientado o dano da direita para a esquerda e da frente para trás.  
Complementando o referido laudo, temos o exame pericial de fls. 60/62, comprovando os danos na moto no terço posterior do flanco esquerdo, orientados da esquerda para a direita e de trás para frente. 
Ao ingressar na Av. Inajar de Souza por meio de um acesso proibido, surpreendendo os demais condutores da via, o réu deu causa ao acidente que vitimou Stefanie Rodrigues.
Ora, como se sabe, o art. 13 do CP considera causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Desse modo, o resultado é imputável, sem dúvidas ao acusado, pois, se conduzisse de forma prudente, não teria arriscado manobra proibida. Agiu o réu com culpa consciente, sendo o resultado previsível. 
Os depoimentos descritos acima e laudos periciais são suficientes para a comprovação da conduta imprudente do acusado, tomando-se com reservas o depoimento de fls. 226, isolado das demais provas constantes dos autos. Isso porque a testemunha de fls. 226, disse ter visto quando um veículo colidiu contra a moto e derrubou os passageiros, seguindo-se, então, o atropelamento do garupa por outro carro que trafegava pelo local. Negou a testemunha que a moto tenha realizado conversão irregular, acrescentando que a moto foi atingida no retrovisor por um carro. No mais, não soube dizer o trajeto feito pela moto antes do acidente.
Como visto antes, impossível que a moto tenha sido atingida no retrovisor, não merecendo qualquer atenção o referido depoimento. 
Destarte, restando evidente que o acusado agiu com imprudência, ficando caracterizada a quebra do dever de cuidado objetivo, bem como o nexo causal entre a condução do ciclomotor e o resultado juridicamente relevante, previsível ao agente, embora não desejado, a condenação dele pelo homicídio causado na condução de veículo automotor é imperiosa.
Afasta-se, porém a causa de aumento inerente à omissão de socorro, pois nenhuma testemunha foi capaz de apontar que o réu tenha buscado fugir à sua responsabilidade.
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado, de forma que a pena, nesta primeira fase da dosimetria fica estabelecida em seu patamar mínimo, qual seja, 02 anos de detenção.
Na segunda e terceira fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto, art. 33, parágrafo segundo, alínea ?c?, do CP. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de uma entidade pública ou privada, com destinação social, a ser estabelecida no juízo das execuções, no valor equivalente a dois salários mínimos, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor, o acusado, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado GUIULIANO DA SILVA XAVIERA CAMARGO qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 2 (dois) anos de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotor pelo prazo de 02 meses, dando-o como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de uma entidade pública ou privada, com destinação social, no valor equivalente a dois salários mínimos, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, conforme deliberação oportuna do juízo da execução, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá por dois meses a contar do trânsito em julgado.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.
SÃO PAULO, 07 de janeiro de 2014.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
