

SENTENÇA

Processo nº:0004971-70.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Douglas de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
DOUGLAS DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 309 e 312, parágrafo único do CTB, na forma do art. 69 do CP, porque em 07 de março de 2010, por volta das 12h, na Avenida Deputado Cantidio Sampaio, n. 5901, Parada de Taipas, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor sem ser habilitado, gerando perigo de dano. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, inovou artificiosamente o estado de coisa, a fim de induzir a erro o agente policial.  
Segundo apurado, o réu conduzia motocicleta sem ser habilitado, quando deu causa a acidente automobilístico, ao colidir contra a traseira de um automóvel que fazia conversão à esquerda. A imperícia e negligência, segundo a denúncia, foi demonstrada pela falta de observação da sinalização do veículo e incapacidade para evitar a colisão. Da colisão, restaram danos materiais e lesões na passageira da motocicleta. Após o acidente, o denunciado retirou sua motocicleta do local, a fim de prejudicar eventual perícia.  
Ante a falta de representação em relação aos delitos descritos no art. 303 do CTB e art. 147, deu-se a extinção de punibilidade, fls. 63.
Recebida a denúncia (fls. 64, em 21 de março de 2011), o acusado foi citado, fls. 74 verso. Defesa prévia constante de fls. 86/90. Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 94. 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado. 
Ministério Público e Defesa apresentaram suas teses.
É, em síntese, o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
No que toca do delito descrito no art. 309 do CTB, observo que, em havendo a renúncia ou ausência de representação pelo crime de lesão corporal culposa na condução de veículo automotor, não há que se falar em seguimento do feito para o delito inerente à falta de habilitação, haja vista que, por se tratar de delito de menor gravidade e que constitui causa de aumento de pena do primeiro, o crime ficará por este absorvido.
Nesse sentido: "A falta de habilitação, em se tratando de crime de lesão corporal culposa é mera causa de aumento de pena e não conduta autônoma. É majorante da lesão corporal culposa que constitui a conduta mais grave, excluindo em conseqüência a conduta menos grave, se prevista em tipo autônomo. Faltando a representação da vítima, que é o pressuposto de procedibilidade para promover a ação penal, não há como reconhecer o tipo autônomo da não habilitação para dirigir veículo automotor, se extinta a punibilidade." (2ª Turma Recursal Criminal de Belo Horizonte - Rec. nº 11.587/01 - Rel. Juiz Adilson Lamounier - Julg. 09/11/01).
Nestes termos, a absolvição, por este delito, é medida imperativa.
No que se refere ao crime previsto no art. 312, parágrafo único do CTB, porém, temos que a materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência, fls. 02/06, quando de pronto certificou a autoridade policial que o réu abandonou o local do acidente para devolver a motocicleta ao seu proprietário, recusando-se a indicar sua qualificação. 
As testemunhas ouvidas durante a audiência confirmaram o teor das informações contidas no boletim de ocorrência, apontando, ainda, Douglas como o autor do crime. Vejamos.
A testemunha ouvida nas fls. 116, declarou que na ocasião populares acusaram o réu como responsável pela retirada da moto do local do acidente, reconhecendo o acusado sem sombra de dúvidas.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de fls. 117, que apontou a fuga do réu após o acidente e seu retorno tempos depois, sem a moto, contudo. 
E a respeito da retirada da moto do local do acidente pelo réu, que sem qualquer explicação se ausentou do local, esclarecedor foi o depoimento de Maria Helena Fortunato de Moraes Barbosa, fls. 168, nos seguintes termos: Reconheço o réu. Eu estava no veículo envolvido no acidente. Trata-se de rua de dupla mão de direção e pretendíamos fazer uma conversão à esquerda. Para tanto, paramos o veículo na faixa destinada para a manobra, momento em que o réu colidiu contra a traseira do carro. Como o acidente gerou tumulto no trânsito, nos dirigimos até uma rua próxima, juntamente com o réu e começamos a discutir uma forma de solucionar os danos. Ocorre que o réu não queria que eu acionasse o Seguro e a Polícia. Ele disse que era "malandro" e me intimidou a desligar o celular. Ele não me ameaçou. Como eu não conseguia ligar do local do acidente, me dirigi até a casa de um parente perto do local e acionei o socorro, pois a garupa havia se lesionado, bem como o seguro e o 190. Quando retornei uma viatura estava chegando e o réu havia desaparecido, juntamente com a moto. Apenas a garupa ficou no local. Não sei dizer quem sumiu com a moto. O réu apareceu posteriormente no local, como se fosse um morador. Então, um garotinho me apontou o réu e eu reconheci e chamei o policial. A princípio o réu negou que era o condutor da moto, mas não teve como negar, porque ele estava com o joelho sangrando. O réu e sua garupa foram conduzidos ao PS. Não sei dizer quem tirou a moto do local. (grifei)
Resta, então, isolada a versão da testemunha Edinalva Souza dos Santos, fls. 115, esposa do réu, quando disse em juízo que após o acidente Douglas se preocupou com seu estado de saúde, pretendendo apenas socorrê-la. E tal versão se torna ainda mais inconsistente quando analisadas suas palavras na fase administrativa, ocasião em que salientou não ter visualizado Douglas depois da queda, não sabendo declinar se ele estava ferido.
Interrogado, Douglas, como sói acontecer, negou os fatos narrados na denúncia, alegando que verificado o acidente procurou socorrer sua esposa e colocá-la em local seguro, instante em que a moto desapareceu. Disse que a moto pertencia a um amigo, desconhecendo se houve o registro do furto. 
Ora, não é crível que terceira pessoa tenha retirado a moto do local sem a autorização do réu, moto esta que sequer lhe pertencia e tenha o réu se recusado a fornecer os dados característicos da moto aos policiais, fls. 05, não registrando qualquer notícia do furto.
 Como se vê, induvidosa a autoria, pois todas as testemunhas ouvidas em audiência apontaram que o réu deixou o local do acidente, levando a motocicleta, visando, por óbvio, inovar artificiosamente o local do acidente, para prejudicar a real apuração do fato.
Passo a individualizar a pena.
Atendendo aos elementos contidos no artigo 59, "caput", do Código Penal, não verifico razões para o aumento da pena na primeira fase da dosimetria.  De outro giro, considerando a reincidência, fls. 96, justifica-se o aumento de (1/6) um sexto acima do mínimo legal e, assim, fixo a reprimenda em (07) sete meses de detenção. Não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. Torno, então, definitiva a pena encontrada na segunda fase da dosimetria.
Considerando a reincidência, não se mostra recomendável a substituição da pena por medida restritiva de direitos, sendo o regime semiaberto recomendável para o início do cumprimento de pena, consoante o art. 33, parágrafo terceiro do Código Penal.  
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DOUGLAS DE SOUSA para, com base no art. 312, parágrafo primeiro, do CTB, CONDENÁ-LO a (07) sete meses de detenção, em regime inicial semiaberto. ABSOLVO DOUGLAS DE SOUSA em relação ao crime descrito no art. 309 do CTB, com fundamento no art. 386, III, DO CPP.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
            Juíza de Direito
