

SENTENÇA

Processo nº:0004412-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Danila Oleinik
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Atraso de voo
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou: ?STJ: pequeno atraso de voo não acarreta direito a indenização?.
Para o relator do processo no STJ, ministro Aldir Passarinho Junior, não se pode confundir percalços, dissabores e contratempos da espera no aeroporto, com dor, sofrimento ou angústia que abale seriamente a pessoa, a ponto de justificar indenização. Segundo o ministro, o atraso de vôo é comum em transporte de passageiros. Por isso, vincular o caso a danos morais significaria banalizar esse tipo de indenização. O ministro entende que os horários fixados pela companhia aérea estão sujeitos às regras rígidas de segurança que envolvem a aeronave, condições climáticas, aeroportos e a operação como um todo. "Exigir-se pontualidade na aviação é desconhecer, por completo, essas circunstâncias, muito próprias, do transporte aéreo, que detém, de outro lado, desempenho bastante satisfatório no que tange à segurança e ao tratamento dispensado aos passageiros, no geral", sustenta o relator. 
Em se tratando de transporte aéreo, eventuais aborrecimentos, transtornos, perdas de compromissos ou pequenos gastos materiais decorrentes da situação são perfeitamente previsíveis, inexistindo desta forma o dever de indenizar. 
No presente caso, a requerida em defesa apresentou sua tese justificando que o atraso decorreu de problemas do tempo o que impossibilitou a decolagem da aeronave e o cumprimento do contrato, mormente pela própria segurança dos passageiros.
Quanto ao extravio da bagagem, verifica-se na defesa que a mesma foi encontrada e entregue no dia seguinte, também não se falando em indenização.
Posto isso,JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Preparo recursal, R$ 240,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
