

SENTENÇA

Processo nº:0004270-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Felix de Lima
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
FRANCISCA FELIX DE LIMA ajuizou a presente ação em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em suma, que seu esposo firmou contrato de seguro de vida com a ré, no qual se convencionou indenização de R$ 100.000,00 aos seus dependentes, no caso de sua morte. Com seu falecimento, a autora pediu o pagamento da indenização à ré, mas sofreu com o descaso em ser atendida com prontidão. Sustenta que o segurado não padecia de doença preexistente. Ao final, pede o pagamento da indenização decorrente do seguro, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/20).
A inicial foi aditada por força da decisão de fls. 22, com a especificação do valor da indenização moral e a juntada de documentos relativos ao contrato (fls. 28/35).
A ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma, que a indenização securitária já foi paga, o que afasta o interesse processual ou mesmo impede a procedência. Os beneficiários do seguro realizaram a entrega da documentação e assinaram a autorização para crédito em conta. Os pagamentos ocorreram em percentuais de 50% para a esposa e 16,66% para cada filho. Por isso, está caracterizada a litigância de má-fé. A data do pagamento ocorreu em 26 de maio de 2009. O valor pedido pela autora é equivocado, porque o cálculo do capital segurado decorre do critério estabelecido na opção ?uniforme?. O total segurado, então, deve ser dividido pelo número de vidas e o valor individual é de R$ 14.285,71. Assim, não há valor remanescente a ser pago. Por outro lado, inexistem danos morais indenizáveis, porque o pagamento já ocorreu e porque mera discussão sobre a obrigação contratual gera, no máximo, um contratempo. Ao final, juntou documentos, pedindo o acolhimento da preliminar ou a improcedência (fls. 41/77).
Sobreveio réplica (fls. 87/90).
Por força da decisão de fls. 90, a autora esclareceu sobre os pagamentos realizados (fls. 93/94). 
A ré também se manifestou (fls. 96/100 e 105/108).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
As questões trazidas na preliminar de carência de ação dizem respeito ao mérito e, como tal, passam a ser apreciadas.
A propósito, a inicial parte da premissa de que, em razão do contrato de seguro e uma vez ocorrido o sinistro, a autora teria direito de receber a quantia de R$ 100.000,00, que corresponde ao capital segurado, o qual é definido nas condições gerais como ?a importância que será utilizada como base para o pagamento de uma indenização, em função dos valores estabelecidos para cada garantia constante no Certificado de Seguro? (fls. 30).
Vale dizer, o capital segurado é um referencial econômico da apuração do valor da prestação devida pela ré, mas não corresponde necessariamente ao valor final a ser pago aos beneficiários, diante da opção ?Uniforme? manifestada na proposta do seguro (fls. 28).
Aliás, em se tratando de proposta de seguro coletivo, firmada pela empregadora do falecido (Azul Posto de Serviços Ltda.), em favor de seus funcionários, o valor da indenização a ser paga individualmente aos beneficiários não corresponde ao capital global da apólice, ao contrário do que entendeu a autora, mas, nos termos das condições gerais, seu valor é apurado em função da opção escolhida (?Uniforme?), ou seja, o valor do capital ele é dividido pelo total dos empregados existentes (fls. 32v, item 4.6.4).
Isso motivou o pagamento de quantia inferior ao pretendido pela autora, tanto a ela, como a seus dependentes, nos termos do que calculou a ré, sem que houvesse insurgência da autora por suposto erro de cálculo, pois ela insiste no recebimento da diferença entre o capital segurado e o valor efetivamente pago (fls. 93/94). 
Tal pretensão não comporta acolhimento, diante da força obrigatória da convenção, em que se inclui a fórmula de apuração da indenização paga, a qual, por outro lado, não pode ser considerada abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto compatível com o fato de se tratar de apólice coletiva, ou seja, estipulada em favor dos empregados da estipulante e não apenas de um deles, no caso, o falecido marido da autora. 
Em consequência, não pode ser reconhecida a existência da obrigação de indenizar os danos morais reclamados pela autora, justamente em função da ausência de ato ilícito.
Quanto à litigância de má fé ela não comporta reconhecimento por dois motivos. Em primeiro lugar porque, em abstrato, o pleito pelo pagamento do valor do capital segurado decorreu de interpretação própria, ainda que desacolhida, do suposto direito que emanaria do contrato, ao se considerar que o capital segurado corresponderia ao valor da indenização. 
Nesse contexto, e entendendo ser devida aquela quantia, a autora pleiteou o seu pagamento integral, que, à toda evidência, era por ela esperado, ao invés da importância efetivamente paga. 
Isso aliado ao fato da quantia ter sido creditada em conta bancária (fls. 44), sem a emissão de recibo com assinatura da autora, impede que se afirme o dolo caracterizador da má fé, pois não é possível excluir o desconhecimento da origem precisa do depósito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta data. Em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se à condição do artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
