

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em  27 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0004005-92.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:SP1 Tamboré Comércio de Produtos Alimentícios Ltda, BG Tamboré Comércio de Produtos Alimentícios Ltda, JJ Tamboré Comércio de produtos Alimentícios Ltda, SP Primo Tamboré Comércio de Produtos Alimentícios Ltda, Jardim Sul Food Ltda - EPP
Requerido (a):Partwork Associados Consultoria Contábil, Financeira e Empresarial Ltda.


VISTOS ETC.

SP1 TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, JARDIM SUL FOOD LTDA EPP, JJ TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, SP PRIMO TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, BG TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, qualificados nos autos, movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais,  pelo rito ordinário, contra PARTWORK ASSOCIADOS CONSULTORIA CONTÁBIL, FINANCEIRA E EMPRESARIAL LTDA, também qualificada, alegando que firmaram contratos de prestação de serviços profissionais com a ré em diferentes datas, conforme atestam os contratos juntados com a inicial, disponibilizando prontamente todos os documentos necessários para a prestação dos serviços contratados. Acrescentaram que, durante todo o pacto mantido com a ré sempre cumpriram com suas obrigações, principalmente no aspecto da pontual e integral quitação dos honorários avençados, não tendo a ré correspondido à prestação de serviços, que por inúmeras vezes causou dissabores às autoras, prestando serviços de má qualidade e de competência questionável.  Ocorre que, no final do mês de fevereiro de 2009, precisamente entre os dias 26 e 28, a ré de maneira abusiva, autoritária e unilateral, enviou inúmeros e-mails às autoras, informando acerca da majoração nos valores dos honorários, sob alegação de ?aumento dos dados estatísticos estabelecidos em contrato?, representado pelo ?crescimento na movimentação contábil, fiscal e RH?, sem qualquer fundamento contratual. Aduziram que as cláusulas 4.2.3 de cada contrato prevêem o reajuste dos honorários apenas de acordo com a variação do IGPM-FGV e em momento algum houve qualquer demonstrativo por parte da ré, que explicitasse o suposto crescimento na movimentação contábil fiscal e de recursos humanos. Diante do aumento arbitrário dos honorários, as autoras entenderam por bem rescindir os contratos de prestação de serviços com a ré, conforme comprovam as notificações datadas de 03.03.2009, mantendo o pagamento dos honorários. Todavia, a ré deixou de fiscalizar os trabalhos pendentes, bem como não efetuou a devolução e o encaminhamento de todos os documentos e materiais em sua posse, pertencentes às autoras, ao novo escritório de contabilidade indicado em 22.04.2009 e de maneira reiterada em 10.06.2009, ocasionando às autoras danos de ordem material e moral. Diante da negativa da ré em devolver os documentos que estavam em seu poder, as autoras propuseram medida cautelar de busca e apreensão, objetivando recuperar todos os documentos e arquivos injustamente e indevidamente retidos.  Requereram a inversão do ônus da prova, bem como a expedição de ofício ao Conselho Regional de Contabilidade do Estado de São Paulo, no sentido de se aplicar as providências necessárias no sentido de fiscalização e aplicação de penalidades cabíveis à ré. Pleitearam a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.334,71, referente aos danos patrimoniais, acrescendo-se os danos possivelmente auferidos após a distribuição da ação, bem como no ressarcimento do valor de R$ 1.384,38, referente ao pagamento em duplicidade do FGTS devido pela autora Jardim Sul food Ltda EPP, além de indenização por danos morais a serem arbitrados por este Juízo, em valor não inferior ao montante de R$ 30.000,00. Juntaram documentos (fls. 29/247). 

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que a autora BG Tamboré jamais se sujeitou a suposto aumento dos honorários, vez que encontra-se com as atividades encerradas desde 07/2007. Alegou que os serviços da área contábil, dentre os quais, apuração de balancetes, são abrangidos somente pela remuneração básica contratada pelas empresas ?LUCRO REAL?, o que não é o caso das autoras.  Sustentaram que o  contrato não foi devidamente observado pelas autoras, vez que não cumpriram o disposto em sua cláusula segunda, pois não procederam ao integral envio da documentação necessária, o que comprometeu a elaboração dos documentos solicitados pelas autoras, dando ensejo a rescisão contratual denunciada pela requerida. Acrescentou que as autoras encontram-se em débito, pois não efetuaram os devidos pagamentos de seus honorários, sendo certo que a majoração dos vencimentos não foi abusiva, pois não se encontra exclusivamente vinculado a cláusula 4.2.3, como fazem crer as autoras, havendo previsão contratual expressa específica 4.2.4, que se destina a preservar o equilíbrio financeiro do contrato, estabelecendo que se sua média trimestral for superior a 20% aos parâmetros fixados na cláusula 4.2.5, passará a vigorar nova mensalidade no mesmo patamar de aumento do volume de serviços, o que é exatamente o caso dos autos. Assim, em fevereiro de 2009, as autoras foram comunicadas do devido aumento dos honorários, todavia optaram por ignorar o reajuste, desrespeitando o contrato firmado, dando ensejo à quebra contratual. Sustentou que as autoras não comprovaram danos materiais e morais. Pugnaram pela improcedência da ação. Juntou documentos fls. 288/553.

Réplica a fls. 562/584.

As autoras promoveram,  ainda,  medida cautelar de busca e apreensão (processo n.º 10.002152-0, em apenso), cuja liminar foi parcialmente deferida (fls. 237/238) e cumprida (fls. 264/272).

O despacho saneador de fls. 643.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelas autoras, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

No mérito, versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. A produção de prova oral pretendida pelas partes são despiciendas para o julgamento do feito, como, aliás, já anotado pelo despacho saneador de fls. 643, mantido pelo v. acordão de fls. 962/966. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

As autoras e a ré celebraram instrumento particular de contrato de prestação de serviços profissionais contábeis (fls. 58/65, 67/73, 74/79, 80/87).

As autoras, diante do não interesse em continuar com os contratos, notificou a ré a fim de rescindí-los (fls. 94 e 100). No entanto, a requerida não teria efetuado a devolução dos documentos que se encontravam em seu poder. Assim, pleiteou liminar a fim de ter a documentação devolvida,  o que foi deferido na medida cautelar de busca e apreensão em apenso,  que foi cumprida. Assim, verifica-se que a ré reteve os documentos que pertenciam às autoras, na medida em que foi notificada acerca da rescisão contratual e não efetuou a devolução de referidos documentos, sendo que a própria apreensão judicial dos documentos e a devolução operada no curso do processo reforçam a procedência do pedido nesse aspecto.

Além disso, ré não trouxe aos autos nenhuma explicação plausível que justificasse a retenção dos documentos pertencentes às autoras. A eventual pendência de pagamento de honorários não justifica tal retenção, como, aliás, foi anotado pelo despacho que deferiu a liminar de fls. 237, dos autos da medida cautelar em apenso. 

Com relação ao pedido de danos materiais, as autoras pleiteiam a devolução do valor de R$ 11.950,00, referente aos honorários pagos à ré, no período de março até junho de 2009, pois não teria havido a contraprestação dos serviços, bem como o ressarcimento do valor de R$ 1.384,38, pelo pagamento em duplicidade do FTGS devido pela autora Jardim Sul Food Ltda ? EPP.  

A ré indicou que não finalizou os serviços porque as autoras não teriam lhes encaminhado todos os documentos necessários para a finalização dos serviços, o que não foi pontualmente rebatido em réplica, vindo a autora a mencionar apenas genericamente que os documentos teriam sidos encaminhados sem apontar documento que comprovasse esse encaminhamento.  Desta forma, não vislumbro omissão causada pela ré e, portanto, o pedido de indenização por danos materiais nesse aspecto é indevido. 

Note-se que a ação principal não trata de revisão contratual dos valores cobrados, mas de indenização por danos materiais.   

A alegação de que a ré efetuou duplamente o pagamento do FGTS devido pela autora Jardim Sul Food Ltda ? EPP, de competência de novembro de 2007, no valor de R$ 1.384,38 também não pode ser aceita, porque desprovida de qualquer prova de que o recolhimento indevido foi efetuado de forma culposa pela ré.  

Outrossim, não é o  caso também de acolhimento do pedido de danos morais, pois não restou comprovado nos autos que a autora tenha sofrido o alegado abalo moral. Não se nega que existe a possibilidade de dano moral a pessoas jurídicas, porém as hipóteses são mais restritas e devem ser comprovadas de forma documental. No caso, não foi comprovado nos autos que a ré tenha sofrido abalo de crédito ou de credibilidade em sua atuação no mercado, em função dos fatos ocorridos e, assim, referida indenização é indevida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de restituição dos documentos, confirmando a liminar concedida a fls. 237, da medida cautelar em apenso, proposta por SP1 TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, JARDIM SUL FOOD LTDA EPP, JJ TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, SP PRIMO TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, BG TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA contra PARTWORK ASSOCIADOS CONSULTORIA CONTÁBIL, FINANCEIRA E EMPRESARIAL LTDA. Outrossim,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais e morais objeto da ação principal.

Diante da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais,  bem como em honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

Autorizo a autora a retirar os documentos referentes à sua contabilidade depositados pela ré no Oficio Judicial desta Vara, mediante termo circunstanciado nos autos.

PRIC.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
            (assinatura digital)
  PAULO ROBERTO DALLAN
              Juiz (a) de Direito 
     
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Gislaine, Escrevente-Chefe digitei.
