

SENTENÇA

Processo nº:0004678-94.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Kleiton Fernandes Edalecio
Requerido:Manoel Aquela Artero


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais promovida por Kleiton Fernandes Edalecio em face de Manoel Aquela Artero, em virtude de acidente de trânsito, pelo qual o autor sofreu ferimentos físicos e danos em sua motocicleta. O autor imputa a responsabilidade pelo ocorrido ao réu, alegando que este agiu com imprudência ao cruzar a via preferencial.
Juntou documentos (fls. 11/55).
 Emenda à inicial (fls. 60).
O requerido ofereceu contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No que tange ao mérito, sustentou que a culpa foi do requerente, que desrespeitou as normas de trânsito, principalmente quanto à velocidade máxima permitida para o local. Acrescenta que não há prova dos danos sofridos e sua extensão. Apresentou pedido contraposto para recebimento de R$ 1.789,00.
Réplica (fls. 153/160).
Deferida a denunciação da lide (fls. 182), a Azul Cia de Seguros Gerais apresentou contestação, suscitando preliminar de inépcia da inicial e com relação ao mérito a culpa do autor pelo acidente e inexistência de dano moral.
Réplica (fls. 310/316).
Saneador (fls. 317).
Durante a instrução, foram ouvidos o autor, o requerido e cinco testemunhas arroladas pelas partes.
Alegações finais (fls. 420/428 e 430/433).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas já foram devidamente rejeitadas.
 Passo ao julgamento do mérito.
A controvérsia existente refere-se à identificação do culpado pelo acidente de trânsito ocorrido entre as partes.
Para tanto, foram colhidos os depoimentos dos envolvidos e de cinco testemunhas.
As versões das partes conflitam-se principalmente quanto à velocidade da moto conduzida pelo requerente e se o requerido foi imprudente ao converter na via principal, por onde a parte adversa trafegava.
Em seus depoimentos pessoais, cada qual defendeu sua versão.
A análise dos depoimentos da testemunha permite concluir que o autor trafegava entre os carros (?corredor?). A testemunha João Paulo Ribeiro Pinhas não acrescentou muito quanto aos esclarecimentos necessários. Disse, apenas, que havia uma placa de ?pare? na via em que o requerido estava (rua Luísa Camargo). Não presenciou o impacto.
A testemunha PM Silvia não presenciou o acidente e pouco colaborou com os esclarecimentos da questão. A testemunha Osmar de Oliveira Aguila disse ser filho do réu e não presenciou o acidente. A testemunha PM Fabiano também esclareceu muito pouco, pois não estava presente no momento do ocorrido.
Por fim, a testemunha José Kubalak Junior afirmou que não se recorda muito bem dos acontecimentos. Disse que um senhor lhe informou que deu passagem ao requerido, sendo que este ao converter na rua Maria Carlota acabou sendo atingido pela motocicleta do autor, que vinha pelo ?corredor? entre os carros, provavelmente em considerada velocidade.
Esta é a prova colhida nos autos.
Isto posto, chega-se a algumas conclusões: a) o autor trafegava na via preferencial, de modo que o requerido tinha a obrigação de parar na via perpendicular, observar os veículos que cruzavam sua via e aguardar a possibilidade de converter na rua Maria Carlota; b) o autor trafegava com sua moto, provavelmente com velocidade incompatível para o local, entre as fileiras dos carros; c) o requerido parou no cruzamento e recebeu passagem para ingressar na via preferencial quanto seu veículo foi atingido pela moto do requerente.
Diante disso, conclui-se que não há prova da culpa do requerido quanto aos danos materiais e morais sofridos pelo autor. Também não é possível atestar que o culpado foi, tão somente, o requerente.
Nenhuma das testemunhas ouvidas presenciou, de fato, a colisão.
Ao que tudo indica, o autor veio em alta velocidade, entre os carros, e acabou colidindo a motocicleta contra o carro do requerido, quando este convertia na via principal. Portanto, não há provas nem da culpa do autor, nem da responsabilização do réu.
Diante da prova oral colhida, houve uma fatalidade, de modo que nenhuma das partes tem a obrigação de ressarcir a outra, cada qual devendo arcar com seus prejuízos, sejam materiais ou morais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar o requerido ao ressarcimento de danos materiais e morais ao autor. Rejeito, ademais, o pedido contraposto do réu.
Dado que nenhuma das partes sagrou-se vitoriosa, cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas, pela metade, na forma da lei, observado o disposto no artigo 12, da Lei 10.60/50.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
