

SENTENÇA

Processo nº:0004575-04.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Samuel Dias Cabrera
Requerido:Comprafacil.com - Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Samuel Dias Cabrera, qualificado, ajuizou ação de rescisão de contrato contra Comprafacil.com - Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, igualmente qualificada.
Alega que adquiriu da ré, à distância, um conjunto de assadeiras, um jogo de ferramentas, um grill e um medidor, pagando R$ 386,70. Acrescenta que, muito embora tenha pago o preço, os produtos não lhe entregues. Requer a condenação da ré em danos materiais no valor de R$ 386,70, bem como sua condenação em danos morais na casa de R$ 19.335,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 39/58, juntando documentos também.
Houve réplica.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de perda de objeto. Não se discute apenas a entrega dos bens e, portanto, não há qualquer perda de objeto, aliás, preliminar mal lançada.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré, conforme informado na contestação, é parte da relação jurídica litigiosa, porque um dos pólos do contrato.
No mérito, a ação procede em parte.
O próprio autor admite, na réplica, que a ré devolveu o principal do preço pago, mas não efetuou o pagamento dos acréscimos legais. Não se cuida, portanto, apenas de condená-la a pagar danos morais, mas também de condená-la a pagar os acréscimos legais.
Em sua defesa, a requerida admite o extravio do produto, argumentando que se trata de culpa de terceiros, isto é, da transportadora. A responsabilidade da transportadora é objetiva e, em consequência, a ré confessa o fato, lembrando-se que ela tem eventual ação regressiva contra tal empresa.
É de se frisar que a confissão é completa, lei-se trecho da contestação: "Deve ser mencionado que, devido ao extravio ocorrido, fora o cancelamento da compra a administradora de cartão de crédito, ocorrendo desta maneira, o reembolso do valor pago pela compra, conforme carta de cancelamento acostada a presente".
É explícito no contrato de venda a distância que o vendedor assume, de modo objetivo, o risco do extravio, porque a transportadora não faz parte da relação jurídica e porque os contratos devem ser interpretados de modo favorável ao consumidor.
Nesse sentido posiciona-se a jurisprudência:

"1. Tendo a autora adquirido os oito produtos da ré, por intermédio da Internet, com a promessa da demandada de entrega antes do natal, não pode a requerida pretender eximir-se de responsabilidade, por ter a transportadora extraviado os produtos, pois incorreu na culpa in eligendo. Não há como opor ao consumidor o problema havido entre a comerciante e a trasnportadora por esta contratada para a entrega dos produtos adquiridos. Se a ré garante a entrega de seus produtos em determinado prazo, confiando nos préstimos de transportadora por ela contratada, é responsável por assegurar que o prazo seja observado, não havendo falar em excludente de responsabilidade pelo fato de a transportadora não tê-los entregue a tempo" (TJRS, Recurso Cível nº 71003177243 RS).

Deste modo, a ré terá que acrescentar juros legais e correção monetária no valor devolvido tardiamente, pois o autor pagou em 7/11/2011 e a ré devolveu em  .
O autor sofreu constrangimentos que se traduzem em danos morais sujeitos à reparação. Ele adquiriu os produtos, não os obteve e ainda demorou para receber em parte o dinheiro pago.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
São os seguintes os critérios para fixação do danos morais: "A indenização tem o caráter dúplice, de compensar o ofendido e punir o agente do dano. Mas não pode ser fonte de enriquecimento nem irrisória ou simbólica. Deve ser justa e digna para os fins a que se destina. É claro que não existe um equivalente à dor em dinheiro. Persegue-se uma compensação de ordem material suficiente para que o lesado obtenha uma certa tranquilidade, algum prazer, que permita atenuar a sua tristeza.
Como o autor ficou 7 meses para receber apenas em parte a devolução do dinheiro e pelos fundamentos acima lançados, fixo os danos em 7 salários mínimos, ou seja, R$ 4.354,00.
Os danos materiais consistem no cálculo de juros e correção monetária pelo IGPM da diferença de sete meses entre o pagamento e a devolução do numerário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar indenização por danos morais em R$ 4.354,00. A correção monetária desta verba se dá a partir da data de hoje e os juros legais a partir da citação. Condeno também a requerida a pagar os juros e correção monetária pelo IGPM da diferença de sete meses entre o pagamento e a devolução do numerário, a título de danos materiais. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.




São Paulo, 22 de agosto de 2012.
