

SENTENÇA

Processo nº:0004469-85.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Arrendamento Mercantil RCI do Brasil
Requerido:Cesar Augusto Dias






Companhia de Arrendamento Mercantil Renault do Brasil S/A ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR contra Cesar Augusto Dias, objetivando reaver a posse do veículo placa EMR-0469, chassi 93YADCUD6AJ341879, inicialmente dado como garantia do financiamento, em arrendamento mercantil, mas cujas prestações foram inadimplidas pela parte ré. Embora notificada extrajudicialmente a efetuar o pagamento das parcelas em atraso, a parte ré não atendeu à solicitação, passando a esbulhar a posse da parte requerente, motivo pelo qual ingressou com a presente reintegração de posse. Inicial instruída. Postulou, ainda, condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Liminar deferida às fls. 36, cumprida às fls. 43, para reintegrar a parte autora na posse do veículo.
CONTESTANDO, a parte ré aponta, em síntese, 1) falta de interesse de agir pela inexistência do exercício de posse por parte do autor; 2) inexistência da notificação extrajudicial; 3) irregularidade na representação processual da autora; 4) pugnando pela improcedência, ao argumento de que, de fato, a parte ré ficou inadimplente em razão de que o sistema bancário não permitia o pagamento dos títulos com atraso e não havia previsão de juros ou multa, sendo necessário expedição de novos boletos para pagamento em atraso, pelo que a autora passou a exigir valores indevidos.  
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Rejeito a alegação de falta de interesse de agir, ao argumento de falta de prévia posse da requerente: a posse indireta da requerente é contratual, decorrendo do instrumento de fls. 18/20, que consubstancia o negócio jurídico de arrendamento mercantil entre as partes e uma vez havendo inadimplência da parte arrendatária, é o que basta para o ajuizamento da ação de reintegração de posse, considerando a precariedade da posse da arrendatária sobre o(s) bem(ns) arrendado(s).
Não há falar-se em falta de pressuposto processual, vez que regular a representação processual da requerente, na forma do que dispõe o art. 12, inciso VI, do CPC, sendo certo que a procuração de fls. 14/16 é instrumento público, o que dispensa a juntada de estatutos e alterações constitutivas. Eventual arguição de nulidade, outrossim, restou suprida pela juntada das novas procurações por instrumento público às fls. 100/102 e 103/104, bem como do correlato substabelecimento de fls. 105.
Quanto à irregularidade da notificação para constituição da parte arrendatária em mora, não há como reconhecê-la. É certo que a notificação de fls. 21/22 não ocorreu no endereço indicado no contrato (fls. 18), mas o réu confirma que prestava serviços no local em que ocorreu a notificação (fls. 55), motivo pelo qual atingiu sua finalidade. Além disso, no entender deste Juízo e com a devida vênia de respeitável entendimento em contrário, seria mesmo desnecessária a prévia notificação para constituir em mora o arrendatário, considerando que se trata de dívidas a termo, cuja ocorrência, por si só, constitui em mora o devedor, "ex vi" do disposto no art. 397, "caput" do Código Civil. 
"Ad argumentandum tantum", e ainda que assim não se entendesse, a citação para esta demanda já teria esta eficácia (constituição em mora), consoante o disposto no art. 219, "caput" do CPC, citação esta que não foi seguida da prova de pagamento ou do depósito purgativo da mora.
No mérito, a parte ré não nega a inadimplência dos valores objeto do arrendamento mercantil: busca justificá-la, colocando culpa no sistema bancário, que não permite o pagamento dos títulos com atraso. Argumenta, ainda, que cabia à requerente a reemissão dos boletos.
Tal justificativa não socorre a arrendatária: o envio de boletos para pagamento das parcelas objeto do contrato é mera comodidade em favor do devedor, não o eximindo do pagamento dos valores inadimplidos na data convencionada, ao argumento de que o sistema bancário não aceite recebê-los fora do vencimento.
Cabia à parte arrendatária, neste contexto, pagar diretamente à arrendadora e, havendo recusa, consignar em pagamento a dívida com os respectivos encargos, seja extrajudicialmente, por via bancária, seja judicialmente, pelo procedimento especial previsto na lei processual.
Não o fazendo, incide a arrendatária na "mora debitoris", sendo descabida a atribuição de culpa ao sistema bancário ou ainda à arrendadora, pela falta de reemisão dos boletos para pagamento.
Também sem razão a parte autora ao comparar o preço de aquisição do veículo com os valores cobrados a título do arrendamento mercantil celebrado: de compra e venda não se trata, mas sim de arrendamento mercantil financeiro, na forma do contrato de fls. 18/20, isto é, trata-se de contrato de leasing vinculado a operação de concessão de crédito, na forma do nele previsto, motivo pelo qual não há falar-se em limitação dos valores então cobrados em relação ao preço do bem arrendado.
De toda forma, esta ação não se presta à discussão dos valores cobrados, já que de cobrança não se cuida, mas sim de demanda para reaver o(s) bem(ns) arrendado(s), sendo inadmissível juridicamente a revisão do pactuado, sob o argumento de "cobrança excessiva" ou encargos "abusivos".
Descabida eventual impugnação quanto à suposta falta de prejuízo: o prejuízo da arrendadora decorre da falta do pagamento dos locativos, durante o período em que o bem permaneceu na posse da arrendatária. 
Igualmente,  impossível juridicamente a concessão de parcelamento coativo do débito em favor da parte devedora e em detrimento da parte credora, vez que, nos termos do art. 313 e 314, do Código Civil, " o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa" e "ainda que a obrigação tenha por objeto prestação divisível, não pode o credor ser obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim não se ajustou".
Neste contexto, são devidos não só as parcelas, mas também os encargos moratórios contratuais, que se afiguram devidos na forma da fundamentação supra, até a data da efetiva reintegração da arrendadora na posse do(s) bem(ns) arrendado(s).
Impõe-se, por isso, a procedência da pretensão inicial.
Neste contexto, é de rigor a procedência da ação.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CP, JULGO PROCEDENTE  a ação para:
I ? Confirmar a liminar deferida às fls.36, TORNANDO-A DEFINITIVA, para o fim de DETERMINAR A REINTEGRAÇÃO da parte autora na posse do veículo RENAULT MASTER 2.5 DCI CURTO, ano de fabricação 2009, cor branca, placas EMR-0469, melhor descrito na inicial  e no contrato de fls.18/20;
II ? condenar  a parte ré a PAGAR à parte autora as prestações contratuais (locativos do arrendamento mercantil) em aberto  até o momento em que foram devidas, isto é, até a efetiva reintegração da autora na posse do veículo em 03.05.2011 (fls. 43), parcelas estas devidamente corrigidas na forma do contrato e acréscimos decorrentes da mora, nele previstos, sem prejuízo da devolução dos valores contratuais que são devidos à arrendatária, por força da sentença proferida em outros autos, já referidos no relatório acima.
III - CONDENAR a parte ré a PAGAR à parte autora o reembolso de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do total atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012



FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
