

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0004377-16.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Alves Matias Galdino dos Santos
Requerido:Sat Net Alarmes Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

PATRÍCIA ALVES MATIAS GALDINO DOS SANTOS, já qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de SAT NET ALARMES LTDA., alegando, em suma, que em 11.11.2010 seu marido, ao sair de uma quadra esportiva, por volta das 19h00min, não localizou o veículo VW/Saveiro, o qual havia sido estacionado na Rua Marialva nº 217, Jd. Assunção, ocasião em que obteve a lavratura de um boletim de ocorrência. Afirmou que pactuou com a ré os contratos de nºs 19250 e 19251, mediante os quais foram instalados dispositivos de rastreamento na Saveiro. Declarou que houve comunicação imediata à Central da requerida acerca do furto do bem, recebendo a resposta de que ele seria localizado. Obteve da ré, posteriormente, a notícia de que o carro não havia sido localizado e que, passando-se 30 dias sem seu encontro, seria indenizada com a quantia de R$ 30.000,00. Aduziu que chegou a fazer uma vistoria no automóvel, mas que nunca foi avisada para realizar manutenções periódicas no equipamento. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 29.000,00. Com a inicial advieram os documentos de fls. 10/103.  

Aditada a inicial a fls. 107/108.

A ré foi citada (fl. 115), compareceu em audiência (fl. 117) e ofereceu contestação (fls. 133/140), que veio acompanhada de documentos (fls. 141/155). Asseverou que a autora não contratou um sistema de rastreamento, mas um sistema de alarme/bloqueador que é acionado a distância, seguido de deslocamento de pessoal para busca do bem. Acrescentou que há no caso pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, cuja cláusula tem incidência a partir da não localização do bem dentro de 15 dias. Mencionou ter a autora violado a cláusula contratual que determinava a realização de manutenção do sistema de segurança. Aduziu ter entregue cópia do contrato à autora. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 162/163.

Saneado o processo a fl. 244.

Audiência de instrução realizada sem produção de provas (fls. 181/182).

Intimada a ré à juntada da via original do contrato (fl. 183), a qual permaneceu omissa (fl. 185).

 
É o breve relato. Fundamento e decido. 

Prefacialmente convém frisar que, não obstante tenha este Juízo instado a ré a carrear as vias originais dos documentos de fls. 151/154, tal exigência não era de todo necessário, visto que não houve refutação acerca deles na réplica da autora. Logo, resulta que as partes se submeteram às cláusulas constantes de seu bojo.

No mérito, o pedido da autora não comporta guarida.

Nenhuma controvérsia desponta da relação contratual existente entre as partes, bem como sobre o furto do veículo que figurou no contrato pactuado entre as partes. 

A demandante ressaltou que não havia recebido nenhuma via do instrumento contratual firmado com a ré. Entretanto, nada comprovou nesse sentido, apesar da oportunidade que tivera de fazê-lo na audiência de instrução designada neste feito. Em sentido reverso pesa em seu desfavor a presunção de que, tendo assinado o instrumento de fl. 148, recebera naquele comenos também uma de suas vias. Neste diapasão, não há como negar desconhecimento de quaisquer das cláusulas do contrato firmado.

A cláusula contratual 6.2 (fl. 152) diz claramente que é dever do contratante submeter mensalmente o veículo a testes do aparato nele instalado, a fim de viabilizar sua eficácia diante de casual sinistro comunicado. Da mesma cláusula se infere a desobrigação da ré no tocante ao cumprimento do pacto adjeto de aquisição sobre documentos, na hipótese de não localização do bem subtraído.

Ao mesmo tempo não se observa qualquer cláusula ou trato no sentido de que seria o contratante sempre notificado a comparecer nos postos da ré, para fins de manutenção do sistema. 

Sobretudo, não se apresenta desarrazoada nem merece revisão, sob a ótica do CDC, a desobrigação da ré no vertente caso, como prevista na cláusula 6.2. E assim o é porquanto a falta de manutenção periódica no dispositivo, sem dúvida alguma, carreia à empresa contratada um risco maior na esfera do contrato, à medida que aumentam suas chances de fracasso no rastreamento do bem desaparecido.

Com efeito, não poderia a ré ser impelida a adquirir a compra sobre documentos e muito menos forçá-la a indenizar a autora por seus prejuízos, em vista do descumprimento contratual encetado por esta última.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por PATRÍCIA ALVES MATIAS GALDINO DOS SANTOS contra SAT NET ALARMES LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 600,00, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.
 
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
