

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004037-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evandro de Oliveira Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 30/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial , eis que formulado o pedido a partir da exposição dos fatos e fundamentos. Assegura o autor na inicial que sequer chegou a ser entregue uma via do instrumento contratual, de modo que não pode a Instituição ré sustentar ausência dos documentos necessários, eis que os tem em seu poder.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais em virtude de débito decorrente de cobrança de tarifas de conta salário, fato que culminou na inserção dos seus dados em cadastros de proteção ao crédito. 
Em resposta, afirma a ré que a inserção é regular ante o inadimplemento e a cobrança devida, ante a ausência de encerramento da conta regular, o que permite a cobrança de tarifas.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Evidentemente, estão presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, a ré sustenta regularidade da cobrança de tarifas ante a ausência de pedido do autor para cancelamento da conta.
Em princípio, cumpre salientar que a conta nada mais é do que contrato de depósito em que, de fato, caberia ao autor manifestar sua vontade sobre o encerramento, tratando-se na hipótese de resilição unilateral. 
Todavia, o fato de não ter ocorrido esta manifestação de vontade por si só não afasta a pretensão do autor.
Isto porque alega o autor que não tem o instrumento contratual, pois não lhe foi entregue, e que a conta era da modalidade conta salário. 
Referida modalidade é regulamentada pela Resolução nº. 3.402/2006 do Banco Central e, segundo o art. 2º. do citado texto normativo, veda-se a cobrança de tarifas.
Sustenta a ré serem devidas as cobranças das tarifas. Todavia, não trouxe aos autos sequer o instrumento contratual entabulado entre as partes, deixando de comprovar a regularidade destas cobranças. 
Considerando-se que o autor sustenta ser a conta salário e que à ré caberia provar o contrário, por se ter invertido o ônus da prova, e que a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, de rigor a incontrovérsia relativa ao fato de que a conta era da modalidade salário.
Partindo desta premissa, tem-se a cobrança indevida das tarifas e a consequente inserção indevida dos dados do autor.  
Assim, o dano é evidente, não nos moldes do pleiteado. 
A conduta da empresa ré gerou abalo ao crédito, de modo que, por tais motivos, a parte autora faz jus a uma indenização. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Inicialmente, utilizo como base o valor cobrado pela empresa ré (R$262,09), reputando justa a indenização no valor de R$2,620,90.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$262,09, referente ao contrato 43718 e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.620,09, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
