

SENTENÇA

Processo nº:0004325-08.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Neusa Sales de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

NEUSA SALES DE OLIVEIRA promoveu a presente ação em face do BANCO BRADESCO S.A., buscando o reconhecimento da inexigibilidade dos encargos moratórios cobrados por falta de pagamento de faturas de cartão de crédito, o qual só não foi realizado por conta do envio das respectivas faturas para endereço equivocado, noticiando, ainda, que, a sua revelia, a instituição bancária passou a debitar de sua conta corrente o valor mínimo das faturas inadimplidas, bem como o ressarcimento dos prejuízos sofridos materiais e morais, destacando o abalo de crédito acarretado com a inclusão do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (fls.02/18). 
Por sua vez, o Banco Bradesco S.A., em breve resumo, afirmou que não houve qualquer falha na prestação do serviço, daí afastada a sua responsabilidade pelos alegados danos materiais e morais, destacando que, diante da inadimplência (a consumidora deixou de efetuar o pagamento das compras realizadas por meio do cartão de crédito), os encargos moratórios são devidos e legítima a restrição creditícia lançada (fls.36/79).
Réplica a fls.81/87.
É síntese do necessário.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.90/91), passo ao julgamento do feito. 
É dos autos que a consumidora, ainda que não solicitado, acabou por desbloquear e fazer uso de um novo cartão de crédito que lhe foi concedido, sem, contudo, receber o documento pertinente para o pagamento mensal, descobrindo, ao depois, que a instituição bancária demandada passou a debitar de sua conta corrente o valor correspondente ao mínimo das faturas vencidas, a despeito de jamais ter dado autorização para tanto.
Incontroverso o fato do demandado ter encaminhado as faturas mensais para endereço equivocado (sobre tal alegação, o Banco Bradesco S.A. calou-se em sua peça contestatória), bem caracterizada ficou a falha na prestação do serviço, devendo a instituição bancária responder pelos prejuízos acarretados. 
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (o qual se aplica à espécie), a responsabilidade do prestador de serviço é objetiva, independentemente de culpa. 

Por óbvio, tal falha não desobriga o consumidor de efetuar o pagamento das compras realizadas por meio do cartão de crédito, apenas dos encargos moratórios, porquanto quem deu causa à mora foi a própria instituição bancária com o seu agir equívoco (vale anotar que as partes litigantes já se compuseram extrajudicialmente quanto aos valores devidos e pagamento ? fls.93/96).
Sobre os alegados prejuízos suportados, eles ficarão restritos aos danos morais, porquanto os danos materiais não remanesceram demonstrados para justificar o acolhimento da respectiva pretensão (recebimento da quantia de R$ 360,00).  
À evidência, que a situação retratada (a perda de tempo para resolver o imbróglio criado pela própria instituição bancária, sem qualquer solução no âmbito administrativo, e o injusto lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
E respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observado que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexigibilidade dos encargos moratórios e condenar o Banco Bradesco S.A. ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Outrossim, oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão de seus cadastros da inscrição desabonadora questionada (R$ 425,77).

O Banco Bradesco S.A. arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 20% do valor da condenação (observado que a autora decaiu de parte mínimo do seu pedido e a fixação do valor indenizatório por danos morais em quantia inferir à postulada não caracteriza sucumbência). 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2012.
