

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004957-70.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angela Volpi de Freitas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




Maria Angela Volpi de Freitas, qualificada nos autos, move ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com o objetivo de obter indenização relativa ao tempo que esperou pela concessão de sua aposentadoria após ter reunido as condições e formulado pedido para tanto. Relata que trabalhou 6 meses e 22 dias além do necessário, até o deferimento do seu pedido administrativo de aposentadoria, por ineficiência da administração em processar seu pedido. Juntou documentos (f.12/24). 

A ré, citada, apresentou contestação (f.32/37). Afirmou que não houve ato ou omissão por parte da administração que enseja responsabilidade pelo atraso na concessão de aposentadoria. Relata que o deferimento do pedido de aposentadoria só pode ocorrer após preenchidos todos os requisitos legais, e na hipótese a autora precisou corrigir falhas no recolhimento previdenciário referentes a períodos em que prestou serviço junto a Prefeitura Municipal do Leme. Sustentou que não há dever de indenizar, por ausência do liame causal e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 38/45).
Réplica às fls. 52/59

É o relatório.
DECIDO.

Julgo a lide no estado em que se encontra, por ser prescindível a dilação probatória, fazendo-o com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é improcedente.

Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora não preenchia os requisitos legais para a aposentadoria quando requereu a liquidação de tempo de serviço para tanto, em 07/07/2003.

Note-se que em 28/11/2003 a autora requereu cópia parcial do seu processo de aposentadoria, pois precisava comprovar a regularização dos recolhimentos previdenciários em períodos que trabalhou para a Prefeitura Municipal de Leme (documentos que acompanham a contestação). 

Assim, é fácil constatar que o pedido de aposentadoria da autora não poderia ter sido imediatamente deferido pela administração pública, pois em desacordo com a legislação pertinente.

Providenciada a regularização pela autora dos documentos comprobatórios dos recolhimentos previdenciários faltantes, seu pedido de aposentadoria foi deferido, conforme publicação feita no DOE de 13/02/2004.

Assim, no presente caso, o dano que a autora alega ter sofrido não mantém nexo causal com ato ou omissão de agente estatal, que por sua vez deve ser cauteloso quanto a apuração de contagem de tempo de serviços e verificação de requisitos legais para concessão de aposentadoria. 

Assim, ainda que a autora não tenha conseguido se aposentar na data que pretendia, não pode a requerida ser responsabilizada por tal fato, não havendo qualquer ilícito por parte da administração que justifique o pedido inicial indenizatório 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo, com fundamento no § 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 400,00 . 


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
