

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004311-39.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Soares, CPF 955.880.868-72
Requerido:Celetem Brasil S/A
Data da audiência:31/08/2011 às 15:00h



Aos 31 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Francisco Abdalah Lakis, OAB/SP 69.023, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Kelsen Marcondes Porto, RG 34555372X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Giseli Cardi, OAB/SP 223.977 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 402/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em decadência, aplicando-se ao caso concreto o disposto no artigo 206 e parágrafos do Código Civil, não ocorrida a prejudicial de mérito alegada. O documento de fls 13 demonstra que a fatura com vencimento em abril de 2009 com valor total de R$ 155,12 fora paga em valor menor, no total de R$ 137,00. Daí já decorreriam juros e encargos advindos do contrato descrito na inicial. A parcela que teria sido descontada pelo autor para pagamento naquela oportundidade, corresponde ao parcelamento de débito anterior oriundo do mês de fevereiro de 2009, conforme consta nas fls. 37, oportunidade em que teria havido pagamento a menor da fatura que totalizava R$ 138,15, com pagamento de R$50,00. O valor remanescente, ou seja, R$ 88,15, fora objeto de renegociação para pagamento de nove parcelas de R$ 16,09. No caso em testilha, não fora juntado comprovante aos autos que demonstre a efetivação do pagamento da totalidade da fatura do mês de fevereiro de 2009, o que inviabiliza o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de valores. O não reconhecimento do valor também não merece albergada, uma vez que não há demonstração da não existência do débito no periodo narrado pelo réu, sendo certo que tal documento poderia facilmente ser trazido nesta oportundidade pelo autor, haja vista que na audiência de conciliação já fora entregue a contestação que dava noticia do não pagamento daquele mês. Foram juntados documentos com a contestação que comprovam contratações feitas pelo autor e respectivos pagamentos, não existindo demonstração do pagamento da parcela discutida. Assim, sem verossimilhança nesta oportunidade para a inversão do onus da prova, impõe-se a improcedência do pedido, revogada a tutela concedida. Em decorrência da fundamentação, não merece acolhida o pedido indenizatório por dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a tutela concedida. Oficie-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
