

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004327-62.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Petty da Silva
Requerido:André Ricardo Amorim e outros



Vistos.

GILBERTO PETTY DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de ANDRÉ RICARDO AMORIM, alegando que: a) é proprietário e possuidor do imóvel situado na Alameda dos Guatás, n. 766, residindo ali com sua família há mais de 15 anos; b) o réu é arquiteto e figura como responsável pela reforma do imóvel vizinho (n. 774), de sua propriedade; c) a obra promovida por André gerou danos em toda a extensão de 13,5 metros da parede de sua sala de visitas (infiltrações, fiação telefônica); d) não consegue atender clientes (é médico) que telefonam à noite em situações de urgência; e) foi construída uma laje que apresenta desnível para o seu imóvel, com escoamento de águas pluviais; f) não foram observadas normas primárias e técnicas; g) André prometeu que faria completar a impermeabilização da laje e da parede, para solucionar definitivamente o problema, mas não o fez; h) o réu tampouco reparou os danos causados, algo que também prometera; i) entre janeiro e fevereiro de 2011, as obras foram subitamente paradas, tendo André mencionado embargo (soube depois que faltava documentação para licença na Prefeitura); j) retomada a reforma, tentou em vão obter dos operários o número de telefone do réu-arquiteto; k) o sistema de segurança de sua casa está ligado à linha telefônica, de sorte que há vulnerabilidade a assaltos; l) André nem ao menos comparece ao local; m) no final de 2011, houve súbita aceleração da obra para dar-lhe sinais de conclusão (inviabilizada a ação de nunciação); n) sofreu abalo psicológico; o) gastou R$ 3.000,00 com consultoria na área de engenharia e mais R$ 2.869,27 na contratação de advogadas (referência mínima ? Tabela/OAB). Em suma, formula os pedidos contidos a fls. 18/19 (item 3 e subitens respectivos).
Antecipei parcialmente a tutela para impor ao réu a obrigação de realizar a impermeabilização do local e, na sequência, proceder ao reparo e pintura das paredes danificadas do imóvel do autor (fls. 69).
A petição inicial foi aditada para inclusão de MARIA DE LOURDES BEZERRA, proprietária do imóvel vizinho, e MARIA GORETH DOS SANTOS no polo passivo (fls. 82/84 e item 1 de fls. 96).
Todos os réus foram citados por mandado (fls. 105, 108 e 113).
Maria de Lourdes contestou sob os seguintes fundamentos: a) é parte ilegítima; b) deve ser revogada a antecipação da tutela; c) é excessiva a multa cominatória imposta; d) não foi efetivada a notificação extrajudicial; e) trabalho foi executado e as chuvas impediram a continuidade das obras por um período razoável (força maior); f) o autor não mais permitiu que os pedreiros ingressassem em seu imóvel, o que gerou descontinuidade dos trabalhos que vinham sendo executados por orientação de engenheiro da confiança do próprio Gilberto; g) são indevidos os ressarcimentos pleiteados a título de dano material ou moral; h) já foram efetuados trabalhos de impermeabilização e tratamento na pintura; i) houve negociações preliminares com vistas ao cumprimento do comando jurisdicional - mensagens eletrônicas (fls. 137/143).
André e Maria Goreth são revéis (fls. 150 ? certidão).
Réplica a fls. 187/195.
Rejeitada a preliminar de carência, ordenei ex officio a produção de perícia de Engenharia (fls. 209/210).
Produzido o laudo de fls. 233/253, Gilberto insiste na procedência, considerando suficiente a prova pericial produzida (fls. 304/305), ao passo que Maria de Lourdes não faz críticas ao laudo, batendo-se pela improcedência, nos termos de sua contestação (fls. 307).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Basta ler as peças de fls. 304/305 e 307 para concluir que o autor e a corré contestante: a) não têm reparos a fazer ao laudo pericial; b) aguardam pronta solução da controvérsia. Passo a enfrentar o meritum causae, pois.
Procede a demanda com relação a Maria de Lourdes, proprietária do imóvel (fls. 88vº).
O tarimbado Engº Civil Álvaro Martiniano de Azevedo Junior foi taxativo: a) os danos na parede lateral divisória do imóvel do autor e em seus pertences foram provocados por infiltração de águas pluviais devido à falta e/ou deficiência de impermeabilização na obra (reforma) que a ré empreendeu em seu imóvel, bem como pela não instalação de rufos nos vãos entre os imóveis (fls. 237 ? análise técnica); b) a obra causou os danos apontados na petição inicial (fls. 239 ? resposta ao quesito ?1?).
As fotografias de fls. 44/47, especialmente, demonstram que o médico-autor enfrentou um quadro verdadeiramente dantesco.
As providências determinadas na decisão antecipatória (fls. (fls. 69) foram todas tomadas, de sorte que o imóvel de Gilberto está, hoje, em situação regular (fls. 236 ? laudo). Tudo, como não poderia deixar de ser, às expensas da ré contestante (de novo, fls. 236).
Resta agora enfrentar os demais pedidos formulados na inicial (fls. 18/19).
Que os quadros estragaram, estragaram (fls. 41 e ss.). O ?valor simbólico? de R$ 3.000,00 (item 3.1 de fls. 18) merece acolhida, por não se mostrar excessivo e porque não seria razoável produzir perícia avaliatória para levantar valores exatos (repare-se: perícia encareceria o processo e, no final das contas, agravaria a condenação da própria ré).
Se despendeu dinheiro com empresa de Engenharia e na contratação de Advogada para providências extrajudiciais (item 3.2 de fls. 19; fls. 31/39; fls. 54/60), Gilberto merece reembolso. Do contrário, não estaria indenizado (indenizar é tornar indene...).
Dano moral (item 3.5 de fls. 19) existiu. Qualquer de nós que se imagine residindo em imóvel deixado nas condições de fls. 33, 44, 45, 46, 47 e 50 é capaz de aferir o estado psicológico imposto ao médico-autor. Os 55 salários mínimos sugeridos (fls. 19) nada têm de exorbitante, dadas as peculiaridades do caso. 
No que tange aos outros dois réus, muito embora revéis (fls. 150), não há base para a procedência. Mera condição de arquiteto e sócia de empresa de comércio de artigos para decoração (fls. 83) não atrai responsabilidade civil para André e Maria Goreth.
Em face do exposto, 
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto a André e Maria Goreth, deixando de condenar o autor ao pagamento de honorários advocatícios por não terem eles constituído patrono (fls. 150);
[2] JULGO PROCEDENTE A AÇÃO quanto a Maria de Lourdes, confirmo a tutela antecipada (fls. 69) já cumprida e condeno essa corré ao pagamento: a) de R$ 3.000,00 (item 3.1 de fls. 18) atualizados desde a propositura; b) de R$ 3.000,00 e R$ 2.869,27 (item 3.2 de fls. 19) corrigidos desde o ajuizamento; c) de R$ 34.210,00 (item 3.5 de fls. 19) corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ); d) de juros de 1% ao mês, contados da citação; e) de custas, despesas procesuais (reembolso de salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica de Maria de Lourdes (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Gilberto deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.
