

SENTENÇA

Processo nº:0004154-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Lemos Prado de Carvalho e Cia Ltda
Requerido:Peter Segura Matos e outros
CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Breno       ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Alega a autora que celebrou contrato com os réus, efetuando o pagamento do preço, porém não recebendo os móveis vendidos. Após tentar recebê-los no local onde estabelecidos os réus, não obteve êxito. Ao aceitar a rescisão do contrato, não recebeu de volta o valor pago,  tentando os réus ludibriá-la. Por isso, pede a autora a devolução das quantias pagas, indenização pelos danos materiais que suportou e indenização pelos danos morais.
A inicial foi aditada a fls. 61.
Os réus foram citados (fls. 70/72) e não ofereceram contestação.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de resto demonstrados pelos documentos juntados pela autora. Cumpre assim, admitir-se como verdadeira a falta de devolução do preço pago pela autora, o que determina a procedência do pedido. Também comprovou a autora que efetuou despesa para receber os móveis, devendo ser ressarcida da quantia que pagou.
Finalmente, não deve prosperar o pedido de indenização por dano moral. Não há qualquer prova de que a autora suportou algum abalo em sua reputação comercial em decorrência do descumprimento do contrato pelos réus. A falta dos móveis, para comercialização, pode ter causado algum dissabor, mas não o dano moral indenizável.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento das importâncias desembolsadas pela autora, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos (fls. 25 e 41) e juros de mora a partir da data em que a devolução não foi concretizada (fls. 31).
Em razão da sucumbência majoritária, os réus pagarão 80% das despesas processuais e honorários advocatícios de 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz(a) de Direito
