

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004365-69.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CRISTIANO RODRIGUES MONTEMOR, CPF 265.571.958-16,  acompanhado do advogado Dr. Marcelo Penna Torini - OAB/SP 274346.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33,  representada pelo preposto Sr. Cleberson da Silva Carvalho, RG: 42668443, acompanhado da advogada Dra. Naiara de Souza Matos - OAB/SP 237140.

Data da audiência:11/05/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que, em razão de contrato inexistente, teve o Autor seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Por conta disso, o Requerido ajuizou demanda e celebrou transação com a Requerida, consignando-se a inexistência de contrato e a baixa de apontamento. Posteriormente, novo apontamento foi efetuado (fl. 19), relacionado à mesma obrigação (cuja declaração de inexigibilidade já havia sido pactuada em transação e homologada em Juízo). A coisa julgada refere-se apenas à declaração de inexigibilidade da transação. Não ao novo apontamento (fl. 19, fato novo, ocorrido após a homologação da transação), que não foi examinado na transação (e nem poderia pois sequer existia na ocasião). Afasto, portanto, a preliminar de coisa julgada. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Pois bem. Nova inscrição indevida foi concretizada, por débito reconhecidamente inexistente. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Rejeito o pedido de restituição de quantia, pois montante algum foi pago à Requerida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, excluindo-se definitivamente o apontamento de fl. 19, condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
