

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004547-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
CARLOS ROBERTO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de negativa de débito c.c. indenização contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, em que alega que foi surpreendido com a informação de que seu nome constava no SPC e no Serasa em razão de débito no valor de R$ 43,14 e R$ 1.205,74. Afirma que não tem nenhuma relação com o réu e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais em 25 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.447,70.
Com a inicial de fls. 02/22, junta documentos de fls. 23/30.
Citado (fls. 39), o réu oferece contestação a fls. 42/49, com documentos de fls. 50/66.
Réplica a fls. 69/77.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.

Consta o apontamento no valor de R$ 43,14 e R$ 1.205,74 junto ao SPC, apontamento este encaminhado pelo réu (fls. 24).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com o réu.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica do termo.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ausente a má-fé por parte do réu, descabe o pedido do autor quanto à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência do débito junto ao réu e condenar esse último ao ressarcimento de 02 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
O réu arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
