

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004279-94.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Alcântara Carreiro Ferreira

Requerido:MM Planejados e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Diferentemente do que alega a autora na inicial, as provas trazidas pela loja e o próprio depoimento da autora mostram que foram, sim, tomadas as medidas na casa da autora e o projeto foi elaborado, o que demonstram os documentos que acompanharam a contestação da loja.
A autora resolveu cancelar o contrato de forma que deve ser havida como imotivada, visto que a suposta demora de cinco dias entre a data marcada e a do efetivo comparecimento do funcionário para tomar as medidas de forma alguma justifica inadimplemento da oferta ou do contrato, não sendo motivo relevante para ensejar uma rescisão contratual.
Por outro lado, se a autora deixou em sua residência pessoa que permitiu que as medidas fossem tomadas e o projeto concluído, deve arcar com as consequências de sua inércia de não ter dado as devidas orientações à pessoa que recebeu o funcionário da ré, que teveo o trabalho de elaborar o projeto. Deve ser destacado que a alegação de que houve perda inicial do projeto é nova e não merece ser levada em conta para fins de apreciação da lide, posto que deveria então, a autora ter trazido o relato fiel dos fatos quando ajuizou a inicial, relato este que, com a vinda da contestação e com o depoimento da autora, verifica-se que não ocorreu de início.
Desta forma, há que se haver como imotivada a rescisão do contrato e ocorrida após a elaboração do projeto, o que justifica a aplicação de multa.
Considerando, contudo, que somente o projeto foi elaborado e a ré não deu início a nenhum ato de execução, verifico que abusiva a multa de 20% sobre o valor do pedido prevista na cláusula 11.1 do contrato, multa esta que reduzo para 10% sobre o valor daquele, o que resulta em R$ 1.080,00.
Considerando que houve desconto da conta da autora do valor de R$ 1.400,00 por parte das rés, de rigor a sua condenação à devolução da diferença.
Observo que, uma vez que o contrato de compra e venda foi rescindido, de rigor a rescisão do contrato acessório, que é o de financiamento.
Por outro lado, como se nota do contrato, o valor foi financiado e os pagamentos reverteram em favor da Aymoré, sendo que a responsabilidade solidária das rés resulta do fato de terem atuado em conjunto frente à autora e do fato de que cumpria também à loja ter tomado as providências necessárias para que os descontos cessassem.
Ainda, uma vez que a loja não nega ter havido o pedido de cancelamento (tanto que não fez os móveis), era também sua obrigação ter feito a comunicação à Aymoré, que nada mais podia exigir da autora, sendo que ambas respondem, de forma solidária, pelos danos morais decorrentes da indevida negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, pela diferença, a loja por sua inércia e a Aymoré pela culpa in eligendo, já que escolheu trabalhar em conjunto com a loja e assume os riscos decorrentes da conduta desta.
De rigor, pois, o reconhecimento da rescisão de ambos os contratos, autorizando a retenção em desfavor da autora de apenas R$ 1.080,00, bem como a condenação das rés a, de forma solidária, devolver a diferença de R$ 320,00 à autora, declaração de inexigibilidade do valor restante do contrato e condenação das rés a, de forma solidária, pagar à auotora indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre a autora e a MM PLANEJADOS e do contrato de financiamento firmado com a Aymoré, aplicando em desfavor da autora a multa de R$ 1080,00,  considerando já quitado o valor da multa, diante dos descontos feitos da conta da autora. Condeno as rés a, de forma solidária, pagar à autora a importância de R$ 320,00,  corrigindo R$ 40,00 a partir de novembro de 2011 e R$ 280,00 a partir de dezembro de 2011, data do último desconto, acrescendo-se ao total juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Declaro a inexigibilidade pelas rés desta diferença e do valor objeto da negativação, de R$ 8.680,00, determinando a exclusão definitiva da negativação dos dados da autora promovida pela Aymoré junto aos órgãos de proteção ao crédito. Condeno, por fim, as rés a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticament,e a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
