

SENTENÇA

Processo nº:0004303-65.2011.8.26.0004
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
Requerido:Viação Gato Preto LTDA


Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTOS E RESIDÊNCIA S/A ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO contra AVIÇÃO GATO PRETO LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou com Richard Fiszman contrato de seguro de veículo automotor por meio do qual se obrigou, mediante de pagamento de prêmio, a garantir o veículo marca Toyota, modelo Corola, contra risco de acidente de trânsito. Ocorre que, em 08.09.2008, o veículo assegurado conduzido pelo próprio segurado, foi atingido na parte frontal pelo ônibus de propriedade da requerida, após ter deslizado para trás de forma desatenta. Em decorrência do acidente, o veículo assegurado pela autora sofreu danos, tendo sido pago o prêmio total de R$ 3.748,89. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da importância referida acima. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/55.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 51), foi apresentada a contestação de fls. 63/73, em que se ressalta, em síntese, que o preposto da ré não incorreu em conduta culposa, já que parou em um ponto de passageiros para embarque e desembarque, sendo que à sua frente parou um veículo modelo saveiro e alí permaneceu estacionado. Quando o motorista do coletivo efetuava manobras esterçando para a esquerda para ultrapassar o veículo ali estacionado, o condutor do veículo segurado, de forma imprudente e repentina, veio a sair da garagem de um prédio e a atingir a lateral traseira do ônibus. Requer, assim, a improcedênica do pedido.
Réplica à fls. 79/83.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 128/134). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de acidente de trânsito retratado no boletim de ocorrência de fls. 26/29, com as ilustrações das fotografias trazidas aos autos (fls. 34/36), sendo que, ao final da instrução, mostrou-se coerente o discurso do motorista do automóvel segurado.
Com efeito, a fl. 26, declarou que saiu com seu veículo da garagem do prédio situado na avenida Angélica, 1996, momento em que o motorista do ônibus de placa CYR 4567 ? Aviação Gato Preto Ltda, ao arrancar, desceu aproximadamente 10 (dez) metros, vindo a colidir na parte dianteira direita do automóvel.
Já o condutor do ônibus esclareceu que "eu conduzia o ônibus pela avenida Angélica sentido bairro centro, e ao parar atrás de um veículo saveiro, e ao arrancar com a primeira marcha desviando do veículo saveiro, a traseira do ônibus veio a bater na frente do veículo toyota, veículo esse que saia de uma garagem." (fl. 27).
Em juízo, o condutor do automóvel manteve a versão retratada no boletim de ocorrência, acrescentando que, após os fatos, as partes chegaram a conversar e que o motorista do ônibus assumiu a culpa pelo acidente (fl. 129).
O motorista do ônibus, por sua vez, mudou a versão dada no calor dos fatos, mas confirmou que "não viu se havia um carro  na parte traseira", ressaltando que teria sido o motorista do carro o causador do acidente, já que o ônibus estaria parado.
O cobrador do ônibus, ouvido a fls. 133, declarou que o carro saiu da garagem e encostou no ônibus, sendo que o motorista do coletivo esterçou e pegou o carro.
Assim, sopesando as provas constantes dos autos, bem como as declarações das testemunhas ouvidas em juízo, deve-se dar crédito ao discurso do motorista segurado, posto que manteve a mesma versão no calor dos fatos e em depoimento ao juízo, ao passo que o motorista do coletivo alterou sua versão, sequer fazendo menção ao veículo saveiro indicado no boletim de ocorrência a fls. 27.
Ademais, contraria a lógica o discurso do motorista do ônibus, já que indica que o motorista do carro teria forçado passagem contra o coletivo, de porte consideravelmente maior, devendo-se ponderar, ainda, que o motorista do ônibus afirma que veio a bater na frente do veículo Toyota (fl. 27) e que, no momento dos fatos, não viu se havia um carro na parte traseira. No mesmo sentido, o relato do cobrador.
Ademais, deve-se considera que o próprio motorista do coletivo assumiu no boletim de ocorrência que a colisão ocorreu após arrancar com a primeira marcha (fl. 27), desviando do veículo saveiro, o que torna o discurso do autor ainda mais consistente e em linha com as fotografias de fl. 34/36.
No que se refere ao dano experimentado e ao valor do prêmio pago, não há controversia diante dos documentos juntados na inicial (fls. 38/44), bem como da contestação apresentada, que não oferece resistência quanto a este tópico.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 3.748,89, atualizada monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, deverá a requerida suportar as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Fica a requerida intimada do prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, para pagamento desta condenação, sob pena de multa de 10% nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012
Juiz(a) de Direito:  Walter Godoy dos Santos Júnior
