

SENTENÇA

Processo nº:0004933-21.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosemar Chagas de Ramos
Requerido:André Luiz Vaz Carias

C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz a autora que seu veículo GM/Monza, de placas BOP-3928, trafegava pela Rua Rio Mirivaí ocasião em que sofreu colisão na traseira praticada pelo requerido que conduzia o veículo VW/Gol, de placas CIA-6493, e que sofreu prejuízos de R$ 1.600,00.
O requerido foi devidamente citado e intimado, porém não compareceu em audiência. Aqui enviou seu genitor que mencionou a existência de um dublê sem comprovação alguma.
Caracterizada está a revelia, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido deu causa ao acidente ao colidir na traseira do veículo da autora.
Os danos materiais estão devidamente comprovados pela nota fiscal de fls. 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.600,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (30.10.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 09 de junho de 2011.
