

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004933-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ FLORENCIO DA SILVA, CPF 014.623.848-62
Pessoa física-Presente
Adv.: Cíntia Quarterolo Ribas Amaral Mendonça OAB/SP 177286 ? Presente
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, CNPJ 59.291.534/0305-89
Pessoa Jurídica
Preposto: Lilian Souza Tortoza  RG 29609365 -Presente
Adv.: Hellen Pires Pinto OAB/SP 249616 ? Presente
BANCO BRADESCO  Representada pelo preposto Sr. Carlos Augusto Menezes Sanches, RG 43.553917-6, acompanhado do advogado Dr. Fábio de Almeida Tessarolo, oAB 240026
Data da audiência:23/06/2010 às 14:30h




Aos 23 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Forato Anhê, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ambas estavam presentes.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O (A)  réu (ré) ofereceu contestação escrita, sendo que o (a) patrono (a) do pólo passivo após a digitalização da peça processual apresentada autoriza a respectiva destruição.  Nesta audiência, não houve produção judicial de prova oral. Por fim esta MM. Juíza proferiu a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, referente ao cartão 4220.5378.7203.9018, operado pelo Bradesco com a bandeira das Casas Bahia. Ambas as entidades foram incluídas no pólo passivo. 
Tenho por invertido, neste caso já no julgamento o ônus probatório.
Verifica-se que foram lançados, em operação de cobrança movida pelo Bradesco, débitos indevidos contra o autor. Devidos, entretanto os correspondentes as parcelas do celular adquirido plo mesmo autor (R$ 61,90; sujeitos a todos OS ENCARGOS).
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação. 
Declaro inexistentes os débitos ainda não pagos  vinculados ao cartão já referido, salvo os pertinentes as parcelas de  aquisição do celular ( R$ 61,91, incidentes TODOS OS ENCARGOS CONTRATADOS).
Os meros dissabores cotidianos, tais como discussões de preço, acerto de débitos, batidas de automóvel, não implicam dano moral. É excessiva a visão que pretende limitar os atos comuns da vida, com seus transtornos normais, a tudo e a todos imputando a lesividade moral. Não há assim dano implicado nas negociações do autor com os réus. Quanto a inscrição em órgão de proteção ao credito inexiste nexo causal entre as condutas das rés e, aí sim, a lesão moral sofrida pelo autor. E isso porque foi o próprio autor quem, optando por não pagar as parcelas que ele mesmo admite devidas, arcou com risco da inscrição do nome, o qual se concretizou ao final em dano para o qual ele mesmo deu causa. 
Ficam dispensados honorários advocatícios e despesas processuais.
Saem as partes intimadas da decisão. 
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se.
