

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0004142-27.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Orlando Emilio de Jesus, RG 25.964.274 SSP/SP, CPF 183.024.978-94
ADV.:Roberta Vasconcelos Ferreira ? OAB/SP SP
RÉ(U): Telefônica Sistema de Televisão S.A.
PREPOSTO(A): Rafaelle Cortes de Oliveira ? RG. 49.167.393-0 SSP/SP
ADV.: Anastacia Eliceia Bento da Silva ? OAB/SP 291.946
Data da Audiência: 13/06/2012 às 14:25h

Aos 13 de junho de 2012, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor, usuário da linha n.º (11) 5924-7163, instalada na Av. Antonio Carlos Benjamim dos Santos, 404, São Paulo/SP, da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela a título de danos morais, desistindo o autor do pedido relativo aos danos materiais; 2) O pagamento será efetuado em 40 dias corridos a contar desta data, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar no que tange a danos morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
