

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004549-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Benedito Rodrigues do Nascimento
Requerido:Governo do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



 VISTOS.

 BENEDITO RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação do réu no dever de indenizar-lhe os danos morais sofridos, com amparo no disposto pelo artigo 953 do Código Civil, c.c art. 5o, inciso X, da Constituição Federal, no valor equivalente a R$10.000.000,00, corrigidos desde a data do Ilícito, sem prejuízo das demais verbas sucumbenciais.

 Nos termos da inicial, o autor, em 1994, foi preso por crime que não cometeu por conta de mandado de prisão expedido em desfavor de Benedito Rodrigues do nascimento.  No entanto, o autor veio a ser preso por fora de homonímia tal como restou comprovado nos autos da Ação Penal que tramitou perante a 1a Vara  Criminal de Rio Claro.  O autor, no entanto, nega a prática do crime que lhe foi imputado.   Somente após quatro meses de prisão, o autor veio a ser liberado. No entanto, em meados de 2004, mais uma vez, o autor foi preso indevidamente com a imediata expedição de novo alvará de soltura.

Tal circunstância adquiriu uma expressão internacional.  O autor, assim, diz-se vítima de injúria, da perda de seu emprego e da exclusão de seu meio religioso no qual vivia há mais de 20 anos e atuou como pastor.  A estas circunstâncias, acrescenta o sofrimento moral para concluir por requerer a condenação do pólo passivo no pagamento de R$10.000.000,00.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 09/118.

 Defesa na modalidade de contestação a folhas 127/138.  Em preliminar, suscita o reconhecimento da prescrição considerando que a primeira prisão indevida data de 1994 e a segunda, maio de 2004.  Assim sendo, avoca o disposto pelo artigo 206, Parágrafo 3o, V, do novo Código Civil  e que tal regra deve ser observada considerando o teor do artigo 10o, do Decreto 20910/32.Quanto ao mérito propriamente dito, destacou  que tão logo constatado o erro de pessoa , os agentes cuidaram de expedir o imediato alvará de soltura.  Observou, ainda, que a demora na expedição do alvará de soltura decorreu de responsabilidade do procurador do autor que  postergou a juntada aos autos da copia do RG do autor para agilizar a Perícia.  Quanto à segunda prisão,   nega tenha, o autor, comprovado nos autos que foi preso e trouxe, apenas, copia do pedido do Ministério Público pertinente  à extinção da punibilidade.  Ato contínuo, nega a possibilidade de o Estado ser condenado por inocorrência de erro judiciário. Nega a comprovação dos danos morais.

Não houve réplica.   A folhas 148, o autor afirma que a indenização merecida não se subordina a regras de prescrição, especialmente pelo fato de sua moral ter sido atingida duas vezes pelo mesmo motivo.

 Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se  de Ação de indenização por danos morais acarretados por prisão indevida em virtude de homonímia.  Mais precisamente, por duas prisões ocorridas em 1997 e maio de 2004.

 O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários estão carreados aos autos.  Ademais, as partes protestaram pelo julgamento imediato.

 Resta efetivamente incontroverso que o autor foi preso em 1994 quando do cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor de terceira pessoa em situação de homonímia.  E permaneceu preso por quatro meses.

Por certo que tal fato lhe causou constrangimento e  sofrimento. 

 No entanto, contrariamente ao afirmado a folhas 148/149,   eventual pretensão  indenizatória deve sujeitar-se aos rigores legais.  A própria estrutura federativa adotada pelo Brasil  impõe o dever de se dar cumprimento à legislação vigente.

 A própria legislação cuidou de instituir a prescrição e a decadência como causas de extinção de direito ? que têm como ponto comum o decurso do tempo aliado à inatividade do respectivo titular.

E a decadência bem como a prescrição são institutos de ordem pública.  São construções pro bono publico.  Encerram a idéia de inércia; inércia que, por sua vez, acarreta  a perda de um direito que devia ter sido exercido em tempo certo, mas não o foi.  E a lei que os institui é rigorosamente obrigatória, independe da vontade de quem possa prejudicar ou favorecer.

 No litígio envolvendo particular e a Administração, não se aplica, em tese, a prescrição comum.

 Assim sendo, incidem os termos do artigo 1o, do Decreto 20.910/32 segundo o qual: As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer  direito ou Ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

 O Superior Tribunal de Justiça,ainda, ao afirmar ser de cinco anos o prazo prescricional da Ação de indenização contra a fazenda Pública, assinala:
 Sobre o tema, a oportuna lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro (Direito Administrativo, p. 610): 'Ficamos com a posição dos que entendem que, no silêncio da lei, a prescrição administrativa ocorre em cinco     anos, nos termos do Decreto 20.910/32.  Quando se trata de direito oponível à Administração, não se aplicam os prazos de direito comum, mas esse prazo especifico aplicável à Fazenda Pública; apenas em se tratando de direitos de natureza real é que prevalecem os prazos previstos no Código Civil.

 Em julgado proferido no Resp 288.724, o STJ, ainda, definiu ser qüinqüenal o prazo da indenização de prejuízos materiais causados pela Fazenda Pública, ainda que para compensação de danos morais (Rep. IOB Jurisp. 1-17549).

 Nesta linha, pacífico resta ser prescritível o direito de Ação Indenizatória.

 E no caso dos autos,a prisão tida por irregular data de 1994.  A presente Ação, por sua vez, veio a ser exercida em 05.01.2009.  Isto é, depois de transcorridos quinze anos.

 Não consta dos autos qualquer elementos suspensivo ou interruptivo do prazo prescricional.

 A inércia do autor, prolongada no tempo,  impõe o reconhecimento ? ainda que de ofício ? da ocorrência da prescrição.

 Certo ainda é que a petição inicial faz menção a uma segunda prisão indevida ? esta datada de 2004.  Todavia, não consta dos autos qualquer prova voltada a este sentido.  Mais precisamente, de que esta segunda prisão e constrangimento se concretizaram.

 Competia ao autor, dentro do ônus que lhe é confiado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fazer prova do fato constitutivo do seu direito ? como, inclusive, foi afirmado pela defesa.   

A ausência da prova mencionada impõe a rejeição do pedido.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido deduzido por BENEDITO RODRIGUES DO NASCIMENTO nestes autos de Ação de Reparação de Danos Morais promovida em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, incisos  I e IV, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
           Juíza de Direito
