

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0004117-05.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damiana da Rocha Góes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.




DAMIANA DA ROCHA GÓES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face da BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em apertada síntese, que foi contratada pela empresa SunPlay Indústria e Comércio Ltda. sendo solicitada abertura de conta salário. Representante do Santander esteve na sede da empresa e providenciou abertura para vários funcionários. Pese embora este fato, após um mês não recebeu cartão para movimentação fato que levou a autora a procurar agência do Banco Bradesco para abertura de conta de conta a fim de receber seus vencimentos. Para surpresa da requerente em janeiro de 2011 recebeu carta de cobrança referentes a débitos de seu cartão. Além disso, a requerida lançou o  nome do autora nos órgãos restritivos ao crédito, indevidamente, trazendo-lhe enormes embaraços. Sentindo-se humilhada, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a declaração de inexigibilidade dos valores, a retirada de seu nome dos referidos cadastros e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente a 20 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/26).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a requerida ofertou contestação (fls. 47/63). Teceu considerações sobre o procedimento de encerramento de conta corrente. Sustenta que no momento em que foi identificada ausência de pendências em nome da autora, o réu tomou todas as providências para o levantamento das restrições. Aduziu sobre a inexistência de culpa da instituição pelos fatos narrados, ausência de abusividade, defendeu a regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 78/82).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na inclusão indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome da autora.
Às fls. 49 salientou a instituição financeira que no momento em que fora identificado que não existiam mais pendências em nome da Autora, o Réu tomou todas as providências para o levantamento das restrições existentes em nome dela e referentes a sua conta corrente. 
Incontroverso que a conduta do réu, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente débitos em seu nome, frise-se não impugnado, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, do requerente não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelo primeiro, até porque da inicial e documentos com ela juntados se verifica diversas cartas de cobrança e notificação dos órgãos restritivos, sendo que procurado o requerido não providenciou a exclusão.
Nestes termos, do abuso de direito do requerido decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelo réu, o tempo que permaneceu negativado bem assim a condição econômica deste último.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos valores negativados pelo réu, bem como condená-lo, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
