

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______TÂNIA, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0004462-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Lião Cerqueira
Requerido:Rita Conceicao Rios Venezia
A parte autora, Antonio Lião Cerqueira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Rita Conceicao Rios Venezia, para cobrança de R$ 5.477,31 relativos a valores pagos pelo requerente, como  avalista, de débito contraído pela ré junto ao Banco Itaú através de empréstimo. Alega, ainda, ter sofrido danos morais, cuja reparação estima em R$ 15.000,00, pelo inadimplementoda obrigação por parte da ré.
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
A prova documental corrobora a tese de que o autor foi acionado juntamente com a ré por débito contraído por esta. Também há prova do acordo firmado e, à falta de prova do pagamento, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar o autor nesta ação regressiva.
Mas não há o dano moral almejado. O autor foi avalista de contrato de mútuo. Sabia que, nessa condição, poderia ser compelido a pagar débito do avalizado. Essa condição, portanto, não pode ser considerada vexatória ou surpreendente: trata-se de ônus correlato à obrigação assumida perante a instituição financeira. Se o autor desejasse se abster de qualquer cobrança, não deveria ter aceito o encargo. Se o assumiu, tem direito ao ressarcimento, mas não pode alegar ocorrência de dano extrapatrimonial, tão somente porque foi obrigado a cumprir a obrigação assumida perante a financeira.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a parte ré ao pagamento de R$ 5.477,31, atualizados a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
