

SENTENÇA

Processo nº:0004556-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karin Thaís Ikuno
Requerido:Clóvis de Oliveria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira








VISTOS ETC




KARIN THAIS IKUNO propôs ação de conhecimento em face de CLÓVIS DE OLIVEIRA, visando a declaração de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, sob a alegação de que teve folhas de cheques roubadas do respectivo escritório, dentre as quais se encontrava a cártula em poder do réu, cujo protesto foi sustado, por força de medida cautelar.
Citado, a ré contestou o pedido, alegando, em síntese, que o pedido formulado deve ser julgado improcedente, porquanto o cheque em poder do réu preenche os requisitos legais.


É do relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se a autora possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Ademais, não é inepta a petição inicial, porquanto presentes os requisitos do artigo 282, do CPC.
Assim, passa-se à análise da questão de mérito.
O pedido formulado é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre ressaltar que é fato incontroverso de que a autora jamais manteve relação jurídica alguma com a ré, corporificada no cheque sacado.
Por outro lado, há prova de que a autora foi vítima roubo, ocasião em que lhe foram subtraídas folhas de cheque, dentre as quais a que estava em poder do réu.
O réu, por seu turno, tal como aconteceu no processo monitório, nega-se a mencionar quais foram as circunstâncias que propiciariam a vinda da referida cártula ao respectivo poder.
De ver, portanto, que não tendo sido impugnada a alegação de roubo das cártulas, a procedência é medida que se impõe, diante do disposto no artigo 302, do CPC.
No mais, verifica-se que o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, porquanto a autora conseguiu, em tempo oportuno, sustar o protesto, na não advindo nenhuma ofensa aos respectivos direitos personalíssimos.
Ademais, não há prova de que o réu tenha sido um dos agentes da subtração ou tivesse conhecimento dessa circunstância que maculou a cártula em questão.
É o quanto basta. 
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para DESCONSTITUIR o título levado a protesto, tornando-se assim definitiva a liminar concedida. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGAM-SE EXTINTOS os processos, principal e cautelar, com resolução do mérito, com base no artigos 269, inciso I, e 808, ambos do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
