

SENTENÇA

Processo nº:0004676-46.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Posto de Serviços Olho D'Agua Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

 

Vistos. 


Posto de Serviços Olho D'Agua Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que: por constatação de metanol em álcool anidro que estaria a comercializar, teve instaurado contra si processo administrativo para eventual cassação de sua inscrição estadual como contribuinte com espeque na Lei Estadual n. 11.929/05 e Portaria CAT 28/05; teve cerceada sua defesa por não poder formular quesitos para a realização de análise pericial em contraprova além de indicar assistente técnico de conformidade com o disposto na Lei Estadual n. 10.177/98 (arts. 22e 63, V, "d"); tanto a Lei Estadual n. 11.929 como a Portaria CAT 28/05 são inconstitucionais;  e a pena de cassação de sua inscrição estadual como contribuinte ofende o princípio da razoabilidade. Pediu(ram), em consequência, seja vedada ou desconstituída a cassação de sua inscrição estadual como contribuinte. Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para vedar aquela cassação ou suspendê-la.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 40/134.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 136/139.
Citad(o) (fls. 147), a(o) ré(u) ofereceu contestação (fls. 149/175), aduzindo ter sido lidimamente efetivada a fiscalização, inexistindo inconstitucionalidade ou ilegalidade a observar quanto à lei e portaria objurgadas na demanda e também quanto à sua aplicação in casu.
Réplica não foi ofertada (certidão de fls. 177).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Submetida foi a autora à fiscalização bandeirante, vindo-se a constatar comercializar ela, segundo resultado de análise químico-pericial, álcool fora das especificações regulamentares  o que se deu pela presença no combustível aludido de metanol da ordem de 10,2% quando nada deveria ser constatado (fls. 55/57).
Seguiu-se, então, sua notificação para apresentar defesa com possibilidade de requerer análise químico-pericial da amostra n. 2 do aludido combustível colhida quando da visita fiscalizatória (fls. 53/54), o que, de fato, se deu (fls. 80/88) e estava, ao tempo da propositura da ação, pendente notícia de que tivesse sido efetivada referida análise (fls. 89), mas sobreveio contestação em que consta ter sido realizada a contraprova, "tendo tido o mesmo resultado anterior" (fls. 151, penúltimo parágrafo), assertiva esta não refutada pela autora, omissa como foi no ofertar réplica (fls. 177).
III
Não se reconhece inconstitucionalidade quanto à Lei Estadual n. 11.929/05, cabendo a este respeito repisar o que alhures se expendeu:
?Constitucional a Lei paulista n. 11.929, de 12 de abril de 2005 ... As operações de venda de combustíveis dentro do Estado estão sujeitas ao imposto sobre circulação de mercadoria e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (inciso II do 'caput' e alínea 'h' do inciso XII do § 2º, ambos do artigo 155 da Constituição da República). Pode o Estado legislar sobre obrigações acessórias dos contribuintes (inciso I do 'caput' do artigo 24 da Constituição da República), ainda que o recolhimento tenha sido feito antecipadamente, em razão de substituição tributária (§ 7° do artigo 150 da Constituição da República). A inscrição no cadastro de contribuintes está, assim, sujeita à regulamentação do Estado, que pode prever os casos de cassação de sua eficácia. A adição de marcadores em combustível, além de afrontar direito de consumidores, a cujo respeito o Estado tem competência concorrente (inciso VIII do 'caput' do artigo 24 da Constituição da República), afronta a arrecadação, mesmo que o recolhimento tenha sido feito antecipadamente pela distribuidora, porque a operação real sobre um maior número de litros, foi tributada só sobre os litros comprados pela autora, ou, se já comprados com a adição, possibilitará venda por base de cálculo menor, com pedido de restituição, possível neste Estado. Legítimo que possa o Estado legislar a respeito da possibilidade de cassação de eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes. A competência da Agência Nacional de Petróleo não foi invadida, já que os exames são feitos segundo parâmetros por ela estabelecidos. O comércio de combustíveis não constitui monopólio da União (incisos I, II , III e IV do 'caput' e § 2º, ambos do artigo 177 da Constituição da República). A cessação da eficácia da inscrição no cadastro não fere a garantia de fornecimento de derivados de petróleo em todo o território nacional, porque o comércio de combustível continua sendo feito por outros postos de abastecimento, que obedecem às diretrizes da Agência Nacional de Petróleo. Não houve violação aos princípios do contraditório e ampla defesa e do devido processo legal (incisos LIV e LV do caput do artigo 5º  da Constituição da República), tanto que pôde a autora apresentar a terceira amostra, para novos exames, na forma determinada pelo regulamento. Houve adição de marcador. Pouco importa a quantidade. O combustível estava em desconformidade com as especificações estabelecidas pela Agência Nacional de Petróleo, e nem fez a autora, como lhe competia, prova do contrário. A cessação da eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação foi determinada com base em lei estadual (Lei paulista n°. 11.929/2005). Trata-se de caso previsto em lei. Incólume o parágrafo único do artigo 170 da Constituição da República? (TJSP, Ap. 609.041-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 29.1.07; excertos da ementa e do voto do relator).
E, de fato, analisando os argumentos de que apenas a ANP (Agência Nacional do Petróleo) teria competência para a fiscalização do mercado de revenda de combustíveis e de que, apenas no caso de reincidência, a legislação federal permite a revogação da autorização para o exercício desse comércio, em precedente outro se expôs, in verbis:
?O Estado tem, entretanto, competência para legislar sobre direito tributário (CF, art 24, I),  sobretudo sobre ICMS (CF, art 155, II), mesmo porque a revenda de combustível adulterado causa danos ao erário, aos comerciantes concorrentes e também ao consumidor. Sobreveio, por isso, a Lei Estadual 11.929/05 que impõe a cassação da inscrição, no cadastro de contribuintes do ICMS, do estabelecimento que adquirir, distribuir, transportar, estocar ou revender derivados de petróleo, gás natural e suas frações, álcool e demais combustíveis líquidos carburantes em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente. A desconformidade será apurada e comprovada por meio de laudo elaborado pela ANP ou por entidade por ela credenciada ou com ela conveniada? (TJSP, Ap. 683.056-5/5-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, v.u., j. 29.10.07).
E ainda sobre o mesmo tema, também se decidiu:
?... não se vislumbra invasão das esferas legislativas e administrativas da União: o Estado de São Paulo agiu em conformidade com a competência conferida pelo sistema normativo, notadamente, o tributário, no que concerne à evasão de tributos, pela adição de solventes, considerado, designadamente, o mecanismo da substituição tributária, pelo qual o tributo estadual é recolhido pela distribuidora, na primeira operação de venda do produto ao posto revendedor. Em outras palavras: o tributo antecipadamente recolhido, havendo adição de solvente, é inferior ao volume vendido ao consumidor final, de quem será cobrado o acréscimo sem repasse aos cofres públicos? (TJSP, AI 596.202-5/3-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. João Carlos Garcia, v.u., j. 18.10.07).
Enfim, "fiscalizar a qualidade dos combustíveis comercializados no mercado nacional é atividade própria da Agência Nacional do Petróleo, conforme o art. 8º da Lei n. 9478/97 e Lei n. 9847/99. A Lei Estadual nº 11.929/05, por sua vez, objetiva coibir a sonegação fiscal. É cediço que nas operações com combustíveis, o ICMS é recolhido antecipadamente pela distribuidora. Por essa razão, se o revendedor varejista adicionar outras substâncias ao combustível, comercializará esses produtos sem o pagamento de ICMS. Além disso, essa adulteração aumentará o volume do produto, o que diminuirá o preço final cobrado do consumidor, permitindo ao revendedor restituir-se indevidamente do valor pago antecipadamente. Como se vê, a Lei n. 11929/05 não visa a disciplinar o uso de combustíveis, tampouco trata matéria que envolva o meio ambiente ou o consumidor, mas sobre tributo, cuja competência é concorrente entre os entes da Federação, conforme o art. 24, I, da Constituição Federal. Não há, destarte, ofensa constitucional nem usurpação da competência federal, dada a diversa finalidade da atuação dos agentes do Estado. Nesse sentido há numerosos precedentes deste Tribunal, inclusive desta 10ª Câmara de Direito Público, como a Apelação nº 692.843-5/8-00, Rel. Des. TORRES DE CARVALHO, v.u., j. 30.3.2009 e a Apelação nº 994.09.021747-0 Rel. Des. TERESA RAMOS MARQUES v.u., j. 22.11.2010, em que se entendeu; '(...) A Lei Estadual 11.929/05 atinge o comércio de combustível em desconformidade com as especificações fixadas pelo órgão regulador competente, mas se destina à garantia da ordem tributária. Já a Lei Federal 9.847/99 também estabelece sanções de natureza administrativa, mas independentes das sanções de natureza tributária, objeto da Lei Estadual 11.929/05. O art. 3º, inc.XI, da lei federal estabelece para o mesmo ilícito penalidade de outra natureza (administrativa) que pode, perfeitamente, ser diversa, mais branda e graduada por outros critérios. Não se tratando de norma da legislação tributária, a legislação estadual atacada não lhe é supletiva e, assim, não invade competência da União Federal. Convém notar que a Lei Estadual 11.929/2005 se restringe a sancionar o contribuinte do ICMS, imposto de competência do Estado que goza de autonomia para disciplinar a respectiva inscrição cadastral. Cuida exclusivamente da cassação da eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes que implica na inabilitação para a prática da atividade comercial. A cassação da eficácia da inscrição no cadastro de contribuintes foi precedida de processo administrativo, com oportunidade de defesa. E o devido processo legal na esfera administrativa pode ser disciplinado também por portaria, ato normativo que integra a legislação, de forma que não há qualquer ofensa às garantias constitucionais. Nesse sentido é a jurisprudência dominante nessa Seção de Direito Público desse Tribunal de Justiça, a saber: Terceira Câmara. 'AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Ato administrativo emanado da Secretaria dos Negócios da Fazenda do Estado de São Paulo - Fiscalização do serviço de fornecimento de combustíveis - Poder de Polícia - Amostra de combustível em desacordo com as especificações legais  Cassação de inscrição estadual da empresa fornecedora do serviço - Nulidade não comprovada - Manutenção da sentença monocrática de improcedência Recurso não provido.'(Apelação Cível 990.10.189244-8, relatado pelo Desembargador Magalhães Coelho, julgado em 6.7.2010). Sexta Câmara. 'ANULATÓRIA - Combustível adulterado - Indeferimento do pedido de indicação de assistente técnico para acompanhamento do exame da segunda amostra - Admissibilidade Caráter sigiloso da análise - Princípio da ampla defesa e do contraditório respeitado - Correta a aplicação da penalidade de cassação da inscrição estadual - Ação julgada improcedente - Recurso desprovido.' (Apelação Cível 994.09.252099-0, relatado pelo Desembargador José Habice, julgado em 31.5.2010). Oitava Câmara. 'ATO ADMINISTRATIVO - Mandado de segurança impetrado por empresa que se dedica ao comércio varejista de combustíveis, visando à anulação da cassação de sua inscrição estadual, em razão de haver sido detectada a presença de marcador em análise realizada em amostras retiradas de seus tanques - Decreto de concessão da ordem em primeiro grau que não merece subsistir -Ato coator que não padece de qualquer ilegalidade, encontrando respaldo na legislação estadual em vigor - Ausência de vícios de constitucionalidade em relação à Lei Estadual n° 11.929/2005 e Portaria CAT 28/2005, editadas nos exatos limites da competência concorrente atribuída ao Estado para legislar acerca de produção, consumo e proteção ao meio ambiente e consumidor, nos termos do artigo 24, incisos V, VI e VIII, da Constituição Federal - Ademais, a simples presença de marcador no produto analisado, fato não impugnado pela acionante, autorizava a imposição da penalidade questionada, visto que apenas a ela incumbia verificar a adequação da mercadoria recebida da distribuidora ou assumir o risco pela sua desconformidade - Apelo da Fazenda do Estado provido' (Apelação Cível 626.699.5/1-00, relatado pelo Desembargador Paulo Dimas Mascaretti, julgado em 5.5.2010). Nona Câmara. 'COMBUSTÍVEL ADULTERADO - Cassação da inscrição do infrator no cadastro de contribuintes do ICMS - Legitimidade, para tanto, do órgão estadual - Supedâneo na Lei Estadual n° 11.929/05 - Observância do procedimento previsto na Portaria CAT n° 28, de 20/04/05, com sua redação atualizada - Cerceamento de defesa na esfera administrativa não demonstrado - Ação declaratória de nulidade de ato administrativo julgada improcedente Negado provimento ao recurso.' (Apelação Cível 990.10.177104-7, relatado pelo Desembargador De Paula Santos, julgado em 23.6.2010). Décima Primeira Câmara. 'Ação Anulatória - Processo administrativo instaurado para apurar a comercialização de combustível (álcool) em desconformidade com as especificações estabelecidas pela Portaria ANP n° 36/2005 - Pretensão da anulação do processo administrativo e da decisão que culminou na cassação da Inscrição Estadual - Impossibilidade - Competência concorrente atribuída ao Estado nos termos do artigo 24, inciso I da Constituição Federal - Ausência de inconstitucionalidade em relação à Lei Estadual n° 11.929/2005 e ilegalidade com relação a Portaria CAT 28/2005 - Não houve, no procedimento administrativo, cerceamento de defesa, sendo respeitado o contraditório e a ampla defesa Decisão mantida - Recurso não provido.' (Apelação Cível 990.10.076776-3, relatado pelo Desembargador Aliende Ribeiro, julgado em 5.7.2010). Décima Terceira Câmara. 'MANDADO DE SEGURANÇA - Cassação da eficácia da inscrição estadual Concessão parcial da segurança para atribuir efeito suspensivo ao recurso administrativo - Apelante que não expõe os fundamentos contrapostos aos da sentença - Violação da regra do art.514, inciso II, do Código de Processo Civil  Recurso voluntário não conhecido. Ato administrativo de cassação da eficácia da inscrição estadual, com fulcro na Portaria CAT 92/2008 - Legalidade do ato - Recurso administrativo Efeito suspensivo - Descabimento - Art.3°, parágrafo 3o da Portaria CAT 92/2008 - Reexame necessário provido para denegar a segurança.' (Apelação Cível 994.09.248380- 4, relatado pelo Desembargador Peiretti de Godoy, julgado em 12.5.2010)'" (TJSP, Ap. 0044709-82.2007.8.26.0000, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Celso Aguilar Cortez, v.u., j. 14.5.12).
IV
À autora se facultou, conforme sumário dos fatos feito com base na prova documental produzida neste processo, o contraditório e a ampla defesa através de notificação com possibilidade de repetição do exame laboratorial das amostras de combustíveis colhidas quando da fiscalização levada a efeito em seu estabelecimento, o que acabou ela por requerer e já se teria ultimado com resultado a ela igualmente desfavorável.
Portanto, inexistiu cerceamento da defesa ou em violação ao contraditório, tanto que "a Portaria CAT 28/05 atende aos princípios do contraditório e ampla defesa, proporcionando a possibilidade de defesa e acompanhamento da coleta das amostras pelo comerciante do combustível a ser analisado. Além disso, são coletadas três amostras, denominadas 'prova', 'testemunha' e 'contraprova', de modo que, constatada a irregularidade no combustível, são analisadas as demais amostras, caso o comerciante assim requeira, a fim de reforçar e verificar o resultado, como ocorreu no caso" (TJSP, Ap. 0312324-37.2009.8.26.0000, 4ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Ana Luiza Liarte, v.u., j. 16.4.12).
E mais, ?se de um lado se encontra em jogo a existência da pessoa jurídica, de outro é também verdade que seu ato de adulterar combustível, comprovado por órgão de renome internacional, causa ingentes prejuízos ao meio ambiente e a consumidores que de boa-fé confiam na honestidade de propósitos de quem tem licença para servi-lo e que, de má-fé, sem qualquer escrúpulo, ferindo a ética, vende combustível adulterado e candidamente, após ter sido surpreendido, busca a prestação jurisdicional invocando mencionado princípio constitucional, embora transgrida outros, dentre eles o da livre concorrência, este em detrimento aos comerciantes que, por cumprirem a lei, não têm condição de reduzir os preços dos combustíveis? (TJSP, AI 647.716-5/4-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, v.u., j. 20.8.07).
Frise-se, ainda, que ?a Lei 11.929/05 estabelece hipótese de responsabilidade objetiva, na qual se prescinde da idéia de dolo ou culpa 'stricto sensu', de modo que não há como a partir desses parâmetros o estabelecimento furtar-se à sua responsabilidade. É até possível que a adulteração de padrões se tenha dado em outras etapas antes da estocagem e da revenda no varejo. Todavia, os estabelecimentos que comercializam combustíveis têm o dever legal de zelar pela qualidade do combustível que estocam e revendem. Em arremate, quem opera no ramo dos combustíveis tem que tomar as devidas cautelas quanto a qualidade do produto, pena de sofrer a sanção prevista em lei. Nesse sentido, o fato do órgão regulador desobrigar os varejistas da realização de testes de qualidade mais sofisticados dos produtos, ou mesmo a falta de capacidade e de condições técnicas não desobriga, por outro lado, de terem a necessária cautela, sobretudo, em relação a seus fornecedores, impedindo a comercialização de combustíveis eivados de vícios e que trarão sérios prejuízos seja aos consumidores e ao meio ambiente e, por via de conseqüência, ao interesse público. Tudo isso a indicar, 'prima-facie', a retidão da conduta da administração pública ao interditar o estabelecimento e impor a pena de cassação da inscrição estadual? (TJSP, AI 672.427-5/3-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j. 23.10.07).
E sobre a temática da indicação de assistente técnico e formulação de quesito, esgota-a precedente do seguinte teor:
"Mandado de Segurança - Ato administrativo - Venda de combustível em desconformidade com a legislação da ANP - Pretendido acompanhamento dos testes por assistente técnico - Descabimento - Precedentes - Segurança denegada - Recurso desprovido.
...
A questão aqui debatida já é de conhecimento deste Tribunal. Como bem ressaltou o Desembargador Francisco Vicente Rossi, em caso semelhante: 'Na Ap. 712.617.5/0, Rel. Des. Pires de Araújo, voto 14.945, dispôs: A questão posta em debate acerca da desconformidade dos combustíveis, deve obedecer os termos da Lei n.° 11.929/05, regulamentada pela Portaria CAT 28/05. Referida Portaria esclarece que por ocasião da fiscalização são colhidas três amostras, denominadas 'prova', 'testemunha' e 'contraprova'. A primeira é utilizada pelo Fisco para o exame químico inicial, a cargo do IPT; a seguir o contribuinte é intimado do resultado do exame e, caso não concorde com o mesmo, pode requerer novo exame, às suas custas, na segunda amostra ('testemunha') e, finalmente, na hipótese de divergência nos resultados a contraprova é feita. No caso 'sub judice', o impetrante, inconformado com o resultado, pretendeu a realização do exame da segunda amostra, na presença do assistente técnico por ele indicado. Ora, como se infere dos autos, foram coletadas três Amostras de combustível no estabelecimento do impetrante para verificação do cumprimento das especificações estabelecidas na Portaria CAT 28/05. Assim, o procedimento da Fiscalização ocorreu nos seguintes termos: 'Amostra n° 1 (prova) foi encaminhada ao IPT, instituição credenciada à ANP (Agência Nacional de Petróleo), como dispõe o art. 5o da Portaria CAT-28/05; Amostra n° 2 (testemunha) foi entregue ao contribuinte, para os fins do art. 7º da mesma Portaria; Amostra n° 3 (contraprova) foi depositada junto ao IPT, para os fins do art. 8o da mesma Portaria.' (cf. fls. 190). O resultado do exame da Amostra n° 1 acusou a presença de marcador na gasolina, atestando a desconformidade do combustível, na forma dos arts. 1º e 2º da Lei 11.929/2005 que dispõem. 'Artigo 1º - Será cassada a eficácia da inscrição, no cadastro de contribuintes do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação ICMS, do estabelecimento que adquirir, distribuir, transportar, estocar ou revender derivados de petróleo, gás natural e suas frações recuperáveis, álcool etílico hidratado carburante e demais combustíveis líquidos carburantes, em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente. Artigo 2º - A desconformidade referida no artigo 1º será apurada na forma estabelecida pela Secretaria da Fazenda e comprovada por meio de laudo elaborado pela Agência Nacional de Petróleo ou por entidade por ela credenciada ou com ela conveniada.' O artigo 2º acima mencionado estabelece que o laudo será elaborado pela ANP ou por entidade por ela credenciada ou conveniada e a Portaria CAT 33/2006 estabelece os critérios para apresentação de defesa pelo contribuinte, 'in verbis': 'Artigo 7º - A defesa deverá ser: I - apresentada no prazo de cinco dias úteis contado da notificação referida no artigo 6º; (...) III - acompanhada, se houver interesse por parte do contribuinte, de pedido de realização de idênticos ensaios na Amostra 2 ('testemunha'), a serem efetuados por entidade credenciada ou conveniada com a ANP, localizada neste Estado. § 1º - O pedido de que trata o inciso III conterá, sob pena de indeferimento: (...) 2- a indicação da entidade credenciada ou conveniada com a ANP, localizada neste Estado, que realizará os ensaios;' Portanto, em que pesem os argumentos do apelante, não há que se falar em ofensa aos princípios do contraditório e ampla defesa, na medida em que lhe foi facultado a apresentação de segunda amostra, para novos exames, deixando, entretanto, de aceitar, no prazo legal, o orçamento entregue pelo IPT, vez que condicionou a sua aceitação à autorização para que seu assistente técnico pudesse acompanhar os ensaios. Nesse sentido é a jurisprudência deste E. Tribunal em casos análogos: '(...) a empresa vistoriada foi regularmente notificada para a apresentação de defesa, facultando-lhe a possibilidade de proceder ao exame da amostra n° 2 (testemunha), nos termos da Portaria CAT 28/2005, com a redação da Portaria CAT n° 33/2006 Como afirmou a agravada, a agravante requereu a realização de exame na segunda amostra, escolhendo para sua realização o Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo, e indicou assistente técnico para a realização do novo ensaio, o que não foi admitido pelo Instituto, 'sob argumento de que suas atividades se submetem à cláusula de sigilo'. A decisão recorrida não cerceou o direito de defesa da agravante, uma vez que fora regularmente notificada do resultado do exame da primeira amostra, bem como para apresentação de defesa e, querendo, proceder ao exame da segunda amostra por entidade credenciada ou conveniada com a ANP, localizada no Estado de São Paulo, de sua livre escolha.' (Agravo de Instrumento nº 643310.5/2-00, rel. Des. Toledo Silva). E, ainda: '(...) Importa, no caso, que a contraprova é permitida, em qualquer dos laboratórios indicados, a expensas do interessado, sem a presença, entretanto, de pessoa estranha, que possa ampliar a fraude que se busca combater. Não há, pois, qualquer cerceamento de defesa ou, direito líquido e certo que comporte a proteção pretendida, razão pela qual se nega provimento ao recurso, subsistindo a r. Sentença por seus próprios fundamentos. Não qualquer violação ao devido processo legal.' (Apelação cível nº 683056.5/0-00, rel. Des. Urbano Ruiz). Anota-se, de outro lado, que o Estado tem competência para legislar sobre direito tributário (CF, art. 24, I), sobretudo sobre ICMS (CF, art. 155, II). Ademais, 'o artigo 155, inciso II, da Constituição Federal ao conferir aos Estados-membros competência para instituir e cobrar imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicações, conferiu-lhes também a competência plena para legislar sobre o mesmo, incluída nessa competência poderes para combater a sonegação do ICMS' (fls. 356). Por fim, como bem anotou a douta Procuradoria Geral de Justiça em seu parecer: 'De mais a mais, e isso é importante, no Convênio firmado entre a Agência Nacional do Petróleo e a Secretaria de Estado da Fazenda é deferido a esta última exercer o 'munus' de fiscalização e de aplicação de penalidades nos limites de sua  competência, coisa que afasta, por vez, a alegação de inconstitucionalidade da norma estadual que prevê a cassação da inscrição estadual de estabelecimentos que comerciem combustíveis com adulteração.' (fls. 371). Infere-se, pois, que não há qualquer direito líquido e certo a amparar a pretensão do impetrante, razão pela qual a sentença é mantida'. E, na Ap. 817.445.5/0, voto 9456, desta relatoria, decidiu: 'ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO Inscrição estadual e estabelecimento de comercialização de combustível lacrado - Lei Estadual 11.929/05 - Provas demonstram desconformidade do produto com o determinado pela Portaria ANP 274/01 - Alegação de cerceamento, pois impedido assistente técnico, cuja presença a autora condicionou à análise da amostra 2 ('testemunha')  Ato legítimo da autoridade Recurso desprovido'(Grifo nosso). Com o Des. Ricardo Dip, voto 15922, no Ag. Instr. 690.487.5/8, dirimindo, de vez: 'PROVA. METÓDICA RESERVADA PARA A AFERIÇÃO DE MARCADORES EM COMBUSTÍVEIS. LIMITAÇÃO JUSTIFICADA. Não-provimento do agravo.' RELATÓRIO: Maneja agravo o Posto de Serviços Fasabella Ltda. com o escopo de que, em medida cautelar de produção antecipada de provas, a perita judicial acompanhe, junto ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo - IPT, a realização dos exames de amostra de combustível que se coletou no estabelecimento do recorrente. Indeferida a pretensão recursal de tutela antecipada (fls. 38-v°), a Fazenda do Estado de São Paulo respondeu ao recurso. É o relatório do necessário. VOTO: Senhor Presidente, segundo se verifica dos autos, à perita judicial nomeada pelo Juízo de primeira instância não se franqueou o acompanhamento do exame da versada amostra de combustível para veículos automotores, em razão de noticiado sigilo da metódica do órgão incumbido desse exame, o Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo (cfr. fl. 33). Com isso, rodeia-se de confidencia a fórmula da composição química dos marcadores que se adicionem aos combustíveis para identificar-lhes a origem. A Agência Nacional de Petróleo, com efeito, expediu Portaria  n° 274, de 1°-11-2001 - impondo que os solventes não-autorizados em combustíveis de automotores contivessem uma substância química única, cercada de exclusividade e confidencialidade, de modo que se possa aferir a eventual utilização de solvente não autorizado. A só circunstância de o fato probante ser suscetível de prova, não justifica, sem mais, a totalidade dos meios provativos, que se apreciam também pelo crivo do interesse público. A tortura, p.ex., sabe-se bem que pode ser eficacíssima para obter confissões, mas nem por isso se admite jurídica e moralmente para sua consecução. Da mesma sorte, há um interesse público - e, para mais, de primeiro grau - a interditar a violação do segredo da composição dos aludidos marcadores. De resto, o segredo, em várias espécies, é objeto de frequentada tutela penal (cfr. arts. 153, 154, 196, inc. XII, 325 e 326, Código Penal brasileiro). Esse impedimento - advindo do próprio objeto da prova  não suprime o direito de defesa e de contradição, nem avilta a possibilidade de a agravante requerer outros meios de produção da prova de seu interesse, porque, bem é de observar, a restrição de efeitos provativos a uma dada e específica forma de exame opera no âmbito administrativo sem implicar limites de outras provas judiciais. POSTO ISSO, meu voto nega provimento ao agravo tirado pelo Posto de Serviços Fasabella Ltda. (autos n° 107.590/2006 da 12ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo). É como voto'. No mesmo sentido da orientação tranqüila desta C. Câmara, julgados deste E. Tribunal. V.g. Ap. 688.361.5/3, Rel. Des. Urbano Ruiz, citado nas razões recursais (fls. 220): 'Devido processo legal - Revenda de combustível adulterado  Autoposto autuado e lacrado, cassada sua inscrição fiscal - Constatada a fraude, três amostras são colhidas e lacradas na presença do contribuinte e de testemunhas, sendo que os interessados poderão submeter as amostras à perícia a cargo da Agência Nacional do Petróleo, IPT, Unicamp ou da Unesp, sem a presença de assistentes técnicos. É que as refinarias introduzem marcador químico nos solventes que permitem detectar a presença de agentes químicos estranhos, utilizados na adulteração se técnicos estiverem presentes, a composição química do marcador será desvendada, sem permitir, na sequência, o controle de novas fraudes. Esse é o processo legal, definido em lei, que tem de ser respeitado, sem que arbitrariamente se possa introduzir outro procedimento na apuração da fraude - Princípio do contraditório e da ampla defesa respeitado - Direito líquido e certo inexistente'. Ap. 611.759.5/1, Rel. Des. Danilo Panizza: 'AGRAVO DE INSTRUMENTO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - SUSPENSÃO - DESCABIMENTO DIREITO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA EM PROVA ADMINISTRATIVA - AUSÊNCIA DE AMPARO - DESPROVIMENTO. O trancamento do procedimento administrativo exige circunstâncias incontestes de vício e ilegalidade. Inocorrentes estas se prossegue seu trâmite. Quanto à assistência técnica de indicado do interessado em prova pericial e laboratorial produzida pela Administração, não há previsão legal autorizadora, inclusive pelo aspecto da verdade material, que propicia à Administração diligenciar seu contexto probatório. A cautela de reservar material para contraprova significa observância do princípio da ampla defesa. Indeferimento mantido. Recurso negado' (fls. 221). A legislação não prevê a figura do assistente técnico na elaboração da prova e justifica sua não admissão na perícia com a necessidade do sigilo - calcada no princípio da supremacia do interesse público, que impede à Administração renunciar a poderes que a lei lhe deu para tal tutela. "Competia, pois, a Impetrante demonstrar a necessidade da presença de seu assistente técnico, não obstante o sigilo que deve estar presente nos exames desta natureza. Não tendo, contudo, justificado a imprescindibilidade deste acompanhamento, não há, na espécie, direito líquido e certo a ser amparado por Mandado de Segurança', bem destacou o Parecer da d. Procuradora de Justiça (fls.252). 'Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração, ou seja, pressupõe fatos incontroversos, demonstrados de plano por prova pré-constituída, por não admitir dilação probatória' (Hely Lopes Meirelles, "Direito Administrativo Brasileiro", 30ª ed., SP: Malheiros, p. 696). (Apelação cível nº 924386.5/6-00, j. 10/8/09). Confira-se ainda os julgados na Apelação cível nº 9189432- 70.2009.8.26.0000, rel. Desa. Regina Capistrano, j. 10/5/11; e Apelação cível nº 0193839-15.2008.8.26.0000, rel. Des. De Paula Santos, j. 13/6/11" (TJSP, Ap. 0391451-24.2009.8.26.0000, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ferreira Rodrigues, v.u., j. 9.4.12; frise-se que o metanol "é principalmente um solvente industrial, pois ele dissolve alguns sais melhor do que o etanol; é utilizado na indústria de plásticos, na extração de produtos animais e vegetais, e como solvente em reações de importância farmacológica, como no preparo de colesterol, vitaminas e hormônios. É matéria prima na produção de formaldeído").
V
Não há desproporção entre a cassação da inscrição e o ato de comercializar combustíveis não conformes as especificações regulamentares, dadas as conseqüências sérias que advêm de tal fato: fraude tributária, dano ao meio ambiente e dano ao consumidor.
Já sobre encontrar espeque na Magna Carta Federal a dita lei estadual, esgotam o assunto os precedentes anteriormente colacionados.
VI
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Posto de Serviços Olho D'Agua Ltda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP.
Pela sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 21 de maio de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
