

SENTENÇA

Processo nº:0004040-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maura Soares Santos
Requerido:Amazonas Leste Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.


MAURA SOARES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de AMAZONAS LESTE LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em suma, que em 07.09.2009 adquiriu da primeira ré um veículo usado marca GM, modelo CELTA LIFE 2, cor prata, ano de 2005, pagando à vista o valor de R$ 8.513,50 e financiando com a segunda ré o saldo remanescente de R$ 7.000,00. Alega que assinou o contrato de financiamento em branco e, posteriormente, foi surpreendida ao receber uma cópia desse contrato com termos que desconhecia e com um valor financiado superior ao avençado contendo, ainda, assinatura falsa. Alega que pagou pelos serviços de despachante para a primeira ré, a qual lhe garantiu que o veículo estava em perfeito estado e seria entregue em uma semana. Todavia, só foi entregue após trinta dias. Que levou o veículo ao despachante indicado pela ré, mas este disse que nada sabia sobre o assunto e que poderia rodar com o veículo com a antiga placa, do interior. Levou, então, o veículo ao DETRAN, onde foi constatado que continha vícios, ou seja, o lacre da placa estava rompido e ela estava fixada com pedaço de fio, que o veículo havia sido batido e contava com peças não originais. O agente do DETRAN regularizou a placa do veículo, mas, ao procurar a ré para desfazer o negócio, não foi atendida. Diante disso, cessou os pagamentos das parcelas do financiamento e teve seu nome inserido em órgãos de proteção ao crédito, o que a obrigou a pagar esse saldo devedor. Ao licenciar o veículo por sua conta, já que o despachante indicado pela ré se omitiu, ainda teve de pagar uma multa do antigo proprietário. Em razão de tais fatos, lavrou boletim de ocorrência e providenciou uma vistoria no veículo, quando foi consignado no respectivo laudo que este apresentava avarias e reparos passíveis de não aceitação por seguradoras. Assim, pretende seja rescindido o negócio, com devolução dos valores pagos, ressarcimento das despesas com licenciamento, despachante, taxas do contrato de financiamento e multa de trânsito, bem como sejam condenadas as rés ao pagamento de indenização por dano moral.
A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 19/62.
A ré Aymoré apresentou contestação a fls. 88/105 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, argumenta que não tem relação com o negócio entabulado entre a parte autora e a concessionária ré, de modo que não pode responder pelo veículo. Sustenta, ainda, a regularidade do contrato de financiamento, a liberdade de contratar e a força obrigatória dos contratos. Por fim, aduz não existir dano moral indenizável e pugna pela improcedência dos pedidos.
A ré Amazonas Leste apresentou contestação a fls. 137/152 aduzindo que o veículo foi entregue regularmente em 18 dias, que não apresentava vícios e que não houve irregularidades no contrato de financiamento. Afirma que os serviços de despachante foram prestados e que nunca se negou a ressarcir o valor da multa que só foi constatada após a venda do veículo. Sustenta a inexistência de dano moral e pugna pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 171/183.
Foi realizada audiência de conciliação a fls. 202/203, oportunidade em que foi determinada a realização de perícia grafotécnica.
Laudo pericial a fls. 270/284.
Houve manifestação da autora a fls. 297/298 e da ré Amazonas Leste a fls. 308/310.
A requerida Aymoré deixou de se manifestar, conforme certificado a fls. 315.

É o relatório.

D E C I D O:

Em primeiro lugar, afasto as preliminares alegadas em contestação da ré AYMORÉ, pois se confundem com o mérito. 

É evidente a legitimidade passiva dessa requerida, tanto que se discute a validade do contrato de financiamento. É pacífico, ademais, que se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários.
No mérito, temos os seguintes pontos controvertidos: nulidade do contrato de financiamento por falsidade de assinatura e por conter cláusulas diversas do que foi pactuado; vícios ocultos no veículo; falta de prestação do serviço de despachante contratado junto à primeira ré e necessidade de reembolso de um valor de multa referente a período anterior à venda do veículo.
Foi devidamente provado por perícia grafotécnica que a assinatura constante do contrato de financiamento é falsa, visto que não partiu do punho da requerente.
O  laudo não foi impugnado pelas requeridas, logo, tal fato se tornou incontroverso. 
É o quanto basta para que se reconheça a nulidade desse contrato, de modo que ficam prejudicadas as discussões sobre divergências de cláusulas contratuais com aquilo que foi pactuado entre as partes.
Um contrato nulo não produz efeitos, razão pela qual macula o negócio jurídico de venda do veículo como um todo, porquanto cerca de metade do valor desse bem foi financiada.
Outrossim, em que pese ter sido o contrato firmado com a instituição financeira, também se verifica a responsabilidade da concessionária Amazonas Leste pela irregularidade deste, na medida em que o financiamento foi negociado nas dependências de seu estabelecimento, com intermediação de seus funcionários e se refere à venda de um veículo feita por essa ré.
A nulidade do contrato de financiamento enseja a rescisão da venda do veículo, devendo ser ressarcidos à parte autora todos os valores pagos, sejam eles à vista ou mediante quitação das parcelas desse contrato. Cada uma das rés ficará responsável por devolver os valores que efetivamente recebeu. 
No que tange aos vícios do veículo, o laudo de vistoria apresentado pela autora a fls. 55/59 aponta somente que algumas partes do veículo já sofreram reparos o que, em absoluto, representa vício, porquanto não compromete o funcionamento do bem. Trata-se de veículo usado, cujo estado de conservação e a existência ou não de reparos anteriores interfere apenas na negociação do preço, já que esse bem é adquirido no estado em que se encontra. A alegação constante do laudo no sentido de que o veículo apresenta irregularidades passíveis de não aceitação por seguradora é genérica e inconclusiva. Ademais, não foi realizada nenhuma vistoria por seguradora que viesse aos autos para demonstrar que o veículo não poderia ser objeto de seguro.
Também não ficaram comprovadas as irregularidades de emplacamento supostamente detectadas pelo DETRAN, porquanto nenhum documento aponta esses fatos. A autora também não comprovou por recibo ter pagado para que outro despachante fizesse o serviço inicialmente contratado junto à ré e nenhum indício há de que o despachante fornecido pela requerida teria se recusado a realizar o serviço. Logo, nenhum ressarcimento é devido a esse título. Ressalte-se que nem mesmo os valores supostamente gastos pela autora para regularização do veículo junto ao DETRAN foram especificados e muito menos comprovados.
É incontroverso, todavia, que deve ser ressarcido o valor pago a título de multa pela requerente pela ré Amazonas Leste porquanto essa infração ocorreu em data anterior à venda.
Observa-se, portanto, que é de rigor a rescisão do contrato de compra e venda do veículo em decorrência da nulidade do contrato de financiamento, que acaba por macular o negócio como um todo, porquanto não há como se separar o financiamento da venda do bem, na medida em que são contratos coligados. 
O motivo da rescisão, todavia, não se dá pelos vícios do veículo ou do emplacamento, que não ficaram demonstrados pelo conjunto probatório. 
A falsificação da assinatura da autora no contrato de financiamento, sem dúvida, ensejou uma série de transtornos que evidenciam dano moral indenizável.
A autora constatou a falsidade da assinatura e a comunicou às rés, discordando dos termos do contrato, de forma que fosse legitimada a cessar os pagamentos das prestações. Todavia, quando cessou os pagamentos, seu nome foi inserido em órgãos de proteção ao crédito, por débitos oriundos de um contrato nulo, o que é absolutamente irregular e danoso à honra e à imagem da requerente. 
Outrossim, não se pode olvidar que o fato de a autora ter sua assinatura falsificada, por si só, configura um acinte.
De rigor, portanto, que receba indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante razoável para reparação dos danos sofridos pela requerente. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de rescindir os contratos de venda e compra de veículo firmado entre a autora e a ré Amazonas Leste e de financiamento celebrado entre a autora e a ré AYMORÉ, de modo que as rés deverão ressarcir à autora, os valores pagos pelo veículo. A ré AMAZONAS LESTE deverá reembolsar o valor pago à vista e a ré AYMORÉ o valor financiado, acrescido de todos os  encargos contratuais pagos pela requerente. Os valores a serem ressarcidos deverão ser corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  CONDENO as rés AMAZONAS LESTE LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, solidariamente, a pagarem à autora MAURA SOARES DOS SANTOS indenização por dano moral equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que deve ser  corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a partir da publicação da sentença. A ré Amazonas Leste também deverá reembolsar à autora o montante referente à multa de trânsito, qual seja, R$ 85,12 (oitenta e cinco reais e doze centavos), corrigido desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Após os pagamentos, o veículo deverá ser devolvido à ré Amazonas Leste, em regular estado de conservação e funcionamento e livre de débitos e/ou outras irregularidades administrativas. Tal veículo deverá ser retirado pela ré em local a ser indicado pela parte autora. 
Como a sucumbência da autora foi mínima, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
