

SENTENÇA

Processo nº:0004585-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comersul Importação e Exportação Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

C O N C L U S Ã O

Em  28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

            VISTOS.

COMERSUL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. move ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual C/C Repetição de Indébito em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Afirma ter firmado contrato de adesão para beneficiários pessoa jurídica com a ré em 18/09/2009 Alega tratar de plano de saúde de sua empresa familiar, comportando um pequeno número de pessoas. Houve um reajuste em relação ao plano de saúde e sua mensalidade acima da inflação (19% no primeiro ano e no segundo ano 44%), com a utilização de qualquer índice de correção monetária, afirmando que após questionar a empresa ré sobre o motivo do ajuste, esta respondeu  que se tratava de medida realizada em decorrência do aumento da sinistralidade a fim de retomar o equilíbrio financeiro do contrato. Por força da situação, empresa autora  pretende permanecer com o plano e teria que arcar com o aumento de suas parcelas em um nível completamente ilegal e abusivo acima da inflação.. Requer a procedência total da demanda, a fim de declarar a nulidade da cláusula contratual ou da cobrança que inclui a utilização do plano de saúde ou o reajuste por sinistralidade como ilegal, afastando as correções anuais ? no primeiro ano de 19% e no segundo ano de 44%, a fim de aplicar os índices de correção da inflação dos respectivos períodos e para também para que aplique-se os índices de correção correspondente À correção monetária do período. Requer ainda a devolução das quantias pagas a maior durante o período.
Juntou documentos a fls./87.
Emenda a inicial a fls.95 relativamente ao pedido de indébito.
Juntou documentos a fls.96/109.
Empresa ré citada a fls.118.
Contestação a fls.125/138. Alega em sua contestação a prescrição anual, fundamentada no art.206, §1°, II do CC. Afirma que ocorreu um desequilíbrio econômico financeiro ? sinistralidade. Ainda, afirma que de acordo com a ANS, a operadora pode aplicar mais de um reajuste ao ano, não havendo a necessidade de autorização prévia deste órgão para a aplicação dos reajustes em plano de saúde coletivo. Diz que a devolução em dobro dos valores pagos é indevida. Requer a improcedência da ação. Interpôs impugnação ao valor da causa, o qual foi julgado improcedente.
Juntou documentos a fls.139/163.
Empresa autora apresentou réplica a fls.164/174.
Empresa ré apresentou tréplica a fls.179/181.
A fls.182 houve o decurso de prazo para a parte autora apresentar o seu interesse quanto à audiência de conciliação. A empresa ré, em sua tréplica, demonstrou o desinteresse na audiência de conciliação.
Foi declarada encerrada a instrução (fls.183).
Alegações finais da empresa ré a fls. 186/191 e da empresa autora a fls.193/196.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A jurisprudência de nossos Tribunais tem entendimento pacífico, no sentido de que, o prazo de prescrição relativamente a contrato de plano de saúde, não sendo estabelecido prazo especial, é o do artigo 205 do Código Civil, ou seja, de dez anos.
A respeito desse tema e da prescrição, a jurisprudência de caso análogo:

?1ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Apelação nº 0105089-97.2009.8.26.0001 I - Comarca: São Paulo Foro Regional de Santana - Juízo de origem: 9ª Vara Cível Juiz prolator: José Augusto Nardy Marzagão - Processo: 0105089-97.2009.8.26.0001 Apelante: Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP  - Apelado: José Raimundo Lopes Vieira (AJ)
PLANO DE SAÚDE Ação de cobrança Prescrição inocorrente Não se aplicam aos contratos de seguro saúde o prazo prescricional ânuo do art. 206, § 1º, II, ?b? do CC, tampouco o prazo trienal do art. 206, § 3º, IV, mas sim o prazo geral decenal do art. 205 do CC Cassado o decreto de extinção, passa-se ao julgamento do mérito Art. 515 § 3º do CPC - Cobrança de mensalidades inadimplidas em maio e junho de 2004, bem como a ?proporcionalidade?, que consistiria na diferença entre o dia de adesão e o dia de pagamento da primeira mensalidade, período em que o plano ficou descoberto A ausência de recebimento das notificações de inadimplência e de cancelamento do plano de saúde não obsta o direito de cobrança das parcelas inadimplidas O réu-reconvinte não fez nenhuma prova de que pedira o cancelamento do plano de saúde, ônus que lhe incumbia, tornando indevida a cobrança das mensalidades posteriores Pedido que deveria ter sido manifestado por escrito, não podendo ser suprido por prova oral A não utilização dos serviços disponibilizados pelo plano de saúde não exime o segurado do seu pagamento O inadimplemento do réu-reconvinte é incontroverso, exceto no tocante à ?proporcionalidade? O pagamento da primeira mensalidade ocorreu no mesmo dia da adesão do réu-reconvinte ao plano de saúde A cobrança da ?proporcionalidade? não encontra respaldo no Regulamento do Plano de Saúde A vigência do plano de saúde só se inicia com o pagamento da primeira mensalidade, de modo que inexiste período em que o plano permaneceu ?descoberto? Pedido rejeitado, no tocante à proporcionalidade? São devidas as mensalidades referentes aos meses de maio e junho de 2004, período em que o réu-reconvinte permaneceu inadimplente A cobrança da mensalidade referente a junho de 2004 deverá  ser proporcional ao período em que o plano permaneceu ativo, isto é, até o dia 14.06.2004, visto que o plano foi cancelado em 15.06.2004 Correção monetária a partir do vencimento de cada mensalidade e juros de mora da citação dano moral não caracterizado, mormente porque as quantias cobradas pela autora-reconvinda eram, ao menos em parte, devidas Ação procedente em parte e reconvenção improcedente Recurso da autora-reconvinda provido em parte, improvido o do réu-reconvinte.
A sentença de fls. 196/199, declarada a fls.264, cujo relatório é adotado, julgou extintas ação de cobrança e a respectiva reconvenção, com resolução do mérito, pela ocorrência da prescrição, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, ambas fundadas em plano de saúde. Apela a autora, pleiteando o afastamento da prescrição da pretensão de cobrança de mensalidades inadimplidas, a fim de que o feito tenha prosseguimento. Apela também o réu, de maneira subordinada, sustentando a procedência da reconvenção, com a condenação da autora ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado com a cobrança indevida perpetrada por ela. Os apelos foram recebidos e contrariados, preparado o da autora. É o relatório. Cuida-se de ação de cobrança intentada por plano de saúde em face de ex-segurado, objetivando o pagamento de mensalidades inadimplidas em maio e junho de 2004, bem como a ?proporcionalidade?. O segurado, por sua vez, ofereceu reconvenção, pleiteando indenização pelo dano moral suportado com a cobrança indevida perpetrada pela autora-reconvinda. Prescrição não houve. Com efeito, não se aplicam aos contratos de seguro saúde o prazo prescricional ânuo do art. 206, § 1º, II, ?b? do Código Civil, tampouco o prazo trienal do art. 206, § 3º, IV, mas sim o prazo geral decenal do art. 205 do Código Civil. Nesse sentido, entende-se que ?a questão da nomenclatura do contrato de prestação de serviços médicos, como 'seguro-saúde', não se coaduna com o real objeto e conteúdo do contrato, na medida que, a rigor e tecnicamente, não se trata de relação jurídica entre segurado a seguradora, pois o fim contratual é a prestação de serviços médicos e hospitalares. Por conseguinte, descabe falar na prescrição anual reconhecida em primeiro grau? (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Ap. 0486246-85.2010.8.26.0000 Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 05.05.2011). Nesse sentido: PROCESSO CIVIL - Ilegitimidade passiva ad causam - Inocorrência - Seguradora que é responsável pela recusa de cobertura contratual - Estipulante que é simples mandatária ? Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça ? Preliminar rejeitada. PRESCRIÇÃO - Seguro-saúde - Inocorrência - Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente seguro, afasta a incidência da prescrição anua - Prazo residual do art. 205 do Cód. Civil - Prescrição em dez anos ? Preliminar rejeitada. SEGURO-SAUDE - Negativa de cobertura contratual - Stent farmacológico - Abusividade - Se coberta a intervenção cirúrgica, não se pode recusar ao paciente a complementação sem a qual o sucesso almejado não é possível - Sentença confirmada. Recurso desprovido (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. 0023112-43.2010.8.2.0003 Rel. Des. Roberto Solimene - j.12.02.2012).Considerando-se, pois, como termo a quo da prescrição a data em que os débitos em comento se tornaram exigíveis, isto é, maio e junho de 2004, momento a partir do qual poderia a autora ter efetuado a cobrança, não se efetuara a prescrição decenal em 2009, quando proposta a presente ação. Ressalte-se apenas que, no tocante à ?proporcionalidade?, o prazo prescricional não se inicia com a celebração do contrato, pois, tal valor só seria devido pelo segurado ao seu término, que, no caso em tela, se deu em junho de 2004. Destarte, cassado o decreto de extinção, passa-se ao julgamento do mérito, com base no art. 515 § 3º do Código de Processo Civil. De início, cumpre ressaltar que, inobstante afirme o réu-reconvinte que não recebera as notificações de inadimplência e de cancelamento do plano de saúde (fls. 33 e 36), a ausência de recebimento de tais notificações não obsta o direito de cobrança das parcelas inadimplidas pela autora-reconvinda. Com efeito, o art. 13,parágrafo único, inc. II, da Lei n° 9.656/98 impõe à seguradora o dever de notificar o segurado acerca do inadimplemento, a fim de que o contrato possa ser rescindido unilateralmente. A ausência de recebimento das notificações de fls. 33 e 36, conquanto possa acarretar irregularidade do cancelamento unilateral do plano de saúde do qual era beneficiário o réu-reconvinte, é irrelevante para os fins perseguidos na presente ação, que se limita à cobrança das mensalidades inadimplidas por ele. Tampouco socorre ao réu-reconvinte a afirmação de que pedira, verbalmente, o cancelamento do plano de saúde, em 30.04.2004, de modo que seria indevida a cobrança promovida pela autora-reconvinda, referente às mensalidades de maio e junho de 2004. Com efeito, o réu-reconvinte não fez nenhuma prova de que pedira o cancelamento do plano de saúde, ônus que lhe incumbia, tornando indevida a cobrança das mensalidades posteriores a tal pedido. Isso porque o Regimento do Plano de Saúde, em seu art. 20, exige que o segurado comunique, formalmente, que não possui interesse na manutenção do contrato (fls. 162). Tal comunicação formal não pode ser suprida por prova oral, de modo que esta é despicienda ao deslinde da controvérsia. No mais, a não utilização dos serviços disponibilizados pelo plano de saúde não exime o segurado do seu pagamento, nos termos do art. 34 do Regimento do Plano de Saúde (fls.163). Resta que o inadimplemento do réu reconvinte é incontroverso, exceto no tocante à ?proporcionalidade?. A esse respeito, afirma a autora-reconvinda que a ?proporcionalidade?, no importe de R$ 114,56, corresponderia ?à diferença entre o dia de adesão e o dia de pagamento da primeira mensalidade, período em que o plano ficou descoberto? (fls. 04). Contudo, não lhe assiste razão, neste ponto. A uma porque o pagamento da primeira mensalidade ocorreu em 08.05.2003 (fls. 95), isto é, no mesmo dia em que o réu-reconvinte aderiu ao plano de saúde administrado pela autora-reconvinda (fls. 18), não havendo a aventada diferença entre o dia da adesão e o pagamento da primeira mensalidade. A duas porque tal cobrança não encontra respaldo do Regulamento do Plano de Saúde, que, em seu art. 31, prevê o pagamento, pelo segurado, apenas das mensalidades, da co-participação, da utilização indevida e das faltas injustificadas (fls. 163). A três porque o Regulamento do Plano de Saúde determina, em seu art. 21, que o segurado só terá direito ao atendimento a partir da data de início da vigência do plano adquirido, que se dá, consoante o art. 19, ?a partir da zero hora do dia subsequente à data de pagamento da 1ª mensalidade? (fls.162). Inexiste, portanto, período em que o plano de saúde de que era beneficiário o réu-reconvinte permaneceu ?descoberto?, de modo a ensejar a cobrança da ?proporcionalidade? pela autora-reconvinda. De outro lado, são devidas as mensalidades referentes aos meses de maio e junho de 2004, período em que o réu reconvinte permaneceu inadimplente, ressaltando-se que a cobrança da mensalidade referente a junho de 2004 deverá ser proporcional ao período em que o plano permaneceu ativo, isto é, até o dia 14.06.2004, visto que o plano foi cancelado em 15.06.2004 (fls. 33). Observe-se que o valor das mensalidades devidas pelo réu-reconvinte deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática deste Tribunal a partir do vencimento de cada mensalidade e juros de mora de 1% ao mês da citação. Por fim, não se vislumbra, na espécie, dano moral indenizável pelo mero ajuizamento de ação de cobrança em face do réu-reconvinte, mormente porque as quantias cobradas pela autora reconvinda eram, ao menos em parte, devidas. Dessa forma, fica reformada a sentença, julgando-se procedente em parte a ação e improcedente a reconvenção. A sucumbência foi recíproca na ação principal. No tocante à reconvenção, contudo, havendo o réu-reconvinte sucumbido integralmente, deverá ele arcar com as custas e despesas judiciais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da reconvenção. Observe-se apenas que os ônus da sucumbência não poderão ser exigidos do réu-reconvinte enquanto perdurar sua condição de miserabilidade, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. Posto isso, dou provimento em parte ao recurso da autora-reconvinda, negando provimento ao do réu-reconvinte. PAULO EDUARDO RAZUK.?
Assim, tendo a partes se vinculado ao contrato em 18/9/2009 e a ação ajuizada em  06/12/2012, não se encontra prescrita a ação quanto à discussão do suposto direito alegado pela parte autora.
Quanto à insurgência dos reajustes é fato incontroverso, a relação jurídica mantida entre as partes, o ponto controvertido da demanda é a pretendida revisão dos aumentos anuais praticados pela ré, no primeiro ano (2010) de 19% e no segundo (2011) de 44%.
O plano em questão é empresarial, coletivo.
A parte requerida não justificou ou especificou o que teria embasado os impugnados aumentos, relegando-os genericamente à sinistralidade do contrato. Tratando-se de procedimento ordinário, contudo, prova alguma efetuou nos sentido de justificá-los. 
Ora, deixou de demonstrar os critérios utilizados para tais majorações (demonstração explícita de custos, lucros e prejuízos). A fórmula disciplinada no contrato: vide cláusula 23.1 e 23.2 (fls. 79/80) é mesmo incompreensível, havendo indícios razoáveis de abusividade.
E outro meios de apuração também não demonstrou.
É certo que somente a partir da Resolução Instrução Normativa 309 da ANS de 24/10/2012, se disciplinou a criação de agrupamento de contratos coletivos privados, com menos de 30 beneficiários, para fins cálculo e aplicação de reajuste. Mas a parte a ré, poderia carrear algum elemento comparativo (índices aplicados em sua carteira relativamente a contratos semelhantes), que justificasse seus critério, o que também não fez. 
De outro lado, o índice de inflação, por si só, como pretende a parte autora, não apresenta critério justo de majoração.
Mas, não tendo a parte requerida se desincumbido de seu ônus processual, é de se considerar tais aumentos, praticados de forma unilateral e abusivos, ocorrendo onerosidade excessiva, que fere o equilíbrio contratual, atentando-se contra os princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, dá-se pela invalidade dos inquinados percentuais de, sem prejuízo, porém, em face da sinistralidade  que visa "manutenção do equilíbrio econômico - financeiro?  de negociação, a ser efetuada entre as partes ou, caso não haja, aplicação de índices de aumento por sinistralidade nos períodos em questão, determinados pela ANS, ou, ainda, caso não haja, colhidos no mercado, relativamente a contratos similares e, ainda, sem prejuízo da aplicação de eventuais regras de aumento por faixa etária.
Quanto ao pedido de indébito, não merece proceder devolução em dobro, pois na época dos pagamentos, os índices não haviam sido, ainda, declarados ilegais, devendo as partes se acertar, e se o caso, efetuarem compensação quando da definição do valor realmente devido.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação.
Ficam declarados abusivos os aumentos anuais praticados de 19% (2010) e 44% (2011), sem prejuízo, porém, de composição, a ser efetuada entre as partes ou, caso não haja, aplicação de índices de aumento por sinistralidade, nos períodos em questão, determinados pela ANS, ou, ainda, se não este último não houver, os colhidos no mercado, relativamente a contratos similares e, ainda, sem prejuízo da aplicação de eventuais regras de aumento por faixa etária. Se necessário, a liquidação far-se-á, na forma de arbitramento, mediante perícia. Eventuais ressarcimentos, sem incidência do dobro. 
Pela sucumbência preponderante, a parte requerida pagará 80% das custas processuais e na honorária advocatícia da parte contrária fixada em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P. R e Int.
São Paulo, 13/06/2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
