

SENTENÇA

Processo nº:0004173-54.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josenilton da Silva Santos
Requerido:Hipercard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




JOSENILTON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra HIPERCARD, também qualificada nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no Serasa, causado por débito originado do r[eu.
 Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais e a inexigibilidade do  valor.  Junta documentos (fls. 14/17).
 Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 18. 
O réu foi citada e ofereceu contestação (fls. 65/72). Afirma em preliminar que o a inicial é inepta e, no mérito que não cometeu qualquer irregularidade na cobrança do débito.  Nega a existência dos danos morais e materiais. Junta documentos a fls. 73/91.
Réplica (fls. 109/113). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que não manteve relação comercial com o réu, de tal maneira que houve negligência por ele na concessão do crédito ao suposto fraudador. 
O réu nega pr completo a congiguração dos danos bem como a falta de legitimidade do débito do autor. 
O caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida. 
A preliminar se confunde com o mérito, mesmo porque é patente que os fatos argumentados pelo requerente na inicial estão bem articulados e dão a medida de seu interesse na busca de seu direito. 
No mérito, é cediço que o requerido é Empresa de grande porte com grande movimentação financeira, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao imputar a responsabilidade a outrem, ou mesmo tentando crer que foi o autor quem realmente contratou, só, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, recebimento de valores e do envio e retirada do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
Neste passo, não comproveou de qualquer maneira o réu que houve a contratação com o autor, logo a inexigibilidade do débito é irretorquível, bem como o direito à indenização por danos morais advindo desta negligência do réu. 
. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que por pouco tempo. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Por derradeiro, embora existisse anotação negativa quanto ao autor referente ao Banco IBI, foi juntado aos autos comprovação da extinção da obrigação por sentença, a configurar a invalidade daquele débito, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade e inexigibilidade do débito apontado descritos na inicial, bem como eventuais daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 18 e condeno ainda o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2011.
