

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004702-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Barbosa, CPF 298.586.698-79
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda
Data da audiência:10/08/2011 às 15:15h



Aos 10 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Magda Araujo dos Santos, OAB/SP 243.266 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25417/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Mauricio Carvas, RG 27499068, acompanhado por seu advogado, o Dr. Bianor Castelo Branco Medeiros, OAB/SP 279.081 que juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 328/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de dano material é procedente. O autor adquiriu veiculo automotor da ré no mes de março de 2010 e narrou quando realizou reclamação no Procom, que o documento do veiculo seria entregue no prazo de 90 dias. Na contestação, é lançada a acertiva de que o prazo de 90 dias era uma estimativa, não havendo sequer juntada de documentação que comprove que o autor tinha ciência de que o veiculo era objeto de alienação fiduciária. Assim, evidente que a multa recebida anteriormente a aquisição no valor total de R$ 85,00, deve ser objeto de pagamento pela requerida. A segunda multa fora tirada de fato gerador consistente na circulação do veiculo sem o respectivo documento, obrigação de entrega que cabia à requerida. No caso concreto, de se notar que a transferência do bem fora efetivada apenas no ano de 2011, fato também incontroverso restando evidente que a última multa, no valor de R$ 127,00 fora imposta em razão da não transferência do bem no período de 30 dias como especifica o art. 134 do Código Nacional de transito. Em razão de tal fato, cabe também a requerida o pagamento  do valor já estipulado, anotadas as correções. Com relação ao dano moral, observo que o pedido não merece acolhimento. O dano fora narrado em razão de existência de suposta impossibilidade de vendas com lucro do veículo descrito na inicial. Não há documento juntado aos autos que comprove qualquer tentativa de negociação ou oferta de compra por terceiros nesse periodo. É certo que a demora na transferencia da documentação é desagradável, mas não há demonstração de exitência de dano que se arvore a condição de abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor. A indolência da ré na transferencia não gerou dano comprovadamente experimentado pelo requerente, sendo certo que o dano material advindo do fato será suportado pela ré e não há noticia dos fatos já narrados nesta fundamentação. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 212,00, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mes contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
