

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004358-29.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danyelle Mota Ferraz da Rocha
Requerido:Hospital Itacolomy e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


DANYELLE MOTA FERRAZ DA ROCHA, menor, representada por seu pai Edivaldo Ferraz da Rocha, ajuíza ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL ITACOLOMY e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., atual denominação da Amesp Saúde S/A.

Alega, em síntese, que, em 28/12/05, foi incluída no plano de saúde empresarial da co-ré contratado por seu pai, com validade até julho de 2018. Em abril de 2009, aos quinze anos de idade, sentiu-se mal e foi levada ao hospital co-réu, sendo medicada para estomatite. Como o mal-estar persistia, foi encaminhada mais três vezes ao hospital e internada por alguns dias, até que, após a realização de alguns exames, a médica identificou a alteração de enzimas TGP, TGO e ?rash cutâneo?, solicitando nova internação para tratamento. Todavia, a internação foi recusada, porque funcionário do hospital recebeu a informação do plano de saúde de que a cobertura da autora havia se encerrado em 30/04/09. Mesmo diante do equívoco da informação e da gravidade da doença que acometia a autora, o hospital suspendeu de modo abrupto o tratamento e devolveu todos os exames para que a autora deixasse o hospital e seguisse para um hospital público. Em contato com o plano de saúde co-réu, o genitor da autora não obteve explicação sobre a exclusão dela da cobertura. Nega que houvesse qualquer fato impeditivo para a cobertura do plano e que todas as mensalidades estavam devidamente quitadas. Somente com a ameaça de chamar a polícia é que o hospital acabou permitindo o tratamento médico. Assim, diante do comportamento arbitrário dos réus, que ignoraram o grave estado de saúde da autora e recusaram indevidamente o atendimento médico, causando retardo e risco de morte, requer a condenação de cada uma delas ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 50.000,00.

O hospital é citado por carta (fl. 284), mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

A Amil oferece contestação. Afirma que a cobertura securitária deve observar o limite contratual, sob pena de desequilíbrio entre as partes; que a autora não comprovou os fatos narrados na inicial e, por fim, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 339/344.

Instados a especificarem provas, a autora pede a exibição da transcrição dos atendimentos telefônicos prestados pela Amil e a produção de prova oral, enquanto a co-ré pede julgamento antecipado da lide.

O Ministério Público apresenta parecer final.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os fatos não restaram devidamente impugnados, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

O Hospital Itacolomy foi devidamente citado por carta, mas não contestou o pedido e tornou-se revel. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial em face dele, já que a causa de pedir ? consistente na recusa de atendimento médico de urgência, diante da notícia de ausência de cobertura de plano de saúde ? é diversa da alegada contra a Amil. Dessa forma, a defesa desta última não a favorece.

Logo, em relação ao hospital aplicam-se os efeitos da revelia, por conta da ausência de impugnação dos fatos descritos na petição inicial.

De qualquer modo, a conduta arbitrária e o modo irresponsável como o hospital interrompeu o atendimento médico de urgência à autora, menor de idade e em situação de risco, são abusivos e denotam falta de respeito pela vida e pela saúde de seus pacientes.

No tocante à Amil, não obstante tenha sido ofertada contestação, como bem observou a representante do Ministério Público, ela é genérica e não impugna especificamente os fatos narrados pela autora.

Diversamente, limita-se a tecer considerações genéricas sobre o serviço de plano de saúde e o contrato de seguro. Todavia, em sequer uma linha a Amil esclareceu o motivo de ter repassado ao hospital a informação de que a cobertura securitária da autora teria se encerrado em 30/04/09, o que acabou acarretando a interrupção do atendimento médico que já lhe era prestado pelo Hospital Itacolomy.

A mesma desídia apresentada pela Amil, em sua contestação, ocorreu no serviço prestado à autora, com falha no dever de informação e desprezo sobre seu grave estado de saúde.

Assim, diante da existência de relação de consumo entre as partes, os réus respondem pela má prestação de seus serviços e tampouco se desincumbiram, como já visto, do ônus de comprovar alguma das hipóteses de exclusão de sua responsabilidade, tais como culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou ausência de defeito no serviço por elas prestado.

Resta, então, a valoração dos danos morais suportados pela autora.

Ela era adolescente e, certamente, encontrava-se em estado emocional abalado pela incerteza de seu estado de saúde. Depois de sucessivas internações hospitalares, estava no início de um tratamento que, de forma abrupta e arbitrária, veio a ser interrompido por conta de informação indevida da Amil e sem que o Hospital Itacolomy lhe desse a assistência necessária para continuá-lo até o esclarecimento do equívoco.

Diante dessa perspectiva, não se há de negar que o comportamento dos réus fez agravar, de forma desnecessária e cruel, o sofrimento da autora. Ela viu-se diante da possibilidade de não poder seguir o seu tratamento, frustrando a boa-fé objetiva e os fins sociais do contrato. Foi causadora de dor moral injustificada à autora e, por isso, se há de punir tal comportamento.

Todavia, o valor pleiteado por ela mostra-se excessivo, uma vez que, em que pese a dor moral acima analisada, o hospital acabou por autorizar o atendimento médico ? diante das ameaças de seu genitor ? e não houve efetivo prejuízo no tratamento realizado na segurada.

Assim, considerando-se todos esses elementos e, ainda, a função profilática do instituto do dano moral, a fim de que os réus não voltem a agir de modo desidioso com seus consumidores, tem-se que o montante de R$ 10.000,00 para cada réu ? aproximadamente quinze salários mínimos - seja suficiente e recomendável. Restarão castigados os réus pelas condutas abusivas e, ao mesmo tempo, recompensada a autora por sua angústia à espera do início do tratamento médico.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar cada um dos réus, Hospital Itacolomy e Amil Assistência Médica Internacional S.A., ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
