

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004045-41.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Pavan
Requerido:Ebazar.com.br LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida pela ré confunde-se com o mérito e será com este analisada.
As provas dos autos dão conta que a autora, através da empresa ré, adquiriu um aparelho celular, efetuando o pagamento por meio de depósito bancário em conta indicada pelo vendedor.
No "Portal de Segurança" da empresa Mercado Livre, esta alerta aos usuários, com o seguinte texto:

?Depois de escolher o produto e o vendedor, recomendamos pagar de forma segura com MercadoPago.
Se você não sabia, o MercadoPago é a nossa plataforma de pagamentos oficial e está certificado como um dos meios de pagamento mais seguros na internet. Você pode usar este meio em todos os produtos do site, salvo nas categorias de Imóveis, Serviços e Carros.
Quando você não pagar por MercadoPago:
?Evite usar serviços de transferência de dinheiro que não permitam verificar a identidade da sua contraparte.
?Tenha certeza que o titular da conta bancária a qual vai depositar o valor corresponde com os dados de contato do vendedor.
?Guarde os comprovantes de pagamento.?

Verifica-se, portanto, que a conduta do autor não se pautou pela observância dos meios seguros para a celebração da compra, informados pelo site da empresa Mercado Livre. 
Realizou o pagamento por meio de depósito bancário em conta corrente fornecido pelo vendedor, sem se certificar da segurança de tal transação, e sem se utilizar do "MercadoPago", à disposição no site de referida empresa, apesar dos conselhos desta no "Portal de Segurança", não atendidos por livre escolha do comprador.
O princípio da boa-fé objetiva deve ser observado ainda com mais vigor no ambiente virtual, em vista a fragilidade das contratações por meio eletrônico e a falta de regulamentação específica para coibir práticas abusivas e injustas, a garantir maior segurança nas relações contratuais e impor às partes contratantes o estrito cumprimento do dever mútuo de honestidade e lealdade.
Sobre o tema, preleciona MARIA HELENA DINIZ: 
"[A boa-fé objetiva] é alusiva a um padrão comportamental a ser seguido baseado na lealdade e probidade (integridade de caráter), proibindo comportamento contraditório, impedindo o exercício abusivo de direito por parte dos contratantes, no cumprimento não só da obrigação principal, mas também das acessórias, inclusive do dever de informar, de colaborar e de atuação diligente" ("Código Civil Anotado", 14a ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 365).
Nesses termos, indispensável na negociação virtual que aquele que dela se utiliza adote cautelas específicas, como, por exemplo, informar-se sobre os procedimentos de segurança divulgados pelo intermediador, nunca pagar antes de receber o produto e utilizar o método de pagamento no qual só se envia o dinheiro ao vendedor se o comprador autoriza a operação, e não creditar em conta de titularidade de terceiro.
Ao desconsiderar as precauções aconselhadas pela empresa em que foi feito o anúncio do bem, caracteriza-se a culpa concorrente do autor na causação do resultado, o que, evidentemente, não afasta a conduta aparentemente inescrupulosa do vendedor. Não houve, porém, responsabilidade a cargo da ré, pois nenhuma prova foi produzida neste sentido. 
Neste sentido:
Compra de aparelho eletrônico pela Internet - Produto não recebido pelo consumidor - Ação de indenização por dano material e moral - Pagamento feito em dinheiro diretamente ao anunciante- vendedor antes de receber o produto, e não pelo sistema de pagamento seguro oferecido pelo site que apenas realiza a aproximação dos interessados - Atuação do comprador que não adotou as cautelas recomendadas pelo intermediador Responsabilização da ré que, in casu, depende de comprovação da má-fé ou dolo, não demonstrados na espécie - Sentença de improcedência - Recurso desprovido. 1. O adquirente que, voluntariamente, não segue procedimentos e nem se utiliza das cautelas peculiares de segurança informadas pela intermediadora acionada, mas, ao contrário, paga antes de receber o produto do vendedor mediante depósito bancário em conta pessoal deste, não pode responsabilizar a empresa pela inexecução do contrato ajustado com terceiro. 2. Ao optar por transacionar diretamente com o suposto vendedor, o autor-comprador desconsiderou as precauções aconselhadas pela ré, de modo que caracterizada sua culpa em concorrência com a atitude ilícita do vendedor, a afastar a responsabilidade da ré como fornecedora, nos termos do art. 14, § 3o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.(TJ/SP, Apelação Cível 0289667-04.2009.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, rel.  Reinaldo Caldas, j. 10/08/2011)
O quadro probatório, assim, evidencia a culpa do consumidor, em concorrência com a atitude ilícita do vendedor, a afastar a responsabilidade da ré como fornecedora, nos termos do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
