

SENTENÇA

Processo nº:0004589-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Maria de Fatima Cazumba
Requerido:Lindolfo Luiz dos Santos Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de agosto de 2011.
MARIA DE FÁTIMA CAZUMBA ajuizou a presente ação em face de LINDOLFO LUIZ DOS SANTOS NETO alegando, em síntese, ter sido contratada pelo demandado como divulgadora de sua campanha eleitoral, deixando o réu, contudo, de pagar-he o valor ajustado de R$600,00. Pleiteia a condenação do demandado a lhe pagar a quantia de R$600,00, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 12, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 13, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados ? prestação dos serviços sem o correspondente pagamento -, de rigor a condenação do demandado a pagar à autora a quantia de R$600,00, acrescida dos consectários legais. 
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não configura dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por  MARIA DE FÁTIMA CAZUMBA em face de LINDOLFO LUIZ DOS SANTOS NETO para condenar o demandado a pagar à autora a quantia de R$600,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
