

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004747-12.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Vandete Machado dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cancelamento de Débito c/c Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido de Liminar movida por VANDETE MACHADO DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SA. Aduziu que em janeiro de 2013  foi surpreendida com a notícia de que seu nome fora negativado pela ré, sendo informada de que estavam em aberto as contas referentes aos meses de agosto, novembro e dezembro de 2012. Sem saber que o inquilino que morava no imóvel já havia quitado as contas, a autora pagou-as novamente. A ré informou que também encontravam-se em aberto as contas referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013, mas novamente o inquilino informou que as referidas contas já se encontravam adimplidas. Requereu que sejam cancelados os débitos lançados em duplicidade, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 25.960,00 e a restituição em dobro dos valores pagos em duplicidade (R$ 519,20 e R$ 128,22). Atribuiu à causa o valor de R$ 26.607,43. Documentos instruíram a inicial (fls. 20/44). 

Antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 45. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/84), alegando, em síntese, que as parcelas a que a autora se refere foram pagas com atraso, razão pela qual houve a negativação, mas com o pagamento o nome da autora foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta seu dever de indenizar. 

Réplica às fls. 95/98. 

Intimados para que manifestassem interesse em provas a produzir (fls. 99), a autora pugnou pela produção de prova oral e testemunhal (fls. 101), enquanto que o réu informou não ter provas a produzir (fls. 103). 

Ofício do Serasa e SPC às fls. 111 e 120/121. Manifestação da autora às fls. 113 e 126/127, enquanto que o réu quedou-se inerte (fls. 130). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Indefiro o pedido de produção de prova oral feito pela autora vez que não se presta a comprovar o pagamento em duplicidade tampouco a negativação, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

 A autora comprovou o pagamento em duplicidade das contas vencidas nos meses de novembro de 2012 (fls. 31/32) e dezembro de 2012 (fls. 33/34), pelo que faz jus à devolução das quantias pagas a maior. 

As disposições contidas no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos. 

Ao que consta no documento fornecido pelo Serasa (fls. 111), a autora teve 3 negativações perpetradas pela requerida após agosto de 2012 (período apontado na inicial), a saber: (a) apontamento pela conta vencida em agosto de 2012, incluído em 25/10/2012 e excluído em 07/03/2012, o que não observo ilegalidade vez que o pagamento da fatura deu-se somente em 05/03/2012 (fls. 30); (b) apontamento pela conta vencida em setembro de 2012 , incluído em 28/092012 e excluído em 24/10/2012 que não será analisado porque não foi carreado aos autos o comprovante do pagamento da fatura; (c) apontamento pela conta vencida em janeiro de 2013, incluído em 23/03/2013 e excluído em 17/04/2013, 12 dias após o pagamento da fatura ocorrido em 05/04/2013 (fls. 36). 

Não observo excesso de prazo na baixa deste último apontamento, a justificar o pedido de indenização por danos morais. 

O extrato fornecido pelo SCPC também não demonstra nenhum apontamento indevido perpetrado contra a requerida. O excesso das negativações, como asseverado pela autora, decorreu do pagamento extemporâneo das faturas. 

Assim, não há dano moral a ser indenizado. 
 
Isto posto, mantenho a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação das faturas vencidas em agosto de 2012 e de novembro de 2012 a março de 2013 e condenar a ré a devolver a autora: (a) o valor de R$ 42,96 referente à fatura vencida em novembro de 2012, paga em duplicidade em 05/03/2013 (fls. 32) e (b) o valor de R$ 49,13 referente à fatura vencida em dezembro de 2012, paga em duplicidade em 05/03/2013 (fls. 33). Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 

PRIC.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
