

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004496-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Vera Guimarães
Réu(é)s:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/09/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Telma da Silva Almeida, OAB/SP nº 106601 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Martiniano Rodrigues, RG nº 24.115.594-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lucas Giordano, OAB/SP nº 320559.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.
A seguir o patrono da parte ré aditou a contestação escrita nos seguintes termos: Há que se observar que realmente houve corte no fornecimento de energia elétrica, mas não no dia 25/01/2012 como alega a autora. O corte se deu em 26/01/2012, em razão de um Toi não negociado de 2009. A autora, devido ao corte supostamente indevido, ingressou com ação nesse Juizado onde foi deferida a liminar em 09/02/2012, bem como a autora, em 15/02/2012, na data de audiência de conciliação, firmou acordou reduzindo o valor do Tói, de R$10.051,00 para R$1.500,00 parcelado em 30 vezes. Diante do exposto , não há se falar em qualquer irregularidade ou dano, uma vez que o acordo homologado fez coisa julgada.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra Teresa Flávia dos Santos, RG 11.826.832-6: é vizinha do imóvel da autora e emprestou a energia para a autora. A autora disse para a depoente que as contas estavam pagas.  Quando mudou-se para o local, a autora já estava no imóvel vizinho. Não sabe se foi constatada irregularidade na fiação do imóvel em 2009. Sabe que a autora está muito tempo no local, mas não sabe precisar quanto tempo. Não se recorda do dia em que ocorreu o corte. Acredita que a autora tenha permanecido sem energia durante 15 dias. 
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s)autora, Sr. Antonio Eudes de Queiroz : é vizinho da autora e afirma que ela nada devia no momento do corte de energia. Viu as contas da autora pagas. É vizinho da autora há 12 anos. Não sabe se a Eletropaulo constatou irregularidades no imóvel da autora. Não se recorda da data do corte. Acha que a autora ficou sem energia por 15 dias. Não tinha conhecimento sobre a existência dos fios soltos sobre a loja. A autora pagava a conta entre R$20,00 a R$40,00.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora alegou que, embora sempre tenha realizado os pagamentos das faturas de consumo de energia elétrica emitidas pela ré, o fornecimento de energia ao seu imóvel foi interrompido, em 25/01/2012, sob a alegação de irregularidades que desconhecia. Requereu a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida sustentou preliminar de coisa julgada, sob a alegação de ajuizamento de ação pela autora sobre os mesmos fatos, que resultou em acordo. Alegou, ainda em preliminar, falta de interesse processual.. No mérito, disse que em 07/04/2009 foi constatada irregularidade no imóvel da autora, tendo sido lavrado Termo de Ocorrência de Irregularidade de número 7191813, na importância de R$ 11.008,02, tendo a autora ajuizado demanda para discutir tal débito, que terminou com acordo firmado entre as partes, por meio do qual a autora se comprometeu a pagar R$ 1.500,00 à ré, em 30 parcelas de R$ 50,00. Alegou a inexistência de danos morais.
Inicialmente, rejeito as preliminares aventadas pela ré.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Também sem razão a ré ao alegar coisa julgada, já que na ação anteriormente ajuizada pela autora não houve o pedido de dano moral, não tendo ele sido abrangido pelo acordo.
Passo à análise do mérito.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos juntados aos autos pela ré comprovam que foi constatada irregularidade na unidade consumidora da autora e que, em razão do não pagamento do valor apurado, o fornecimento de energia foi interrompido.
Note-se que a autora firmou acordo quanto ao TOI informado nos autos, em fevereiro de 2012, tendo se comprometido ao pagamento do valor de R$ 1500,00.
Dessa forma, tem-se que a autora era devedora de valor referente ao mencionado TOI, no momento em que ocorreu o corte de fornecimento de energia a seu imóvel, não havendo que se falar em danos morais.
Ressalte-se que ante a existência do TOI, com a constatação de irregularidade, a ré estava autorizada a proceder, de imediato, à suspensão do fornecimento de energia nos termos do artigo 90 da resolução 456/200 da ANEEL
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Testemunhas:
