

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004233-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cintia Alves Oliveira
Réu(é)s:Amico Saúde LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2012 às 13h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Graziela da Silva, OAB/SP nº 264.317 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que  é notória a responsabilidade da empres, uma vez que ocorreu falha na prestação do serviço, sendo cabível a reparação dos danos, inclusive os danos morais no termos do artigo 14, § 2º do Código de Defesa do Consumidor.No caso em questão não se limitou ao mero aborrecimento, a prática da empresa ré interferiu intensamente no comportamento psicológico da autora, mantendo o que foi pleiteado e que seja julgada a ação totalmente procedente. ?



INSTRUÇÃO

 Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação. 
Quanto ao pedido da autora, para que "abstenha-se a empresa ré em negar qualquer atendimento pelo período contratual vigente e procedente", o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, o pedido foi formulado em caráter genérico, o que não se revelava cabível, pois a lide pressupõe eventual pretensão resistida. Assim, era imperiosa a indicação de resistência concreta quanto a eventual pedido formulado, não se concebendo concessão de tutela genérica atrelada a evento futuro não concretizado, salientando-se que a autora relatou que inclusive foi feito o parto de seu filho com cobertura do plano, o que, porém, como se verá, não se confunde com as recusas da parte ré, referidas na inicial.
Passo a análise do pedido de reparação por danos morais.
A ré argumenta que foi lícita a recusa de internação da autora nas datas referidas na inicial, em 20 e 29 de dezembro de 2011.
A ré aduz que estaria em vigor determinado prazo de carência de 300 dias, o que representaria óbice às internações em favor da autora.
Mas a ré não tem razão.
Segundo a própria ré alega, a carência sobredita seria para "obstetrícia e neonatologia".
Só que no caso em apreço as internações pedidas pela autora não foram para realização de parto.
Diversamente disso, tratava-se de internações clínicas, mesmo porque não pode passar sem nota que na época  autora estava apenas no 4º mês de gestação.
A propósito, sintomáticos os documentos hoje juntados pela autora, sendo que inclusive na guia do dia 29/12/2011 consta expressamente que se tratava de internação clínica.
No mais, sendo evidente a relação de consumo entre as partes, cediço que as cláusulas devem ser interpretadas em favor do consumidor, de maneira que é imprescindível clareza absoluta de eventual cláusula que restrinja direito do consumidor.
Ora, na hipótese vertente, não se infere estreme de dúvidas que internação clínica fosse albergada pela carência aventada pela ré.
Nesse contexto, tem-se que as recusas da ré foram indevidas e, com isso, tem-se que a ré prestou serviço defeituoso em prejuízo da  autora, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Aliás, certa a ocorrência do dano moral, pois é muito mais do mero dissabor consumidora que esteja em situação, grave, com risco de sua saúde, em mais de uma oportunidade, deparar-se com a recusa injustificada da respectiva operadora do plano de saúde em interná-la.
Isso causa abalo psíquico profundo, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, para que "abstenha-se a empresa ré em negar qualquer atendimento pelo período contratual vigente e procedente" JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do CPC. E, quanto ao pedido de reparação por danos morais JULGO-O  PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora,  a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
