

SENTENÇA

Processo nº:0004100-72.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:DAVIDSON GUILHERME TOME e outro
Requerido:Condomínio Edifício Orlair Ribeiro Bueloni Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



DAVIDSON GUILHERME TOME e MARGARETH SION NERY TOME ajuizaram ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ORLAIR RIBEIRO BUELONI FILHO alegando, em resumo, que: a) por meio de escritura de compra e venda firmada em 28 de novembro de 1997, adquiriram o apartamento descrito na petição inicial; b) compareceu o autor em Assembleia Geral Ordinária marcada para 01 de junho de 2011, na qual, em segunda convocação, por maioria simples dos presentes, deliberou-se pela utilização de área comum para estacionamento exclusivo de um dos veículos de Roque Laurindo, proprietário do apartamento nº 32 e reeleito para o cargo de síndico; c) a alteração da área comum já foi concretizada na prática, tanto que a área já foi demarcada na garagem e está sendo utilizada para estacionamento exclusivo de veículos do atual síndico; d) houve violação às regras estabelecidas na Convenção de Condomínio, no Regimento Interno, bem como ofensa ao disposto nos arts. 1351 e 1353 do Código Civil.
Por essas razões, pleiteiam antecipação de tutela para suspender de pronto o uso da vaga demarcada na área comum. Pleiteou, ainda, indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 24/90).
Diferida a apreciação do pedido de tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 103/123), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Argumenta o réu que: a) a vaga de garagem apontada na inicial está sendo utilizada pelo condômino do apartamento n. 32 desde julho de 1999, com a ciência e anuência dos autores, valendo salientar que Davidson era subsíndico à época; b) em 14 de junho de 1999, os condôminos foram favoráveis à utilização da área em questão pelo citado morador, visto que sua vaga é pequena e a metragem não coincide com  aquela constante da matrícula, o que o impossibilita de estacionar seu veículo; c) apenas os autores não concordaram com a concessão da vaga de garagem; d) não cabe ao condomínio arcar com o pagamento de aluguel de área utilizada por terceiro; e) não há que se falar em nulidade do negócio jurídico em vista do princípio da boa fé objetiva.
Sobreveio réplica.
Convertido o julgamento em diligência, sobrevieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, visto que a matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental.

As questões suscitadas com contornos de preliminar, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Perseguem autores primeiramente a declaração de nulidade da deliberação e aprovação contida no ?ITEM QUINTO? da Assembleia Geral Ordinária realizada em 30 de setembro de 2011, segundo a qual, por maioria dos presentes, foi aprovada a utilização de área comum do condomínio para o morador do apartamento 32 estacionar um de seus veículos, dado que suas vagas são pequenas e não acomodam o estacionamento de três automóveis (fls. 76/77). Buscam, ainda, indenização por dos morais e materiais.

Argumentam que houve violação ao regimento interno do condomínio, que veda a possibilidade de os carros permanecerem estacionados fora das demarcações dos seus proprietários ou nas áreas de circulação, bem como à Convenção de Condomínio, porquanto houve alteração de área comum por maioria simples. Mencionam, ainda, violação ao disposto no art. 3º da Lei 4.591/64.

Parcial razão lhes assiste.

Colhe-se dos autos que o Condomínio réu, em área comum, criou uma nova vaga de garagem para o proprietário do apartamento nº 32, atual síndico, sob a justificativa de que as três vagas de garagem dessa unidade não acomodam três automóveis.

Consta que referida vaga é utilizada pelo proprietário da referida unidade desde 1999, em caráter informal, conforme se infere dos documentos de fls. 147/148.

A despeito da relevância dos argumentos esgrimidos pelo réu, a aprovação impugnada viola frontalmente o Regimento Interno, a Convenção Condominial e outros dispositivos legais, razão pela qual não pode subsistir.

Com efeito, o Regimento Interno, no capítulo ?Garagem?, item 4, dispõe que ?em hipótese alguma os carros poderão permanecer fora das demarcações de seus proprietários ou estacionados nas áreas de circulação? (fl. 46).

As fotografias de fls. 84/85 evidenciam que a vaga foi criada no corredor de acesso ao edifício, nas proximidades do portão de entrada e saída, situação que seguramente dificulta as manobras dos demais veículos e embaraça o uso das partes comuns, configurando violação ao disposto nos arts. 10, IV e 19, ambos da Lei nº 4.591/64.

Por outro lado, tratando-se de alteração de área comum, exige-se consenso de todos os co-proprietários, conforme dicção que se extrai dos arts. 1351 e 1353 do CC.

No caso vertente, contudo, infere-se da Ata de Assembleia Geral Extraordinária (fls. 76/78) que a modificação da destinação de área comum do condomínio foi aprovada por maioria simples de votos (quatro votos a favor e dois votos contra), enquanto a lei exige para tal modificação quórum especial.

Não se perca de vista, ainda, que Roque Laurindo, proprietário da unidade n. 32, subscreveu o Instrumento Particular de Instituição de Condomínio e Atribuição de Unidades Autônomas do Edifício Orlair Ribeiro Bueloni Filho, de modo que aceitou suas cláusulas e condições. 

O fato de as vagas de garagem do referido morador serem menores do que as vagas dos demais proprietários não conferia ao réu a possibilidade de alterar área comum do condomínio sem a observância do Regimento Interno, Convenção de Condomínio e demais dispositivos legais invocados. Eventuais prejuízos suportados pelo proprietário da unidade, em virtude da alegada diferença de metragem nas suas vagas de garagem, poderão ser pleiteados pelas vias próprias em face dos responsáveis.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva (CC, art. 422), hodiernamente importante elemento informador na relação contratual, não autoriza a perpetuação de condutas que ferem as normas legais, valendo salientar que o proprietário da unidade n. 32 estacionou seu veículo no local ao longo dos anos por mera tolerância do condomínio, a título precário e informal, situação que, à vista das particularidades do caso, não pode ser convalidada.

Nessa conformidade, deve ser reconhecida a nulidade da deliberação e aprovação contida no ITEM QUINTO da ?Ordem do Dia? da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 30 de setembro de 2011 (fl. 77).

Pelas razões expostas e divisando a presença dos requisitos do art. 273 do CPC, impõe-se a concessão da antecipação de tutela para determinar a suspensão do uso da vaga, conforme requerido na inicial.

Os demais pedidos, contudo, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, os fatos noticiados nos autos seguramente não causaram dor e sofrimento aos autores, até porque a situação perdurou por vários  anos e houve aquiescência, senão expressa, tácita por parte deles com esse estado de coisas.

Por fim, a área em discussão foi cedida pelo réu a título gratuito, de modo que não é razoável que este seja condenado ao pagamento de alugueres que, segundo informado na inicial, seriam devidos por terceiro, qual seja, o proprietário do apartamento nº 32. 

Ante o exposto: a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar que o réu, no prazo de 10 dias, suspenda o uso da vaga de garagem destinada ao proprietário do apartamento nº 32, conforme requerido na inicial, sob pena de multa diária a ser oportunamente arbitrada; b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação de tutela e declarar a nulidade da deliberação e aprovação contida no ITEM QUINTO da ?Ordem do Dia? da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 30 de setembro de 2011 (fl. 77).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

          São Paulo, 06 de setembro de 2012.
