

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004890-35.2012.8.26.0010
Requerente:Tânia Veiga Judar, assistida por Erivelton Faria Mesquita, OAB/SP 199.632
Requerido:Claro S.A., representada pela preposta Amanda Carvalho de Alveida e assistida pelo advogado Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691


No dia 16 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade de débito, a restituição em dobro (R$ 14.522,39) e indenização por danos morais, em razão de cobrança não reconhecida em sua fatura telefônica. Afirma a autora ter adquirido seu primeiro telefone pós pago com acesso à internet operado pela ré e ter viajado ao exterior. No momento da venda do equipamento, nenhum detalhe do funcionamento ou do sistema de tarifação lhe foi informado, em especial ao que se refere ao sistema de tarifas do uso da internet em país estrangeiro, ou que o aparelho fica conectado, independentemente do uso, para atualização. De volta ao Brasil, se surpreendeu ao receber sua fatura com valores que extrapolam a razoabilidade. Em contestação, a ré aduz que o sistema de tarifação de dados é de R$ 36,00 por megabite, razão pela qual a autora está obrigada a suportar o custo do serviço. Em instrução, verificou-se que a requerida, em nenhum momento, orientou a cliente acerca do funcionamento do aparelho que vendeu. É dever da operadora prestar as informações claras acerca do que vende, inclusive do preço, na forma do artigo 6º, III, do CDC. O que se verifica no caso vertente é que a requerida vendeu um aparelho com acesso à internet, habilitado para uso internacional, sem dar as informações precisas acerca do que lhe seria cobrado. A forma de proceder da requerida está em desacordo com a legislação, razão pela qual a tarifação pretendida não pode ser exigida. De fato, reza o artigo 46 do CDC, que nos contratos que regulam relações de consumo, não haverá obrigação aos consumidores quando não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo. Logo, não pode a ré pretender o recebimento das tarifas relacionadas ao acesso do telefone celular da autora à rede mundial de computadores, ocorrido fora do Brasil. Neste particular, o valor da conta telefônica da autora deve ser reduzido para contabilizar apenas as ligações de voz e serviço de SMS. De outro lado, a parte autora deixou de quitar dívida incontroversa, relacionada com o uso do serviço, não considerado o acesso da internet. É óbvio que o impedimento aconteceu em razão de a requerida emitir fatura única para pagamento total do crédito. De outro lado, assim como a autora teve condições de ingressar neste juízo para cancelar a restrição financeira, poderia ter, pelo meio próprio, consignado o pagamento devido. Desta forma, de um lado a restrição financeira é indevida porque inclui créditos considerados inexigíveis, de outro é devida pois a autora não pagou a parte incontroversa do crédito. Assim, os danos morais não podem ser acolhidos, pois entende-se reciprocidade de responsabilidades. Finalmente, quanto à pretensão a cobrança em dobro do valor, esta somente é devida se houver o pagamento, o que não é o caso dos autos e se existente manifesta má-fé. Percebe-se que a ré falhou no serviço ao deixar de prestar a informação adequada, mas a tarifação pretendida é regulamentar, razão pela qual não é o caso de incidência da sanção prevista no parágrafo único do Art. 42 do CDC. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar inexigível o crédito pretendido pela ré, relacionada ao acesso à internet no plano internacional, bem como mantenho o cancelamento da restrição financeira por até trinta dias contados desta data, tempo suficiente para que a requerida reveja sua fatura e efetue a cobrança na forma devida. A ré somente poderá incluir nova restrição financeira no caso de comprovar a cobrança de forma correta, e desde que o faça dentro do prazo assinalado. Faculta-se à autora, no caso de a requerida não emitir a fatura, consignar o pagamento pelas vias próprias. Se a requerida proceder nova restrição financeira em desacordo com esta determinação, incidirá na multa cominatória, desde já fixada, em R$ 8.000,00 por cada restrição financeira indevida. Anota-se que esta restrição é consequência lógica da inexigibilidade do crédito e tem por finalidade evitar o prosseguimento da discussão e é feito com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Tânia Veiga Judar:


Advogado:


RÉ:
Claro S.A. - preposto:


Advogado:
