

SENTENÇA

Processo nº:0004223-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Xlab Importação & Exportação LTDA ME
Requerido:TNT Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
XLAB IMPORTAÇÃO & EXPORTAÇÃO LTDA ME ajuizou a presente ação em face de TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A.
Alega a autora, em suma, que manteve contrato de prestação de serviços de coleta de produtos de nutrição esportiva e distribuição com a ré, por mais de cinco anos. Em novembro de 2012 tomou conhecimento de que seu nome foi incluído em cadastros de devedores da SERASA, a pedido da ré, por conta do suposto inadimplemento de dois boletos, nos valores de R$ 351,66 e R$ 197,76, os quais, no entanto, foram quitados, de forma que foi indevido o apontamento. Aliás, mesmo com a certeza de pagamento, a autora pagou novamente um dos boletos, mas a ré não retirou o apontamento, trazendo situação vexatória à autora. A partir desses fatos, a autora invoca normas de índole constitucional, de Direito do Consumidor e de Direito Civil para deduzir a ilicitude da conduta da ré, que lhe gerou danos morais, a partir da publicidade da negativação indevida, cuja reparação requer ao final da demanda, por meio da condenação da ré no pagamento de indenização de R$ 20.000,00, além da devolução,  em dobro, do valor pago indevidamente. Pede, ainda, a concessão de liminar para a exclusão do apontamento. Juntou documentos (fls. 15/29).
A decisão de fls. 32 indeferiu a liminar pleiteada, determinando que a autora regularize sua representação processual, com o recolhimento das custas de citação postal.
Cumpridas essas determinações (fls. 34/51), a ré foi citada (fls. 52 e 56) e, a seguir, ofereceu contestação intempestivamente, conforme certificou a serventia a fls. 125.
Entrementes, a autora interpôs agravo de instrumento em face da decisão que indeferiu a exclusão dos apontamentos, ao qual foi negado provimento (fls. 119/121).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, por força do artigo 330, I e II, do CPC, como a seguir se demonstra.
A propósito, a contestação apresentada pela ré é intempestiva, pois a juntada do aviso de recebimento da carta de sua citação ocorreu em 18 de abril de 2013 (fls. 55). 
Por isso, e diante dos artigos 184, 241 e 297 do CPC, o prazo de quinze dias para oferecer defesa teve início em 19 de abril de 2013, uma sexta-feira, encerrando-se no dia 03 de maio de 2013, também sexta-feira.
No entanto, a contestação somente foi protocolada em 13 de maio de 2013, ou seja, dez dias depois do decurso do prazo para defesa que, dessa forma, é intempestiva, conforme certificou a serventia a fls. 125.
Sendo peremptório o prazo para oferta de defesa, o respectivo decurso de prazo extingue o direito de praticar o ato, configurando a preclusão temporal que, for força do artigo 182 e 183 do CPC, impede a concessão de dilação ou novo prazo, ressalvada a hipótese de justa causa, que não ocorreu.
Então, a contestação apresentada não será conhecida, ficando prejudicada a análise das questões nela suscitadas, ao passo em que os fatos narrados na inicial se tornaram incontroversos, eis que a intempestividade da defesa equivale ao seu não exercício, ressalvando-se, contudo, a apreciação dos documentos que a instruem, segundo o livre convencimento do julgador e diante do disposto no artigo 130 do CPC.
Assim, a ré é considerada revel (artigo 319 do CPC), presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o efetivo pagamento dos débitos discutidos na demanda, os quais, dessa forma, foram inscritos indevidamente pela ré em cadastros de devedores, cuja publicidade gerou danos morais indenizáveis.
Tais fatos permitem o acolhimento parcial do pedido inicial, nos termos do artigo 186 do Código Civil, como a seguir se demonstra.
Sendo indevidos os apontamentos, o dano moral é reconhecido porque a publicidade da informação desabonadora dos cadastros de devedores gerou presumido abalo aos valores e atributos da autora, que são tutelados pelo artigo 5º, X, da Carta Magna - como honra objetiva, imagem e conceito social da autora perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral. 
A despeito de ser pessoa jurídica, o conceito de que desfruta perante a praça é essencial à manutenção e ao fomento de sua atividade empresarial, de forma que o protesto indevido é capaz de macular esse conceito. No que tange ao valor da indenização, ele será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, tempo pelo qual perdurou a negativação; valor dos débitos; a capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de todos esses aspectos, o valor da indenização é fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data.
Por fim, o pedido de restituição em dobro do valor pago também será acolhido, diante do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, e ainda porque é incontroverso o pagamento indevido, que, aliás, foi comprovado a fls. 23.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data; b) R$ 703,32 (setecentos e três reais e trinta e dois centavos), com correção monetária a partir da data do pagamento indevido.
Sobre as referidas quantias incidirão juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN). Como critério de correção monetária, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, e por força do artigo 20, §3º, do CPC, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de  honorários advocatícios, ora fixados em 12% do valor da condenação, para a fase de conhecimento e também de cumprimento da presente, voluntário ou não. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
