

SENTENÇA

Processo nº:0004775-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Regina Colognesi dos Reis Sebem
Requerido:Hipermercado Walmart




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MARCIA REGINA COLOGNESI DOS REIS SEBEM ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR MORAIS contra HIPERMERCADO WALMART., alegando, em resumo, que, em 21 de janeiro de 2012, ao passar pelo equipamento de detecção no estabelecimento do réu, foi disparado o alarme antifurto. Disse que fora abordada por funcionária do réu para quem mostrou o comprovante de pagamento das mercadorias adquiridas. Narra que a funcionária teria passado sacola por sacola junto ao sensor de segurança, mas em nenhum momento o alarme disparou. A situação teria gerado um tumulto no estabelecimento, causando à autora grande constrangimento, antes que fosse liberada pelo gerente. Assim, pede a condenação do réu ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos no montante de R$ 49.427,00
Regularmente citado (fls. 39), o réu ofereceu contestação (fls.20/30). Alegou, em síntese, ausência de prova da prática de ato ilícito. Sustenta mero exercício regular do direito. Aduz que não houve por parte dos funcionários do réu quaisquer atitudes grosseiras ou deselegantes. Arguiu a inexistência de dano moral indenizável e impugnou o ?quantum? indenizatório pleiteado.
Houve réplica (fls. 99/100).
Determinada a especificação de provas (fls.101), a autora requereu a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do representante legal do réu (fls. 103) e o réu informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 107).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 111). 
Despacho saneador (fls. 137).
Apesar de intimada a providenciar o necessário à expedição de precatória ara oitiva da testemunha por ela arrolada, permaneceu a autora inerte.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, deve ser declarada preclusa a oportunidade para oitiva da testemunha arrolada pela autora, pois não atendida a determinação de fls. 140, ou seja, não providenciado o necessário à expedição de precatória.
O feito deve, assim, ser julgado no estado em que se encontra, pois preclusa a oportunidade de produção de prova oral.
Em que pese o dissabor sofrido pela autora, o pedido inicial é improcedente.
Com efeito, não se verifica a prática de ilícito pela ré ou seu preposto, causador de dano indenizável.
Na verdade, houve apenas exercício regular de direito.
Os alarmes sonoros são uma realidade da vida moderna, mostrando-se muitas vezes necessários a mínimo resguardo do patrimônio dos estabelecimentos.
Seu eventual disparo, nos dias de hoje, é relativamente comum e não causam maiores embaraços ou lançam pecha de furtador a quem quer que seja, pois é fato sabido que diversos objetos podem provocar o acionamento do alarme.
De outro lado, da leitura da petição inicial não se verifica em que teria consistido o abuso das funcionárias que abordaram a autora. Com efeito, o fato de verificar novamente sacola por sacola no sensor de segurança, sem que tenha ocasionado o disparo não é ofensivo.
Cabe, a propósito da questão discutida neste feito, transcrever:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. É de se considerar própria e adequada para o momento a postura que tiveram empregados da loja demandada na verificação da suspeita de furto de mercadoria pela autora. Simples incômodos da vida moderna não traduzem ofensa a direito de personalidade, este sim passível de indenização." (Apelação Cível n° 70014265516, Décima Câmara Cível, TJRS, Rel. Jorge Alberto Schreiner Pestana, j . 23/03/2006. Por maioria, proveram o apelo, vencido o revisor.)
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Disparo de alarme sonoro em supermercado - Autor submetido à revista - Admissibilidade - Tentativa de se identificar a mercadoria que causou o disparo - Instrumento legítimo de proteção do patrimônio da apelada - Inocorrência, ademais, de excesso dos funcionários - Verba não devida - Recurso não provido" (Apelação Cível nº 97.583-4 - Osasco, Rel. Des. CÉSAR LACERDA).
Note-se, ademais, que a própria autora narra na inicial que o gerente da ré tentara se desculpar, o que demonstra que não houve descaso ou descortesia por parte da ré, de monta a caracterizar dano moral indenizável.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, nos artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
