

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004536-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Enrico D'Aquino e outro
Requerido:Hideo Arai

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95).
Considerando que transcorreu mais de um ano da suspensão do processo (artigo 265, §5º, do CPC), bem como que já consta dos autos laudo pericial proferido na ação de prestação de contas movida pelo réu e outro contra o Condomínio Edifício Fujyama, processo nº 0835366-35.1998, passo a proferir sentença.
Com efeito, trata-se de ação em que os autores, após efetuarem o pagamento da importância de R$ 13.195,30 correspondente à despesas de condomínio do apartamento nº 75 do período de 01/09/1998 à 20/09/2000, pretendem seja o réu, ex-proprietário, condenado a lhes devolver a quantia paga.
Nesse diapasão, consoante se infere do laudo pericial supracitado, o qual apenas abrangeu o período de novembro de 1996 até dezembro de 1998, foi apurado, com relação à unidade nº 75, diferença paga a mais em favor do réu e de outro (terceiro neste processo) no importe histórico de R$ 5,92 (fls. 147). 
Todavia, segundo constatado pela Perita, no que tange aos meses de setembro à dezembro de 1998, que figuram como parte do pleito aqui formulado, o condomínio realizou cobrança em valores inferiores aos devido, pois embora fosse devida a importância 111,21 foi cobrada no período referido a quantia de R$ 110,00.  
Assim sendo, considerando que nestes meses do ano 1998 não houve crédito reconhecido em favor do réu e de outro, bem assim ausente demonstração de pagamento das despesas de condomínio do ano de 1999 até setembro de 2000, sendo que o réu expressamente emitiu declaração reconhecendo sua responsabilidade em relação ao pagamento das cotas relativas ao período de setembro de 1998 a outubro de 2000 (fls. 09), a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a reembolsar aos autores o valor de R$ 13.195,30, que deve ser corrigido, pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso (19/01/2012), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
