

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.004559-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Maria Pinto
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora é titular de linha celular da ré e que terceira pessoa, sem vínculo com a autora, teve acesso a seus dados cadastrais e ainda os alterou.  A própria ré, após solicitação da autora, forneceu a esta o CD de fls. 22 contendo a gravação da conversa telefônica.  Uma mulher, claramente sem conhecimento do endereço da autora e sem o conhecimento do seu RG e CPF, fingiu-se ser a própria a autora e conseguiu que o funcionário da ré, próprio ou terceirizado, informasse o endereço e ainda o alterasse.  O fato de esta pessoa não conhecer o RG, o CPF e o endereço já causa suspeita; ainda assim, o funcionário forneceu o endereço e ainda o soletrou para a interlocutora.
Não é admissível que a ré oriente de forma tão negligente seus funcionários, os quais entregam de mão beijada os dados cadastrais de seus clientes e, pior, permitem que estes dados sejam alterados sem autorização dos clientes.
Compreende-se, portanto, a revolta e a indignação da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.  
De um lado, reconheço que a negligência da empresa requerida causou irritação, revolta e transtornos à autora que justificam o pedido indenizatório.  A autora foi obrigada a diligenciar para evitar que a fatura, enviada pela ré ao falso endereço, fosse extraviada e para evitar que seu nome ficasse inadimplente.
De outro lado, embora não comprovado nos autos, é verossímil a alegação da autora de que esta terceira pessoa, que alterou seus dados cadastrais, tenha feito indevido uso do mesmo, especialmente ao tomar conhecimento do endereço da autora.  A autora teve sua privacidade exposta, o que lhe causou aflição e angústia que justificam o pedido de indenização.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também tem um sentido de penalidade de forma a causar prejuízo econômico à empresa que sirva de motivação para esta rever seus procedimentos internos claramente negligentes.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sueli Maria Pinto ajuizou contra Tim Celular S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO seja oficiado à ANATEL, remetendo cópia destes autos, inclusive do CD, a fim de que tome conhecimento dos graves fatos constatados nesta ação (terceiras pessoas acessando os dados cadastrais dos clientes por telefone) e para que sejam tomadas providências administrativas pertinentes contra a ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
