

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0004578-10.2008.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:   - 4049/2008 - 103º Distrito Policial - Cohab 2 - Itaquera
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Djaime das Neves Almeida
Vítima:Andreia de Almeida
Artigo da Denúncia:Art. 239, § 9º e 163, parágrafo único, inciso I, c.C. 61, II, "e" e  69 do CP



Justiça Gratuita


Aos 27 de abril de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Fernando Oliveira de Castro, ausente o réu, que está em lugar incerto e não sabido (fls. 156), tendo sido decretada sua revelia nesta data e presente sua defensora dativa, Dra. Adriana Mondadori, OPAB/SP 217.935. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva das testemunhas de acusação, desistência homologada pelo MM. Juiz de Direito. Em seguida, deixou-se de interrogar o réu em face da revelia. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: Trata-se de ação penal movida pela Justiça Pública em face de Djaime das Neves Almeida, acusado da prática de lesões corporais e crime de dano. A audiência de hoje restou inviabilizada, mais uma vez, pela total impossibilidade de localização da vítima e da testemunha Arlete, respectivamente irmã e mãe do acusado, que se encontram em local desconhecido, mesmo depois da expedição de todos ofícios necessários para se obter o atual endereço. Desta forma, reconheço a impossibilidade de se produzir prova a fim de comprovar os fatos narrados na inicial e obter a condenação do acusado. Por esta razão, desisto da oitiva de todas as testemunhas e pelo a improcedência da ação por falta de provas, observando-se, ainda, que o acusado também encontra-se em lugar incerto e deve ser declarado revel. Nada Mais. Com a palavra a Dra. Defensora.  MM. Juiz: Reitero o pedido de improcedência da ação penal. Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. Djaime das Neves Almeida, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 129, § 9º, e 163, parágrafo único, inciso I, c.C artigos 61, inciso II, alínea "e", e 69, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2.008, por volta das 18:50 horas, na Rua Paulo Alboni, nº 103 Fundos, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria ofendido a integridade física de sua irmã Andréia de Almeida, produzindo-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como teria proferido ameaças e proferido diversos xingamentos, quebrando vários utensílios domésticos (fls. 01/02). Recebida a denúncia em 04.02.2009. Durante a instrução, foi apresentada defesa preliminar, tendo o membro do Ministério Público desistido de ouvir as testemunhas arroladas na denúncia, por não terem sido localizadas, em especial, a vítima e a mãe do acusado. Em alegações finais, as partes pugnaram pela absolvição. É o Relatório. DECIDO: Não procede a pretensão punitiva estatal. Apesar de terem sido exauridos os meios para localização da vítima e de sua mãe, pessoas que presenciaram os fatos, toda a diligência foi em vão, a revelar a nítida falta de interesse de ambas em dar continuidade à apuração dos fatos por meio desta ação penal. Deste modo, não comprovado o teor da denúncia sob o manto do contraditório, não me resta outra alternativa senão absolver o acusado das imputações atribuídas na denúncia, com fundamento no artigo 155 do Código de Processo Penal.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o acusado DJAIME DAS NEVES ALMEIDA, das imputações movidas pela Justiça Pública, com fulcro no inciso VII do artigo 386, do Código de Processo Penal. Não há condenação nas custas. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe, expedindo-se certidão de honorários à defensora dativa fixado o valor em 100% da respectiva tabela.  Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu,            Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe, digitei.



CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                  Juiz de Direito



Promotor:

Defensora:
