

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0004131-37.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRomulo Alves de Faria, CPF 214.723.828-70
RequeridoNet São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21



Vistos, 


Romulo Alves de Faria promoveu a presente ação em face de Net São Paulo Ltda., buscando o restabelecimento dos serviços contratados (NET TV. NET Virtua e NET Fone), injustamente interrompidos, porquanto não pode ser compelido a pagar aquilo que não é devido, sem qualquer solução no âmbito administrativo, apesar de todas as reclamações feitas, o que, evidentemente, vem lhe causando transtornos de ordem moral e material, cujos serviços são inquestionavelmente indispensáveis à vida cotidiana, sobretudo para os seus estudos, justificando assim o arbitramento de indenizações por danos materiais e morais (fls.02/46 e 51/56)
Citada, a ré, resumidamente, após reconhecer que a cobrança se deu de forma indevida, quis convencer que a situação vivida é incapaz de gerar qualquer dano material ou moral, até porque não remanesceram comprovados, e, se outro for o entendimento, o arbitramento dos valores deve ser comedido, sob pena de enriquecimento sem causa (fls.66/112) 
Réplica a fls.117/124.
Instadas, as partes falaram sobre os meios de prova que pretendiam produzir (fls.125/131).
É a síntese do necessário.
Despicienda a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito. 
Com o reconhecimento da cobrança indevida (R$ 1.821,49) e sem ter a demandada se dignado a viabilizar o pagamento do valor realmente devido (R$ 332,01), ignorando as reclamações levadas a efeito pelo consumidor, de rigor afirmar que a privação dos serviços contratados (NET TV, NET Virtua e NET Fone) se deu de forma injusta, caracterizando assim a falha na sua prestação e obrigando o ressarcimento dos prejuízos acarretados. 
Não é demais lembrar que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos. 
Ou seja, a demandada deve responder pelo defeito na prestação do serviço independentemente da existência de culpa, já que não comprovou a ocorrência de qualquer uma das causas excludentes de responsabilidade. 
Assim, o valor cobrado (R$ 1.821,49) é indevido, sem, contudo, ser determinada a sua restituição (como pretendido), porquanto não houve qualquer desembolso (ou seja, o autor não chegou a efetuar o pagamento).
Sobre o tempo de privação dos serviços, de conformidade com o alegado (e não contestado pela ré), a interrupção ocorreu aos 10 de abril de 2013 e o restabelecimento somente aos 04 de abril de 2013 (pouco antes da ré ser formalmente intimada da ordem judicial de restabelecimento - fls.64), período que não deve ser obviamente cobrado, observado que assim já procedeu quanto ao interregno de 01 a 03 de maio de 2013 (fls.130). 
De outra parte, ausente lastro probatório mínimo a justificar uma indenização por danos materiais (os quais dependem de efetiva comprovação), tal pretensão deve ser rechaçada. 
No mais, os transtornos vividos pelo pelo demandante ultrapassaram o patamar da razoabilidade, revelando-se suficientes para a responsabilização da demandada por danos morais. 
Por quase 01 mês, a demandada, com  seu proceder equivocado, obrigou o demandante a perder horas e horas do seu tempo para resolver a situação, privando-a do uso legítimo dos serviços contratados, cuja essencialidade é inquestionável, sem falar das cobranças e ameaças de apontamento de seu nome perante entidades de crédito (fls.31/32).
Não é de hoje que se conhece o péssimo atendimento prestado pelas empresas de telefonia (cuja notoriedade dispensa qualquer prova), demonstrando o total despreparo dos atendentes para a resolução dos problemas mais comezinhos. 
Daí a razão de reiteradas demandas como esta, as quais atestam a incapacidade de bem atender os próprios clientes. 
Enfim, é um verdadeiro descaso e desrespeito para com o consumidor, constituindo a prática quebra do princípio da boa-fé e seus deveres correlatos de cooperação e zelo com o consumidor. 
O que deve ser rigorosamente coibido, impondo-se uma indenização com fins punitivos (voltada ao passado) e dissuasórios (voltado ao futuro). 
Quer dizer, para não deixar passar em brancas nuvens uma conduta empresarial equívoca e para desestimular os agentes econômicos de reiterar tais comportamentos futuramente. 
Observado isso,  fixo a indenização em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexigibilidade do valor de R$ 1.821,49 e de qualquer valor referente ao período de interrupção dos serviços contratados de 10 de abril de 2013 a 30 de abril de 2013 e condenar a ré NET São Paulo Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.57).
E, ainda, dou por quitada a mensalidade vencida no dia 10 de março de 2013, no importe de R$ 332,01 (valor já depositado em juízo). 
Expeça-se mandado de levantamento em favor da demandada (fls.65).  
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes litigantes, na proporção de 50% para cada uma, suportando os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.


Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
