

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004902-49.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Fioratti e outros
Requerido:Gemelli Di Francesco Empreendimentos Imobiliários Ltda


Feito nº 543/2012.

Visto.
ROGERIO FIORATTI e MARINA CARDEIRA PEDRO FIORATTI, OSWALDO FIORATTI e IRES FIORATTI, qualificados nos autos, promoveram Ação Condenatória contra GEMELLI DI FRANCESCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que os autores Oswaldo e Ires são nu-proprietários do imóvel onde residem os requerentes Rogerio e Marina há sete anos com suas duas filhas; que tal imóvel faz divisa, aos fundos, com um terreno que faz frente para a Rua Elísio de Castro nº 359; que em julho de 2009 a ré iniciou a construção de um edifício de oito andares naquele terreno; que em agosto de 2009 as obras causaram rachaduras no imóvel dos autores; que a requerida arcou com os consertos, mas os autores Rogerio e Marina e família tiveram que deixar o imóvel e durante 90 dias moraram num hotel, situação essa que alterou o cotidiano familiar; que o prédio construído retirou todo o sol da manhã do imóvel dos autores e afetou a privacidade porque as janelas dos fundos dos apartamentos construídos estão viradas para o imóvel dos suplicantes; que vários objetos da obra caíram dentro da residência dos autores; que o dano material decorre da desvalorização do imóvel; e que os autores Rogerio e Marina suportaram dano moral acarretado pelas rachaduras provocadas na casa, queda de objetos no quintal, perda da privacidade e do sol, e também porque tiveram que se mudar para um hotel, o que alterou o cotidiano familiar. Requereram a procedência da ação para condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a R$ 50.000,00 para os autores Rogerio e Marina, além da indenização por danos materiais de R$ 150.000,00 para os autores Oswaldo e Ires, equivalente a 30% do valor do imóvel. Atribuíram à causa o valor de R$ 200.000,00 (fls. 02/12). Juntaram documentos (fls. 13/70).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com a prescrição trienal e aduzindo, em síntese, que não descumpriu qualquer norma técnica na construção do empreendimento; que construiu o prédio observando limites construtivos e espaços de recuo; que reformou o imóvel dos autores logo após o surgimento de rachaduras, independentemente de qualquer debate ou nexo causal com as fundações executadas no terreno; que os materiais utilizados nessa reforma foram escolhidos pelos autores, assim como a mão-de-obra; que os autores permaneceram instalados confortavelmente num imóvel da contestante situado próximo da casa que foi reformada, e somente pelo período de seis dias (18/10 a 23/10 de 2009) a suplicada custeou a hospedagem da filha Tania num hotel porque os pais estavam em viagem ao Nordeste; que os danos que teria causado já foram reparados; que não houve abuso no direito de construir; que o imóvel dos autores não sofreu restrição de luz, circulação de ar ou privacidade, até porque do prédio edificado não se visualiza o imóvel dos autores; que a indenização por danos morais é excessiva; e que não houve desvalorização do imóvel, sendo aleatório o percentual de 30% pretendido (fls. 77/93). Juntou documentos (fls. 94/136).
Houve réplica (fls. 144/145).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A preliminar consiste em matéria de mérito (CPC, artigo 269, inciso IV) que, doravante, passa a ser enfrentado.
A ação procede em parte.
Com efeito, é forçoso reconhecer que a construção de um prédio de apartamentos afeta a privacidade dos moradores do imóvel unifamiliar confrontante, sendo bem provável que o prédio construído pela parte-ré também reduziu a incidência de raios solares e a claridade natural na casa dos autores, circunstâncias essas todas que repercutem no valor do imóvel, reduzindo-o.
Ocorre que a parte-autora não citou qualquer norma construtiva que teria sido ignorada ou descumprida pela empresa-ré, nem comprovou a propalada configuração do abuso do direito de construir, e excluindo a questão atinente à causa das rachaduras provocadas no imóvel dos autores - o qual já foi reformado pela parte-ré (fls. 15/24, 33/65, 113/132), o fato é que não se vislumbra qualquer circunstância que justificaria a responsabilização e condenação da suplicada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes das alterações acarretadas pela construção no imóvel (incidência de raios solares, claridade, privacidade, valor imobiliário), tornando-se oportuno relembrar que quem exerce regularmente um direito não pode ser compelido ao dever de indenizar.
Nesse contexto, é forçoso convir que os autores Rogério e Marina somente fazem jus à indenização pelos danos morais que se configuraram pela alteração da rotina familiar durante o período de aproximadamente 90 (noventa) dias que necessitaram permanecer fora do imóvel (fls. 133/134) para que fosse reformado pela parte-ré, além da inevitável queda de objeto(s) da obra no imóvel (fls. 25/31), não havendo que se falar em prescrição porque esta somente passou a fluir com o término da obra, já que antes do término a parte-autora não poderia apurar a extensão dos supostos danos suportados, sendo que a contestante não comprovou que a obra teria sido concluída há mais de três anos antes da propositura da ação.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais) para o autor Rogerio e em R$ 3.000,00 (três mil reais) para a autora Marina.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Condenatória promovida por ROGERIO FIORATTI, MARINA CARDEIRA PEDRO FIORATTI, OSWALDO FIORATTI e IRES FIORATTI contra GEMELLI DI FRANCESCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para o autor Rogerio e ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para a autora Marina, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
