

SENTENÇA

Processo nº:0004929-15.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Maria da Conceição Aparecida Santos
Requerido:Bancos Unibanco de Bancos Brasileiros S/A - Unibanco

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em   19 de outubro de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos etc.




Ação de cobrança movida por Maria da Conceição Aparecida Santos contra Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, pretendendo a autora o recebimento de diferenças de rendimentos de caderneta de poupança relativos ao: a) Plano Verão (janeiro/89), quando o índice de 70,28% deixou de ser creditado, b) Plano Collor I (março, abril e maio/90) quando deixaram de ser creditados os índices de 84,32%,  44,80% e 7,87% e c) Plano Collor II (fevereiro/91), quando deixou de ser creditado o índice de 21,87%. Pediu ainda, condenação do réu em danos materiais e morais decorrentes de sua má gestão e prática abusiva, pelas quais deve ele responder civilmente, bem como por não ter ele fornecido os extratos solicitados. Juntou documentos com a petição inicial.

De ofício, foi reconhecida a prescrição para a cobrança do índice relativo ao Plano Verão, bem como declaração de carência de ação em relação à diferença do índice de 84,32% (Plano Collor I). 

O réu contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva, atribuindo à União Federal a responsabilidade pela aplicação dos índices, vez que a instituição financeira apenas cumpriu a ordem emanada do Poder Público. No mérito, alegou prescrição qüinqüenal com base no 27 do Código de Defesa do Consumidor, bem como prescrição dos juros e correção monetária invocando o disposto no artigo 178, § 10, inciso III, do extinto Código Civil. Com relação ao Plano Collor I, sustentou ter a conta aniversário na segunda quinzena e no mais, teria creditado os rendimentos determinados em lei vigente, com base nas Medidas Provisórias nºs 168/90 e 172/90. No tocante ao Plano Collor II, também teria obedecido aos critérios das Leis nºs 8.177 e 8.178/91, sustentando que o índice também é porque a conta tem vencimento na segunda quinzena, alegando, ainda, que o percentual correto a ser aplicado é de 20,21% e não o postulado pela autora. Afirmou que devem ser aplicados os índices da caderneta de poupança para a atualização monetária. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais, vez que não teria agido com culpa, não houve qualquer ofensa à autora, que também não comprovou ter sofrido danos materiais. Por fim pediu a improcedência da ação.

A autora em réplica reiterou os pedidos formulados na inicial, vindo conclusos os autos. 

Relatados, decido.

Ante o que foi decidido a fls. 35, restou o exame dos pedidos de pagamento das diferenças dos índices de 44,80%, 7,87% e 21,87%, os dois primeiros do Plano Collor I e o último do Plano Collor II.

Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade do Banco Central se restringe ao pagamento de diferenças de saldos que por força das medidas governamentais dos Planos Collor I e II foram transferidos ao referido órgão. Até essa transferência a responsabilidade é do banco, ora réu, consoante tranquilo entendimento jurisprudencial.

Passo ao exame do mérito das questões.

Prescrição

A prescrição é vintenária, também em relação aos juros. O entendimento jurisprudencial, nesse aspecto, é no sentido de que os juros remuneratórios da contas de poupança somam-se ao capital e, assim, perdem a natureza de acessórios. E a correção monetária é o próprio capital que foi atualizado para preservação do poder aquisitivo da moeda. Inaplicável, pois, a regra do artigo 178, § 10, III, do antigo Código Civil, prevalecendo a regra do artigo 177 do Código de 1916, que estabelece prescrição vintenária. 

Sobre o tema, confira-se:

Econômico. Processual Civil. Caderneta de poupança. Correção monetária. Juros. Prescrição Qüinqüenal. Inexistência.
I ? Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB). II ? Precedentes do STJ. III ? Recurso Especial não conhecido. (RESP. 509.296/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ. 8.9.2003).

Vencimento da conta 

Com relação ao argumento de que a conta com vencimento na segunda quinzena não teria direito à remuneração pleiteada, não tem razão o demandado, consoante entendimento jurisprudencial aqui adotado:

CADERNETA DE POUPANÇA - AÇÃO DE COBRANÇA - DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO COLLOR I - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - ANIVERSÁRIO DA CONTA POUPANÇA NA PRIMEIRA OU SEGUNDA QUINZENA - IRRELEVÂNCIA - DECISÃO REFORMADA - RECURSO PROVID0. (Apelação n. 990.10.171443-4, j. em 11.8.2010, Relator  o Des. PAULO ROBERTO DE SANTANA).

Do acórdão, publicado in "www.tj.sp.gov.Br" se extrai o seguinte trecho:"Assim, realmente, cumpre observar que, relativamente aos expurgos do Plano Collor I, é irrelevante a consideração da data de aniversário da conta poupança da autora para o acolhimento do pleito de pagamento dos expurgos do aludido período, uma vez que a Lei 8024/90 não disciplinou a forma de correção dos valores que permaneceram nas instituições financeiras - omissão que teria sido sanada pela MP 172/90, que, contudo, não foi convertida em lei. A supracitada omissão, leva à aplicação do IPC e não do BTNF, independentemente da data de aniversário da conta."

Plano Collor I

São devidos, pois, os índices pleiteados pela autora, (44,80% e 7,87%), pois não houve alteração do índice de correção monetária para as cadernetas de poupança, ou seja, IPC não foi substituído pelo BTN. O IPC vigorava por força da Lei n. 7.730/89 (artigo 17, inciso III) e o BTN constituía indexador aplicável apenas sobre as quantias transferidas ao Banco Central. Não havia disposição. Logo, os poupadores continuaram com direito à remuneração pelo IPC, situação que só foi alterada pela Lei n. 8.088/90, que determinou, expressamente, a aplicação da variação nominal do BTN sobre os depósitos de cadernetas de poupança (artigo 2º).

Nesse sentido, confira-se precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo (in JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA ? CD-ROM N. 55):

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Diferença de rendimentos - Planos Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - Índices aplicados pela casa bancária com base em legislação posterior menores do que os devidos - Inadmissibilidade - Direito do poupador a ver creditado no mês seguinte a variação inflacionária do período aquisitivo, sendo de 42,72% ao mês de fevereiro de 1989, de 44,80% para maio de 1990, 7,87% em junho de 1990, 9,55% em julho do mesmo ano e 12,92% para agosto de 1990, bem como o BTNF, não a TR, no mês de fevereiro de 1991 (21,87%) por força da Lei n. 8.088 de 1990 - Recurso do banco réu provido em parte nesse ponto (Apelação Cível n. 7.158.462-6 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 02.10.07 - V. U. - Voto n. 7510).

Plano Collor II

Também é devida devida  diferença do referido plano econômico, mas no índice de 20,21% (e não de 21,87%), conforme entendimento jurisprudencial dominante, que também se adota:

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Índice inflacionário como parâmetro da atualização monetária - Plano Collor II - Medida Provisória n. 294/91 convertida na Lei 8177/91 - Índice correto a ser aplicado era o BTNF de 20,21% - Determinação de aplicação no índice de 21.87% - Inadmissibilidade - Direito adquirido com base nas regras anteriores somente para aquelas contas que se iniciaram antes de 1° de fevereiro de 1991 - Recurso nesse tópico provido em parte (Apelação Cível n. 1.186.223-4 - Santos - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. B. Franco de Godoi - 26.11.08 - V. U. - Voto n. 15370).

Atualização Monetária

Quanto aos critérios de atualização, há de ser ressaltado que as diferenças devidas serão apuradas mediante aplicação da tabela do Tribunal de Justiça, aplicando-se juros remuneratórios, capitalizados até o pagamento, mais os moratórios desde a citação.

Nesse aspecto, adota-se precedente do mesmo Tribunal (repertório de jurisprudência já citado):

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Janeiro de 1989 - "Plano Verão" - Índice aplicável IPC de 42,78% - Necessidade - Diferença da correção monetária devida - Correção pelos índices monetários oficiais - Inadmissibilidade - Correção monetária feita pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do pagamento a menor, acrescida de juros contratuais desde então, além de juros moratórios, estes devidos a partir da citação - Recurso do banco improvido e parcialmente provido o do autor (Apelação Cível n. 7.077.520-3 - Porto Feliz - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rizzatto Nunes - 25.10.06 - V. U. - Voto n. 6343).

Danos Morais e Materiais

Não há direito ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais. No tocante aos primeiros, exceto o prejuízo decorrente da não aplicação dos índices nas épocas devidas, não há comprovação de desfalque patrimonial de outra natureza. Também não se justifica o pagamento de indenização por danos morais, vez que ausente qualquer situação que configure abalo psicológico. Se, como alegado, teria havido demora para fornecimento dos extratos, à autora restava o caminho judicial para ver tutela o direito que estava sendo desrespeitado. Em suma, esse fato, por si só, não autoriza o pagamento pretendido.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu no pagamento das diferenças pretendidas, conforme acima enunciado, cujos valores serão calculados conforme acima enunciado. Reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade da autora.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 82,10
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume.
