

Conclusão

Em 13/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0004015-80.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Almeida Bezerra de Souza
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Vistos.



SANDRA MARIA ALMEIDA BEZERRA DE SOUZA ajuizou a presente ação de declaração de inexistência de débitos c.c. indenização por danos morais em face de CETELEM BRASIL S.A. e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO DE DIREITOS CREDITORIAIS, aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendida com a negativação de seu nome, referente a débito já quitado. Em fevereiro de 2007, por conta de problemas financeiros deixou de pagar fatura integral de seu cartão, emitido pela primeira requerida. Diante dos encargos abusivos lançados pela financeira não conseguiu pagar e após procedimento instaurado no Procon, o funcionário responsável pelo atendimento nesta instituição, lhe telefonou informando que a Cetelem concordou com o pagamento do débito por meio de 3 depósitos identificados. Mesmo após o pagamento referida empresa transferiu o débito para a segunda que negativou o nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito. Teceu considerações sobre a caracterização do dano moral em virtude de tal conduta atribuída à ré, pretendendo ver-se indenizada pelo abalo de crédito experimentado, segundo entendimento jurisprudencial que entende pertinente à espécie, pelo valor correspondente a R$ 15.500,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/28).
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestações.
Sustenta que os pagamentos efetuados pela autora serviram unicamente para abater o saldo devedor existência à época. Em virtude da inadimplência, a ré efetuou cessão de crédito no intuito de reaver os valores que estavam em aberto. No mais, teceu considerações para postular a improcedência.
A Atlantico aduz que a primeira ré lhe transferiu o crédito sendo que este, não quitado, foi negativado nos cadastros restritivos. Não agiu de má fé e por este fato não pode ser condenada nos danos morais pretendidos na inicial. Concluiu pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 130/132.
Em audiência de conciliação não foi aceita a proposta oferecida pelo representante das requeridas (fls. 148).
O feito foi saneado e deferida produção de provas a cargo da autora.
Às fls. 171 restou juntado ofício do PROCON-SP.
Manifestação do autor às fls. 175/176.

É o Relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrente de suposta negativação indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito.
Procede, em parte, a pretensão deduzida pela autora, porquanto a tanto não se encontra devidamente aparelhada, na medida em que não juntados aos autos documentos imprescindíveis ao adequado equacionamento do litígio, ônus probatório que sobre os ombros da mesma pesava, a teor do preceito gizado pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pese embora a verossimilhança mencionada na decisão de fls. 29, que antecipou os efeitos da tutela, haja vista a possibilidade de dano de difícil reparação, mais a frente, a autora não demonstrou, a contento, o acordo entabulado entre as partes bem como a quitação da forma entre as partes avençada.
Com efeito, na medida em que a inicial dá conta que funcionário do Procon, de nome Aroldo, teria orientado a autora no depósito das parcelas para pagamento do acordo, R$ 101,04, poderia a requerente ter trazido aos autos ao menos cópia do procedimento, comprovando a formalização do ato perante o Procon. 
Tratando-se de procedimento instaurado perante referida instituição, a autorização para depósito do valor, sem a mínima dúvida, restou anotada pelo funcionário.
Frise-se ainda que a requerente não menciona datas dos depósitos, em geral são realizados em parcelas mensais, sendo os depósitos identificados pela autora nos dias 23 de agosto, 01 de outubro e 24 de outubro, todos de 2007.
Pese embora a relação de consumo entre as partes, estes fatos são suficientes a impedir a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, a efetiva existência de débitos da autora para com a ré, débitos estes que teriam sido supostamente renegociados, evidentemente, seria de rigor, ao adequado equacionamento do litígio, a efetiva comprovação do acordo e seu adimplemento, o que não se deu na espécie.
Vale dizer, por força da deficiência da própria exordial, não instruída com documentos necessários ao devido equacionamento do litígio, não restou demonstrada de forma cabal, como se faria de rigor, para os fins perseguidos, o caráter ilícito do ato atribuído à ré e por esta negado, restando assim prejudicada a formação do convencimento do juízo.
Acresce notar que por ocasião de sua réplica, a autora poderia perfeitamente ter suprido a omissão denunciada, como aliás lhe autorizam expressamente os arts. 326 e 327 do Código de Processo Civil, a título de providências preliminares, preferindo, nada obstante, tergiversar sobre o assunto, sobre o qual passou como 'gato sobre brasas'.
Também não comprovou os fatos controvertidos mencionados na decisão saneadora.
Segundo entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, 'É obrigação da parte, e não do juiz, instruir o processo com os documentos tidos como pressupostos da ação que, obrigatoriamente, devem acompanhar a inicial ou a resposta (art. 283 do CPC)' (STJ ? 1ª Turma, R.Esp. n° 21.962-4-AM, rel. Min. Garcia Vieira, j. 10.6.92, negaram provimento, v.u., DJU 3.8.92, p. 11.269).
De inépcia da exordial não há que se falar na espécie, porquanto não se subsume a hipótese a qualquer dos incisos do parágrafo único do art. 295 do Código de Processo Civil, referindo-se a questão, a bem da verdade, ao próprio mérito do litígio, cujo conhecimento não restou prejudicado pela não juntada dos documentos referidos, restando prejudicada, isto sim, a comprovação dos fatos constitutivos do direito da autora, ônus que tão somente a esta competia, devendo suportar as conseqüências negativas de sua conduta processual negligente, in casu, a improcedência do pedido.
 
Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios dos D.D. Patronos dos réus, fixados estes, na forma do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 300,00. Considerando a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita ostentada pelo autor, eventual execução da sucumbência restará condicionada ao quanto disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
