

SENTENÇA

Processo nº:0004122-75.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Marcelo Cropanizzo
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCELO CROPANIZZO ajuizou ação de reparação por danos morais e materiais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando ser titular do cartão de crédito com numeração final 4478, sendo que, em razão de lançamentos não reconhecidos em sua fatura, propôs ação contra o requerido perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional; em audiência realizada no dia 15/12/2011 as partes se compuseram, sendo declarado rescindido o contrato referente ao cartão de crédito em questão, e inexigíveis os débitos a ele atrelados; no mês de março de 2012 recebeu uma correspondência da Serasa/Experian, informando a existência de uma suposta dívida no valor de R$ 11.718,00, cujo credor era o requerido; recebeu várias correspondências de mesmo teor, sempre com valores maiores para pagamento; em virtude de tais cobranças, o requerido descumpriu o acordo homologado perante o Juizado Especial, uma vez que está cobrando novamente os valores já considerados inexigíveis. Ao final, requereu a condenação do réu ao pagamento de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 21 foi deferida a tutela antecipada pleiteada, sendo determinada a exclusão e/ou não inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Citado, o réu apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 89/91, reiterando os termos da inicial.
É o relatório. 
Segue a fundamentação.
Deixo de designar audiência de conciliação, ante o desinteresse do réu, circunstância que torna improvável a obtenção de acordo. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
No caso em tela, de rigor a inversão do ônus probatório, uma vez que a relação jurídica mantida entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 6º, VIII, do referido diploma legal. 
Em sua contestação o requerido limitou-se a mencionar a inexistência de falha na prestação de serviço referente a lançamento realizado no cartão de crédito de titularidade do autor com numeração final 1798, diversa, portanto, das transações objeto do presente feito, lançadas no cartão com numeração final 4478. 
Ademais, a resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), dos débitos que fundamentariam as cobranças recebidas pelo autor. Vale destacar ainda que o requerido não fez menção alguma ao acordo firmado entre as partes no Juizado Especial Cível. 
Desta feita, pode-se concluir que as cobranças recebidas pelo autor nada mais são do que a reiteração dos valores já cobrados indevidamente pelo réu, os quais, por força do acordo celebrado entre as partes perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, foram declarados inexigíveis. 
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). No caso em apreço, não se pode olvidar a reincidência do réu, que cobrou pela segunda vez valores já declarados inexigíveis. A quantia de R$ 13.560,00, correspondente a vinte salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 13.560,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
