

SENTENÇA

Processo nº:0004331-87.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Keli Cristina Vital dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Constato que a presente demanda é de competência do Juizado Especial Cível.

Nos termos do artigo 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente para causas cíveis de menor complexidade.

Entenda-se menor complexidade como questões simples, em que os litígios não necessitem a realização de prova técnica pericial.

Todavia, no presente caso não haveria necessidade da realização de prova pericial, na medida em que as rés não trouxeram aos autos qualquer prova inicial no sentido de que o vício do computador se deu em razão do mau uso, sequer descreveram no que consistia o mau uso , tecendo considerações genéricas sobre os fatos. Aliás, tal prova poderia ser documental, consistente em simples laudo técnico.

Assim, não há sequer necessidade de realização de perícia técnica, eis que as alegações iniciais sequer foram delineadas nos autos.

Por seu turno, na medida em que é fornecedora do produto, inolvidável a legitimidade da ré Pernambucanas para figurar no polo passivo da lide.

Assim, não cumprido o ônus por nenhuma das rés, a conclusão é de que houve prestação deficiente de serviços, prática plenamente capaz de gerar dano indenizável, nos termos acima expostos.

Contudo, de se anotar a inexistência de ressarcimento por supostos danos morais, tratando o episódio como corriqueiro, incapaz de abalar frontalmente direitos da personalidade ou perturbar a relação psíquica do homem médio.

Assim, de rigor a procedência do feito, com rescisão do contrato entabulado entre as partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, e condenar as rés, solidariamente, a restituirem à autora a quantia de R$ 1.699,00, atualizada desde 12/08/2010 (fls. 49) pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Deverá a autora disponibilizar o notebook para devolução à Casas Pernambucanas.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
