

SENTENÇA

Processo nº:0004098-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Adanir Frederico Calderoni
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Adanir Frederico Calderoni move Ação de Indenização por Perdas e Danos contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, objetivando a condenação da requerida ao pagamento da indenização referente ao seguro de vida em grupo e acidentes pessoais firmado com o falecido RINO CALDERONI.
 Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a ação está prescrita. No mérito, acrescentou que o contrato de seguro mencionado está extinto pois, em razão de inadimplemento, foi rescindido. Assim, entende que não há possibilidade de ser autorizada a indenização pleiteada.
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Observo, preambularmente, que o feito está apto para o julgamento, inclusive as partes não arrolaram testemunhas ou requereram produção de outras provas além das já acostadas aos autos.
Não entendo sero caso de reconhecimento de prescrição.
No mérito, o pedido é improcedente.
Assim é que a autora não logrou demonstrar que o falecido tenha repassado para a seguradora-ré os valores dos prêmios mensais. Mesmo no caso de não recebimento dos boletos de pagamento mensais, dispunha o falecido de diversos meios de quitar o contrato de seguro que havia contratado.
Conforme se verifica na resposta, o contrato foi rescindido em virtude de inadimplemento.
Ora, não há como se obrigar a seguradora a efetuar pagamento de indenizações, cujo contrato já está extinto, ainda mais quando o motivo é a falta de pagamento. 
No caso dos autos, a extinção se deu pela rescisão unilateral do vínculo contratual. O inadimplemento restou comprovado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor dado à causa, atualizado. Fica, porém, isenta deste pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
R.P.I.
                                  São Paulo, 3 de agosto de 2012.


                                 CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                    Juiz de Direito
