

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0004818-34.2010.8.26.0005  CTRL-0264/2010 - JE
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 440/2009 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru, 2661/2009 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Carlos dos Santos Neri Trigo 
Fidelis Hideo Kuwahara
VítimaPerito (Terceiro):Valdir Rafael dos Anjos (LCC e Dano)
Sérgio Robson Teixeira
Alex Toro Simonetti
Rozemiro dos Santos Souza
Salvador de Souza Costa
Guiomar Inacio Guimarães da Costa
Artigo :256, § ÚNICO, DO CP
Data da Audiência:27/06/2012



Aos 27 de junho de 2012, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DRA. LYGIA MARIA ALMEIDA DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a) Carlos dos Santos Neri Trigo, o(a) qual constituiu defensor(a) na pessoa do(a) DR(A). CYRO PURIFICAÇÃO FILHO ? OAB/SP Nº 117.992. Presente(s) o(s) autor(es) Fidélis Hideo Kuwahara, desacompanhado(s) de defensor, informando que não possui defensor constituído e solicita que, se houver necessidade,  lhe seja nomeado defensor dativo.  Presente a vítima Valdir Rafael dos Anjos, acompanhada de advogado, na pessoa do DR. ANDRÉ LUIZ ORTEGA CANOSA ? OAB/SP-305.942. Presentes as vítimas Alex Toro Simonetti, Rozemiro dos Santos Souza, Salvador de Souza Costa, Guiomar Inácio Guimarães da Costa. Ausente a vítima Sérgio Robson Teixeira, cujo paradeiro é desconhecido. Presente a senhora Shirley de Sousa Miranda Ribeiro, a qual informa que a vítima de dano Ademir Ribeiro, seu marido, faleceu em 09/03/2012, conforme cópia da Certidão de Óbito, cuja cópia é ora juntada aos autos. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz de Direito foi nomeado defensor, plantonista do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) DR(A). ALESSANDRA GOMES DA SILVA SANTOS - OAB/SP-218.552, presente nesta oportunidade, o(a) qual retira neste ato certidão de honorários. As vítimas de dano Alex, Rozemiro, Salvador, Guiomar e Ademir, falecido, este conforme informação de sua esposa Shirley aqui presente, declararam que os prejuízos sofridos foram ressarcidos, nada mais tendo a reclamar. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz, com relação à vítima Sérgio Robson Teixeira, requeiro o arquivamento do feito, uma vez que não foi localizado nos autos e assim deixou de ofertar representação ou realizar exame pericial. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta a conciliação que restou frutífera nos seguintes termos: Quanto à vítima Valdir Rafael dos Anjos, os autores pagarão em posição solidária, à vítima, a importância de R$ 60.000,00 (Sessenta mil Reais), por conta dos prejuízos que alega ter sofrido, inclusive os prejuízos físicos. O pagamento será dividido em doze parcelas iguais de R$ 5.000,00 (Cinco Mil Reais), mediante depósito na conta corrente da vítima, Banco Itaú, agência 3763, conta corrente nº 60.434-9 (conta corrente do advogado do ofendido, Dr. Tadeu José Filho . O pagamento da primeira parcela será feito no dia 10/07/2012 e o das demais parcelas nos dias 10 dos meses subseqüentes (quando o dia 10 cair em feriado ou fim de semana, prorroga-se o dia do pagamento para o primeiro dia útil posterior). O não pagamento de qualquer das parcelas, acarretará o vencimento das demais não vencidas, e importará numa multa de 10% do valor restante. Ajusta-se ainda, que por conta do acidente que levou a este acordo nenhuma outra indenização poderá ser reclamada dos apontados autores do fato pelo(a) ofendido(a) ou seus representantes. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça foi dito que: concordo com o acordo a que chegaram as partes, pedindo pela homologação. Nada Mais. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: HOMOLOGO o presente acordo para que produza seus jurídicos e legais efeitos, mediante sentença irrecorrível, adquirindo eficácia de título a ser executado no Juízo civil, e por decorrência declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do(A) AUTOR(A) dos fatos, nos termos dos artigos 74 da Lei 9099/95, parágrafo único, e 107, V do Código Penal. ARQUIVE-SE este procedimento. Anote-se no livro próprio, para os efeitos da Lei nº 9099/95. Tendo em vista que o presente acordo repercute na esfera civil, oficie-se para o juízo do feito, 31ªVara Cível, Fórum João Mendes Júnior, Processo nº 583.00.2012.137441-4, nº de ordem 734/2012, encaminhando-lhe cópia do presente termo, para os fins de direito. Arquivem-se os autos com relação à vítima Sérgio Robson Teixeira, conforme requerido pelo Ministério Público. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dra. Defensora Plantonista:
Dr. Cyro Purificação Filho:
Autor(a):
Autor(a):
Vítima:
Vítima:
Vítima:
Vítima:
Vítima:
Dr.André Luiz Ortega Canosa:
