

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0004897-85.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juçara Bálsamo, RG 4.615.538-7 SSP/SP, CPF 535.168.008/44
AMERICO ANTONIO FLORES NICOLATTI - OAB 90.239/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:TELESP CELULAR S/A - VIVO
MARIA JANDIRA DE OLIVEIRA ? RG. 36.765.537-8 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h
Em 04 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito apontado à fls. 11, no prazo de quarenta e cinco dias corridos, e se compromete a retirar o nome da autora definitivamente dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de vinte dias corridos, bem como declara que o contrato número 0002418195 está cancelado; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela, em até quarenta e cinco dias corridos, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Tão logo esteja comprovado o depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da autora.  Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Juçara Bálsamo:Advogada da parte autora:


TELESP CELULAR S/A - VIVO:Advogada da parte ré:
