

SENTENÇA

Processo nº:0004056-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lilian Felix Jevene Me - Esfinge Tattoo
Requerido:Redecard S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 19/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo
Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, movida por LILIAN FELIX JEVENE ME ? ESFINGE TATTOO, em face de REDECARD S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que possui um estúdio de tatuagens e que aderiu ao sistema da requerida de máquinas de cartão de crédito e débito. Ocorre que a requerida passou a debitar valores da conta corrente da requerente sem autorização. Posto isso, pediu a antecipação da tutela para determinar que a requerida credite em sua conta corrente o valor de R$ 13.775,76 e a procedência da demanda para confirmar a tutela concedida e condenar a requerida em danos morais, no valor de R$ 1.377.576,00.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 23/53.
A fls. 79/81, 86/92 e 100 foi emendada a petição inicial e a fls. 103 foi deferida a antecipação da tutela. 
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 280/354), alegando, preliminarmente, que não resta comprovada a verossimilhança das alegações da autora, razão pela qual a tutela pleiteada jamais poderia ser diferida. Ainda, alegou inépcia da inicial. No mérito, alegou que o contrato de credenciamento impõe o imediato cancelamento de todas as transações irregulares ou fraudulentas pelo estabelecimento credenciado e, como a autora não comprovou a regularidade das transações, a requerida agiu dentro de seu dever contratual. Posto isso, pediu a extinção do processo sem a resolução do mérito, ou a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 363/366.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de inépcia da inicial, que descreve de forma adequada os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio devidamente instruída.
Eventual ausência de prova da existência das transações diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.
No mérito, a ação é procedente.
A contestação apresentada pela ré é intempestiva, conforme certificado a fls.358, e, portanto, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a existência das transações mencionadas pela requerente e o indevido estorno efetuado pela ré.
Não bastasse isso, verifico que os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora realizou transações comerciais utilizando-se da intermediação da ré (fls.33/34) e esta, sob a alegação de que as vendas foram recusadas pelo emissor do cartão (fls.36/40), realizou estornos diretamente na conta da requerente (fls.41/48).
Ora, provada a autorização por parte da requerida para a realização das transações, a esta incumbia demonstrar a efetiva existência de fraude ou de justa causa para os estornos, o que não aconteceu, uma vez que sua resposta veio acompanhada apenas de seus atos constitutivos e telas de seu sistema informatizado, nada mais.
A partir do momento que a ré autoriza a realização da transação, a esta incumbe demonstrar eventual irregularidade caso pretenda deixar de efetuar o crédito correspondente.
Aliás, em sua resposta a REDECARD não indica especificamente quais foram as transações impugnadas e os motivos que a levaram ao estorno ou pelos quais o emissor se opôs ao pagamento de cada uma delas.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da apelação Apelação nº 0216139-25.2009.8.26.0100 do Egrégio TJSP, Relator Desembargador CASTRO FIGLIOLIA:
....:
?De resto, autorizado o pagamento seja pela apelante ou pelo banco associado emitente do cartão o lojista pode realizar a venda. Se posteriormente o portador do cartão questiona o lançamento que foi feito em sua fatura e a impugnação é aceita, quem arca com o prejuízo é a apelante. Não o lojista. 
Se eram suspeitas duas transações seguidas, em curto espaço de tempo, os sistemas de segurança da apelante tinham que bloquear o cartão. Mais ainda, não podiam ser emitidas autorizações para que os negócios fossem realizados.
Repisa-se, se a apelante anuiu com a transação não pode invocar escusa com base em mau procedimento da apelada. Bastava não ter autorizado a segunda transação, com base nas disposições contratuais que invocou. Por isso, mesmo que efetuada duas vendas sequenciais, a apelante deve arcar com o prejuízo, porque eventual má-fé ou conluio entre a apelada e a terceira deveria ser provado pela apelante.
Relembre-se que a boa-fé é presumida, não a má-fé. 
No mais, aceita a premissa da apelante, de que ela pode estornar os valores referentes ao negócio sempre que o questionamento do consumidor a respeito do lançamento é aceito, nenhum lojista aceitaria o pagamento por meio de cartão de crédito. Sim, pois mesmo pagando alto percentual sobre o negócio para a apelante a título de taxa de administração, o lojista não teria certeza de recebimento do valor da venda.
Como se diz popularmente, ?negócio bom é aquele negócio que é bom para os dois lados?. Não para um lado só. Pois bem, é bom negócio para os lojistas a segurança de que autorizada a venda, receberão o valor a ela referente. Da mesma forma, é bom negócio para a apelante que cada vez mais lojistas adiram ao meio de pagamento que administra, porque assim receberá comissões cada vez mais expressivas. 
A expressão ?negócio bom para ambas as partes? encontra sua tradução jurídica no Código Civil. Trata-se do dever da boa-fé objetiva que deve permear as relações contratuais princípio insculpido no art. 422 do referido estatuto legal.
Por implicar clara violação à boa-fé objetiva, é impossível que o negócio se dê conforme preconiza a apelante. Segundo sua ótica particular, quando o pagamento é feito, o lojista recebe. Já quando é questionada a venda e aceito o questionamento, a despeito da precedente autorização, aí o lojista arca com o prejuízo.
Quem deve arcar com o prejuízo é quem administra o cartão e recebe comissão para tanto. Essa é a função da apelante. É ela quem controla os negócios realizados pelos portadores dos cartões e bloqueia o meio de pagamento à menor suspeita. É ela quem autoriza que o negócio seja feito. 
A apelante negou que autorizasse a realização do negócio. 
Afirmou que quem o faz não é ela, mas o banco emitente do cartão. A par da inexistência de provas a respeito, é indiferente, no que concerne ao lojista, se a autorização para pagamento vem da apelante ou do banco a ela associado. Isso porque a instituição financeira é verdadeiramente a maior parceira da apelante no negócio. Trata-se de parceria comercial que se desenvolve no que tange à emissão e administração dos cartões parceria que o lojista aderente ao meio de pagamento não tem com a apelante.
Como corolário, a apelante responde pelo ato do parceiro e se o parceiro autoriza que uma determinada compra com o cartão seja realizada, por mais estranha que ela pareça, o lojista fica seguro de que pode realizar a venda, porque no momento oportuno receberá o valor que lhe é devido.
A apelante invocou a cláusula contratual, para sustentar o seu direito ao estorno de valores em hipóteses assemelhadas a dos autos.
A despeito de não ser de consumo a relação entre as partes, contrariamente ao que sustentou a apelada na inicial, a circunstância não interfere no desate da lide. Isso porque a cláusula trazida à colação não autoriza a apelante a fazer o estorno dos valores toda a vez que se acolher a impugnação do portador do cartão sobre valor lançado na fatura. O estorno ou o não repasse do valor do negócio ao lojista só ocorrerá se ele não tiver cumprido as normas e condições do contrato.
Pois bem, é o caso de se indagar: qual a norma e qual a condição do contrato que a apelada não cumpriu? Existe algum critério objetivo para que a apelada suspeite de um determinado negócio?
Nada disso há no contrato. E não há porque quem tem que suspeitar de um negócio é quem autoriza a realização dele no caso, a apelante ou o banco parceiro comercial. Não o lojista.
O lojista pede a autorização. Se a autorização vem, ele vende. 
Pedir mais do que isso é demasiado.
O estorno ou o não pagamento da venda ao lojista só poderia se dar se a venda fosse feita sem solicitação de autorização. Na hipótese, se o negócio fosse questionado pelo portador do cartão e a insurgência aceita, quem arcaria com o prejuízo seria realmente o lojista. O negócio se daria por conta e risco dele e a invocada cláusula permitiria que o estorno do valor repassado fosse feito. No entanto, autorizada a venda, o lojista faz jus ao recebimento do valor que lhe é devido. E, no caso, se for aceito qualquer questionamento sobre a venda, é a apelante não o lojista que arca com o prejuízo.
Derradeiramente, a responsabilidade da apelante decorre do risco do negócio. Mesmo que não se aplique o código consumerista, a hipótese é de aplicação do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.
Nesse sentido, os seguintes julgados:
?Compra e venda mercantil - Pagamento com cartão de crédito - Autorização da administradora - Apuração posterior de falsidade dos cartões apresentados - Estabelecimento que tomou todas as cautelas na conferência da regularidade dos cartões responsabilidade da administradora, que deve arcar com os riscos inerentes de sua atividade - Decisão mantida - Recurso improvido? (TJSP, Apel. 991.99.067119-5, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. em 04.08.2010);
?Responsabilidade civil. Empresa associada à  administradora de cartão de crédito. Inaplicabilidade do CDC Precedentes do E. STJ. Indenização por danos materiais decorrentes de estornos de valores relativos a vendas realizadas pela internet que foram objeto de discordância do titular do cartão Inadmissibilidade. Empresa autora que agiu com cautela na realização das vendas que efetuou. Checagens de utilização de cartão clonado que cabe à administradora, assim como o controle e bloqueio do meio de pagamento se houver suspeita de fraude. Lojista que recebeu autorização da prestadora dos serviços para finalizar as operações Prejuízos decorrentes do risco do negócio que cabe à administradora dos cartões Ônus de sua atividade. Banco associado que responde solidariamente por ser parceiro da ré no negócio Danos morais Inocorrência Registro de débito nos órgãos de proteção ao crédito decorrentes da disponibilização de linha de crédito à empresa autora Legitimidade da inscrição em razão da inadimplência decorrente de empréstimo bancário. Sentença parcialmente reformada. Condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente? (TJSP - Apel. 9210831- 58.2009.8.26.0000, Rel. Des. Jacob Valente, j. 13.06.2012);
?Contrato. Cartão de crédito. Administradora que se nega a efetuar o repasse do valor de operações realizadas por telefone sob a alegação fraude. Retenção indevida. Responsabilidade da administradora que concedeu a autorização para a conclusão da venda Risco do negócio - Recurso não provido? (TJSP - Apel. 9239035- 54.2005.8.26.0000, Rel. Des. Renato Rangel  j. 15.09.2011);
"Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Operação efetuada após obtenção de autorização eletrônica da administradora - Superveniente estorno da transferência do valor correspondente sob a alegação de que portador do cartão não reconhecera o débito - Improcedência - Notícia de subtração do cartão inexistente - Divergência de assinaturas não imputável ao lojista filiado - Possibilidade de clonagem do cartão pelo comprador para utilização na aquisição de produtos - Inobservância da administradora do dever de fiscalizar e prover meios que impeçam falsificação ou duplicação dos cartões de crédito - Assunção do risco do negócio ? Cobrança procedente - Apelo improvido? (TJSP, Ap. 7.175.323-8 - Rei. Ricardo Negrão 19ª Câmara Direito Privado - J. 27.11.2007);
?Ação de cobrança. Vendas pela internet por meio de cartão de crédito. Administradora que autoriza a concretização dos negócios. Cláusulas que estabelecem hipóteses específicas de retenção dos respectivos valores, ou de estorno, se já repassados. Ausência, porém, de comprovação de sua ocorrência. Retenção dos valores indevida. Clonagem e demais fraudes abrangidas pelo risco inerente à atividade exercida pela administradora. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação no 0155118-82.2008.8.26.0100, , Rel. Des. Adherbal Acquati, j. 28.06.2011).
Por fim, não colhe a pretensão da apelante no que concerne aos valores decorrentes da prestação de serviço. O serviço não foi prestado e o contrato cancelado, ao alvedrio da apelante. Tanto assim que a apelada teve de recorrer ao Judiciário para reaver os valores com relação às vendas que realizou.
A hipótese é de manutenção integral da sentença.?

No mesmo sentido, veja-se o seguinte julgado, também do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador SÉRGIO SHIMURA, Apelação n° 0205112-11.2010.8.26.0100:

?AÇÃO INDENIZATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Estabelecimento comercial credenciado pelo sistema de administradora de cartão de crédito - Vendas efetuadas por meio de cartão de crédito -
Estorno do valor correspondente às vendas, sob a justificativa de haver irregularidades nos cartões - Descabimento - Ao autorizar o lojista a efetuar a venda pelo cartão de crédito, a administradora do cartão assumiu o risco inerente à sua atividade empresarial, que é justamente a de prestação desse tipo de serviço oferecido aos estabelecimentos comerciais, para que possam expandir seus negócios - Risco que não pode ser repassado ao lojista nem ao titular do cartão eventualmente fraudado - Precedentes jurisprudenciais - RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO.
AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANO MATERIAL - Estorno - Débitos indevidos - Dano material demonstrado - Valor que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática deste Tribunal de Justiça a partir da data dos débitos indevidos, e acrescida de juros legais a partir da citação (art. 219, CPC) - RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO.
AÇÃO INDENIZATÓRIA - PESSOA JURÍDIA PODE SOFRER DANO MORAL, PORÉM APENAS EM FACE DA HONRA OBJETIVA - Administradora do cartão de crédito que estornou indevidamente os valores correspondentes às vendas, sob a justificativa de haver irregularidades nos cartões - Honra objetiva da pessoa jurídica não atingida - RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO.
Do exposto, não há dúvida quanto ao direito da autora à restituição dos valores reclamados na inicial, que devem ser corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da data de cada lançamento indevido (fls.36/40), com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque os fatos ficaram restritos à esfera do ilícito contratual, não existindo nos autos indícios de outros transtornos ou dissabores causados à requerente ou de ofensa à sua honra objetiva.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 13.775,76, corrigida pela Tabela do TJSP a contar de cada um dos estornos realizados e comprovados a fls.36/40, com juros de 1% ao mês desde a citação; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, tal como deferida a fls.103, ficando, assim autorizado o imediato levantamento do depósito pela requerente.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 275,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2 volumes).
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
