

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004774-89.2013.8.26.0011
Requerente:Cátia Cristina Teixeira Santos, 880.668.275-04, RG 4867894
Requerido 1:Qualicorp,   (AUSENTE e CITADA)
Requerido 2:Dix - Amico Saude Ltda, CNPJ. 51.722.957/0001-82
Preposta Sra.:Tania Aguida de Oliveira, CPF 393.973.818-22
Adv. Dr(a).:Fernando Sperlongo Patrian ? OAB/SP. 267.436
Data Audiencia:01 de agosto de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 01 de agosto de 2013, às 15:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceu a autora e a corré Amico, ausente a corré Qualicorp (citada). Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto da Amico foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. As partes presentes declararam que não há mais provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Amico Saúde Ltda, pois ela é responsável pela conduta dos funcionários de sua parceira, que administra o plano em questão, o que inclui a realização das cobranças (art. 34 do CPC). Decreto ainda a REVELIA da empresa Qualicorp, pois embora devidamente citada e intimada (fls. 36), ela não compareceu à audiência. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Consta dos autos que a autora pagou a parcela vencida em janeiro de 2013, mas foi cobrada pela corré Qualicorp que não computou o dito pagamento. A autora comprovou o pagamento em questão, mas ainda assim foi ameaçada pela Qualicorp de cancelamento do plano. Segundo a inicial, em razão do atraso na resolução do problema, a autora contratou um novo plano, por isso agora ela requer indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos. Cabível a indenização pretendida, pois ante o comprovante de pagamento de fls. 11, não havia razões para que as rés não tivessem computado o pagamento feito pela autora, o que nos demonstra a deslealdade de ambas em relação à sua cliente, que teve que contratar novo plano a fim de não ficar desprovida de atendimentos. Pondero que não se ignora que a contratação de outro plano implica na observância de novos prazos de carência e outras restrições, o que nos demonstra que a autora realmente sofreu transtornos merecedores de reparação. Nestes termos as rés devem pagar à autora, solidariamente, a indenização por danos morais que fixo no importe equivalente a cinco vezes o valor da mensalidade questionada na ocasião, valor este que reputo razoável para sancionar a conduta das demandadas e que não determinará o enriquecimento indevido da parte contrária. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem à autora solidariamente a quantia de R$ 4.039,25, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 216,38* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u) Amico:Adv.:

Ré Qualicorp: (AUSENTE E CITADA)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
