

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004763-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Antonio Carlos Gomes
Requerido:Morais Serviços Automotivos Ltda e outros


CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno que o pólo passivo apenas abrange a locatária, MORAIS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ME e a fiadora JACYRA MAGIOLI DE MORAIS. Quanto à legitimidade desta, está devidamente consubstanciada pelo contrato de locação anexado aos autos. No entanto, conforme determina o artigo 37 da lei de locações, é vedada a exigência de mais de uma garantia.
No contrato em tela, há prestação de caução, sendo certo, portanto, ser nula a fiança e improcedente a cobrança em face de JACYRA MAGIOLI DE MORAIS.
No caso concreto, o autor alega que locou seu imóvel à ré, com início de contrato em julho de 2007 e término em junho de 2010. Conta que a ré desocupou o imóvel em março de 2009, incorrendo em multa contratual, deixando inadimplentes os alugueis de outubro, novembro e dezembro de 2008, bem como janeiro, fevereiro e março de 2009, além dos IPTUs , conta de água e reforma do imóvel.   
Controversa a data de entrega do imóvel. Ouvido em Juízo, Luis Mauro afirma que morava na parte de cima do imóvel e não sabe afirmar quando a mecânica se mudou. Contudo, alega que, como a conta de água de fevereiro possuía valor baixo, provavelmente saíram de lá no referido mês. Conta que a representante da requerida, Eliana, assumiu a conta de janeiro.
A testemunha Leila afirma que trabalhava ao lado do endereço, asseverando que a oficina mudou do local em novembro de 2008, especialmente porque seu carro foi levado a conserto no local. Afirma ter visto placa de 'aluga-se' em novembro/dezembro.
A última testemunha, Osvaldo, conta ser fornecedor de produtos para a requerida e assevera que a entrega referente ao mês de dezembro de 2008 já foi feita no novo endereço da ré.
A prova testemunhal gera a conclusão de que a oficina saiu do local em dezembro de 2008, sendo devido, portanto, este mês, ante a falta de comprovação do dia exato da entrega de chaves. 
Assim, são devidos apenas os meses de outubro, novembro e dezembro de 2008. O aluguel com vencimento em outubro de 2008 (de 06/09/2008 a 05/10/2008) foi devidamente pago (fls.110). Assim, restam serem quitados os aluguéis do período de 06/10/2008 a 05/11/2008, 06/11/2008 a 05/12/2008 e 06/12/2008 a 05/01/2009.
Além disso, incluem-se, em cada mês, o IPTU proporcional (R$205,00).
No que tange à conta de água, não foi juntada prova nos autos do montante devido, razão pela qual indevido este pedido.
Havendo rescisão do contrato antes do prazo avençado entre as partes, é a requerida responsável pelo pagamento da multa prevista no contrato. No que se refere a esta multa, a planilha de cálculos de fls. 10 comprova que foi calculada de forma correta, ou seja, proporcional.
Quanto aos alegados danos no imóvel, analisando os autos, denota-se um recibo sem data de emissão, que fragiliza a prova do autor. Ainda, nada há nos autos que comprove o defeito no imóvel proveniente do uso do imóvel pela requerida. 
Não foi juntado aos autos o termo de vistoria, presumindo-se que o imóvel foi entregue em ordem e sem danos. Insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). Apenas o recibo de reparos no imóvel não é suficiente para alicerçar a responsabilidade da requerida, mormente pela falta de vistoria do imóvel.
Por fim, cumpre ressaltar que a requerida ofereceu caução no valor de 3 aluguéis, sendo certo que estes valores devem ser corrigidos pelo índice da poupança.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando MORAIS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ao pagamento de três aluguéis e respectivas parcelas de IPTU, corrigidos e com incidência de multa contratual, a partir do vencimento (05/11/2008, 05/12/2008 e 05/01/2009), além da cláusula penal no valor de R$3000,00, corrigida e com multa e honorários contratuais. Destes valores, deverão ser debitados os valores caucionados, corrigidos pelo índice da poupança. Julgo improcedente a demanda em face de JACYRA MAGIOLI DE MORAIS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
