

SENTENÇA

Processo nº:0004522-75.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Durval do Nascimento
Requerido:Barsa Planeta Internacional Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Durval do Nascimento ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança c.c. indenização por danos morais contra Barsa Planeta Internacional Ltda, aduzindo que recebeu cobrança da requerida no valor de R$ 3.315,93 sem informação alguma de sua origem; que não adquiriu produto algum da requerida e que efetuou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da cobrança e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A requerida foi citada e intimada (fls. 21) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 22).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor com ela não celebrou contrato algum não sendo responsável pelo pagamento da cobrança efetuada por empresa especializada.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista não configurado atentado algum aos direitos da personalidade da parte.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a nulidade da cobrança de R$ 3.315,93 em nome do autor.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
