

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004449-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elcio de Oliveira
Requerido:Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Elcio de Oliveira, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cc. Indenização por Danos Morais contra Embratel, igualmente qualificada.
Alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 50,63. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista  não possuir cartão qualquer relação jurídica a ré. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré R$ 10.000,00 a título de danos morais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 25.
Citada, a ré contestou a fls. 57/91, com documentos também.
Houve réplica a fls. 95/102. 
É a síntese.
Decido. 
Alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 50,63. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista  não possuir cartão qualquer relação jurídica a ré. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o nome do autor foi cadastrado pela empresa-ré. Desta forma, qualquer discussão acerca da legitimidade ou não da inscrição se refere a Embratel. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede em parte, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito e declarando a inexistência de débitos.
É incontroverso que a ré solicitou o cadastro do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. Contudo, alega a ré que ela apenas "recepciona o cadastro concedido pelas empresas operadoras locais, visto que, o consumidor contrata diretamente com elas para a habilitação de linhas (...). Diante desta realidade, fica totalmente impossibilitada de conferir os dados informados pela operadora local para viabilizar a prestação dos seus serviços. Qualquer informação sobre a instalação da linha e sobre o cadastro do assinante advém, exclusivamente, da operadora local, a qual possui exclusiva e integral responsabilidade sobre a eficiência e segurança do serviço de contratação dos terminais". Ainda, fundamenta sua aparente isenção de responsabilidade na Lei nº. 9.472/97 e na Resolução nº 85/98 da Anatel. Entretanto, é a própria ré que presta serviços de operação de chamadas a longa distância. Assim, se a ré utilizou-se dos dados elaborados por terceiros sem a devida cautela de checar a veracidade das informações assumindo o risco inerente a sua prestação de serviços. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência:
"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DÉBITO INEXISTENTE. USO DE TERMINAL TELEFÔNICO NÃO SOLICITADO E NEM UTILIZADO PELO AUTOR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA, EMBRATEL. ERRO DE TERCEIRO. INOCORRÊNCIA. 1. No pleito em questão, restou comprovado, nas instâncias ordinárias, que a indevida inclusão do nome do autor em órgão restritivo de crédito foi efetuada unicamente pela empresa Embratel (fls.13), bem como a suposta dívida que originou a inscrição refere-se a uso de terminal telefônico que o autorrecorrente não solicitou ou mesmo utilizou, fatos estes que, como ressalta o v. acórdão, "acarretaram abalo à sua honra, dignidade e reputação" (fls.141). 2. A suposta "má prestação de serviços" da Brasil Telecom S/A, no repasse das informações à empresa Embratel, não exime esta de sua responsabilidade no ato danoso da indevida inscrição do nome do autor Não há como atribuir culpa a terceiro (Brasil Telecom) de ato que não cometeu. 3. Demonstrado a conduta ilícita da empresa-recorrida, o nexo causal entre esta e o resultado lesivo sofrido pelo autor, acolhem-se as razões recursais, reformando-se o v. acórdão para restabelecer a sentença de primeiro grau. 4. Redução do valor da indenização do dano moral, para adequá-lo aos parâmetros desta Corte, evitando-se o enriquecimento sem causa. Indenização fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 3. Recurso conhecido e provido. (STJ - REsp nº 749.566 - RO - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 18.04.2006)."
Desta forma, a responsabilidade quanto legitimidade da inscrição é da Embratel sendo, também, seu ônus prova-la. Portanto, a cadastro do autor no SERASA e SCPC foi indevida, pois não houve a prova de existência do débito, nem, ao menos, prova de que a habilitação da linha tenha sido efetuada mediante a apresentação de documentos do autor. Cabia a empresa ré fazer a demonstração com documentos da existência da dívida que apontou aos bancos de dados. A documentação unilateral apresentada é insuficiente para a comprovação da efetiva contratação dos serviços pelo autor.
Assim, o débito é inexigível bem como a exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes deve ser definitiva. 
Quanto aos danos morais, o autor possui inscrições anteriores à questionada na presente ação, conforme documentos a fls. 23/24. Desta forma, de acordo com a súmula nº. 385 do STJ não cabe indenização por dano moral quando existirem prévias anotações legítimas. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
"DANO MORAL. Inscrição indevida no serviço de proteção ao crédito. Autor, porém, que ostenta anotações anteriores. Dano Moral não configurado. Súmula 385 do STJ. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Ap. 9158941-17.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Alcides, J. 07/07/2011)"
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e determinar o definitivo cancelamento das anotações do rol de inadimplentes, confirmando os efeitos da tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10 % do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
