

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.004561-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Braga
Requerido:Maritima Seguros S/A

Justiça Gratuita

Vistos.


MÁRCIO BRAGA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento das diferenças da indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT. 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico em 18/04/2006. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais de natureza gravíssima com perda dos membros inferiores (pé e perna esquerdos), resultando em incapacidade permanente, mormente pela amputação da perna esquerda e do pé esquerdo. Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT. Afirma ter recebido administrativamente a quantia de R$ 9.450,00 (nove mil quatrocentos e cinquenta reais), referente à indenização do seguro DPVAT. No entanto, tal importância não corresponde a ao valor total devido, que é de R$ 13.500,00, em especial por incidir o disposto na Lei nº 11.482/07. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento das diferenças da indenização do seguro DPVAT, nos termos do art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74 com a nova redação dada pela Lei nº 11.482/07, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/14).

Deferida a Justiça Gratuita ao autor foi designada audiência (fls. 21).

A ré foi citada (fls. 23) e ofertou contestação (fls. 25/40), alegando, em preliminar, a saber, a) regularização do polo passivo com a sua exclusão de lide por ser parte ilegítima e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT por ser a responsável pelo pagamento das indenizações; b) ausência de prova da alegada invalidez total e permanente, em especial, pela falta do laudo de exame de corpo de delito do IML ? documento indispensável ? carência de ação e extinção do processo e c) quitação outorgada pelo autor na esfera administrativa em razão do recebimento do valor do seguro. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que o autor já recebeu, em sede administrativa, o valor integral da indenização em consonância com a Lei nº 11.482/07, não se aplicando os ditames da Lei nº 6.194/74. Sustentou ser vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação.
 
Pela decisão de fls. 57 o procedimento foi convertido para o rito ordinário, compareceu no ato solene (fls. 36/37). Resultando infrutífera a conciliação a requerida apresentou contestação (fls. 55/67).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 61/64).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento da diferença relativa ao seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

O feito deve ser julgado nos termos em que se encontra, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a preliminar suscitada pela requerida. Vejamos:

Diversamente do alegado, não há se falar em ilegitimidade passiva ad causam da requerida, porquanto o fato de ter sido pago na esfera administrativa indenização por outra seguradora não afasta a legitimidade da ré para ação, que admite ser integrante do convênio DPVAT.

No atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida, segundo ela mesma admitiu, integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

A diferença, como no caso em tela, pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do pool e não apenas contra aquela de quem o autor recebeu efetivamente o valor da indenização, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Assim, a  requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.
A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 

Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  
Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do 
Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indeni zação tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 40 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 

"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).

De outra banda, melhor sorte não assiste à requerida, uma vez que, diversamente do alegado, a ocorrência do acidente, do fato gerador, do dano e do nexo causal está demonstrada nos documentos acostados com a inicial.

O laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML ? Instituto Médico Legal - está acostado aos autos às fls. 10, caindo por terra as alegações da requerida.

Ademais, a prova do acidente, do dano e do nexo causal, requisitos necessários à concessão da indenização pretendida, resultou demonstrada estreme de dúvida no aludido laudo pericial.

Com efeito, pelo laudo oficial, ficou comprovado que o autor em razão do acidente automobilístico ficou com incapacidade permanente em razão da perda ou inutilização do membro inferior.
E mais, pelos documentos juntados (fls. 13/14) a invalidez permanente resultou inconteste, mormente pela irrefutável amputação dos membros inferiores esquerdos. O laudo pericial concluiu que o autor sofreu lesões de natureza gravíssimas, pela perda ou inutilização do membro inferior E, sendo, desta feita, denecessária a realização de perícia médica.

Nesse sentido, confira-se:

Agravo de Instrumento 1181625002
Relator(a): Carlos Russo 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/07/2008 
Data de registro: 05/08/2008 
Ementa: ... id="A86">DPVAT). Comando do juízo, para realização de perícia médica. Desnecessidade. Hipótese de seqüela permanente (amputação parcial em membro inferior esquerdo), já atestada em laudo do Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. Demanda para recebimento de cobertura de seguro obrigatório (DPVAT). Comando do juízo, para realização de perícia médica. Desnecessidade. Hipótese de seqüela permanente (amputação parcial em membro inferior esquerdo), já atestada em laudo do IML. Inteligência do art. 130, do Código de Processo Civil. Anulação ex officio da r. decisão agravada. Recurso da ré, prejudicado. 


Agravo de Instrumento 990093064472 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Joaquim da Barra 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 
Data de registro: 10/03/2010 
Ementa: ... DPVAT. Realização de nova perícia. Desnecessidade. Perícia médica realizada pelo IMESC e por médico devidamente habilitado para emissão de laudo pericial. Aplicação dos ... Ementa: Acidente de trânsito. Cobrança. DPVAT. Realização de nova perícia. Desnecessidade. Perícia médica realizada pelo IMESC e por médico devidamente habilitado para emissão de laudo pericial. Aplicação dos artigos 130 e 436 do Código de Processo Civil. Agravo de instrumento não provido. 


Apelação Sem Revisão 1187001004 
Relator(a): Adilson de Araújo 
Comarca: Potirendaba 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2009 
Data de registro: 29/07/2009 
Ementa: ... (DPVAT). COBRANÇA. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL PARA APURAR O GRAU DE INVALIDEZ DA AUTORA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE LAUDO QUE ATESTA O GRAU DE INCAPACIDADE DA AUTORA. RECURSO IMPROVIDO. Prescindível a realização de Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL PARA APURAR O GRAU DE INVALIDEZ DA AUTORA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE LAUDO QUE ATESTA O GRAU DE INCAPACIDADE DA AUTORA. RECURSO IMPROVIDO. Prescindível a realização de perícia judicial. A invalidez parcial da autora está demonstrada e atestada A ré não trouxe qualquer elemento, ainda que indiciário, que sugerisse haver qualquer equívoco na conclusão do referido laudo. Ademais, intimada a especificar as provas que pretendia produzir deixou o prazo transcorrer "in ai bis", motivo pelo qual não há falar em necessidade de elaboração de laudo médico pericial judicial, pois a autora trouxe a documentação que entendia comprovar o fato constitutivo de seu direito e competia à apelante a comprovação de fato impeditivo, a teor do disposto no inciso II, do artigo 333, do CPC. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. VERBA HONORÁRIA. ALEGAÇÃO DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO SE COMPARADO AO GRAU COMPLEXIDADE DA CAUSA. PEDIDO DE REDUÇÃO. ARBITRAMENTO REALIZADO EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 20, § 3o, DO CPC. RECURSO IMPROVIDO. A verba honorária deve recompensar de modo condigno o trabalho realizado pelo defensor, de preferência guardando parâmetro com o valor atribuído à causa, tendo, contudo, o cuidado de não se aviltar o valor da remuneração do advogado No presente caso, não há reparo a ser realizado, pois referida verba foi fixada dentro de razoáveis patamares e, não bastasse isso, dentro do permissivo legal do § 3o, do artigo 20, do CPC SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. INOCORRÊNCIA. O pedido de condenação da parte não pode ser acolhido, visto não restar provada a má-fé da ré (que não se presume), ou quaisquer das condutas descritas no artigo 17. do CPC 

Desta feita, não há necessidade de nova perícia, sendo bastante aquela já realizada por órgão oficial (IML), cópia do laudo trazida pelo autor (fls. 10), com constatação de tratar-se de sequela irreversível (amputação de membro inferior esquerdo).
No mérito a ação é procedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 
Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por DPVAT, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte?..

Diversamente do alegado pelas partes, não há como incidir in casu o disposto na Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 18 de abril de 2006, quando ainda estava em vigor a Lei nº 6.194/74, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de invalidez permanente, em quantia correspondente até 40 (quarenta) salários mínimos e não em valor fixo (R$ 13.500,00). 

Com efeito, a Lei  nº 11.482/07, na realidade, não retroage para atingir fato pretérito. A lei, como regra geral, emana seus efeitos para o futuro, de modo a atingir relações e eventos posteriores a sua entrada em vigor (art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil). 
Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua não incidência. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 6.194/74.

Nesse sentido tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
Apelação Sem Revisão 1222285009 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2009 
Data de registro: 08/04/2009 
Ementa: ... ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de ... Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Quitação anterior limitada ao valor recebido - Direito à complementação reconhecido - Correção monetária e juros desde a data do pagamento a menor - Sentença mantida - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 1227475007
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: F.D. CAJAMAR/JUNDIAÍ 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2009 
Data de registro: 30/03/2009 
Ementa: ... com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária ... Ementa: Seguro obrigatório. Cobrança de diferença. Ilegitimidade ativa. Inocorrência. Filhos do falecido em acidente com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária a partir do sinistro. Apelo improvido .

De outra banda, conforme segura orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa, na verdade, estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 
É o que se depreende dos seguintes julgados: 
DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO POR MORTE ? FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? LEI 6.194, ART. 3. ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO ? DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar (LEXSTJ 108/217). 

Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. 
Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;
"Seguro obrigatório - Recibo de quitação - Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 - rei João Camillo - 10a C - j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rei Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 ? rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 - rei Matheus Fontes - 12a C ? j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 - rei Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara ? j 18/3/2004.
"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rei p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" ? RESP 296675/SP - rei Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 ? DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.

"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.
Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.
De fato, diz o Supremo Tribunal Federal que não fere a constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.
No tocante à competência do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: 
"Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rei Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).
Desta feita, conclui-se que a  indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Por outro lado, os fatos são incontroversos porque afirmados pelo autor e não impugnados pela parte contrária. O acidente de trânsito que redundou nas lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 10 e o pagamento ao beneficiário no valor de R$ 9.450,00, a título de indenização pela invalidez, colocado à disposição do autor a partir de 11 de novembro de 2008 (documento de fls. 11) são irrefutáveis.

Com efeito, tal valor (R$ 9.450,00), equivale a 22,77 salários mínimos, tendo em vista que na data do pagamento (novembro/2008) um salário mínimo correspondia a R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais). 

Nesse sentido e considerando que o disposto no art. 3°, da Lei nº 6.194/74 tinha plena vigência à época da liquidação da indenização respectiva, estabelecendo como limite máximo indenizável à quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, possível a condenação da seguradora demandada no pagamento da diferença do seguro obrigatório, no montante equivalente a 17,23 salários mínimos, que correspondiam na data do pagamento a R$ 7.150,45 (sete mil cento e cinquenta mil e quarenta e cinco centavos).

Anoto que a norma jurídica aplicável ao caso é aquela vigente à época do acidente. 

Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, a quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.
Ressalte-se, ainda, que o valor a ser pago ao autor deve corresponder ao máximo fixado na lei, ou seja, 40 (quarenta) salários mínimos, uma vez que a Lei nº 6.194/74 não faz diferenciação em graus de invalidade, sendo desnecessária a produção de prova pericial,

Ademais, ainda que assim não fosse, o laudo oficial (IML) constatou tratar-se de lesão corporal gravíssima com perda de membro inferior esquerdo, o que reforça a fixação da indenização no patamar máximo, dispensando-se a realização de nova perícia.

Desavisado, por outro lado, o argumento de que a quitação oferecida teve efeito liberatório integral, dado o escopo social sobre o qual se apóia o seguro obrigatório, e à luz do caráter tarifado da indenização. A quitação dada pela parte refere-se apenas ao valor oferecido e efetivamente pago e não implica renúncia ao direito de recebimento do montante remanescente, máxime quando se sabe que, se não houvesse assinatura do mencionado recibo, nenhuma importância seria paga pela seguradora. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o assunto, já assentou que é igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação (LEXSTJ 108/217). 

E mais:

RESP 363604/SP (200101104909) - data da decisão: 02/04/2002 - órgão julgador: - Terceira Turma - E M E N T A: Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. - O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. Relator: Ministro Nancy Andrighi. 

RESP 129182/SP (199700284174) - data da decisão: 15/12/1997  - órgão julgador: - Terceira Turma - E M E N T A: Seguro obrigatório de danos pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários-mínimos - Lei 6.194, art. 3.º - Recibo de quitação - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação. I - Pacifica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3.º, da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário-mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renuncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. precedente do STJ. III - Recurso especial conhecido pela divergência e provido. relator: Ministro Waldemar Zveiter. Irrelevante a discussão sobre a irretroatividade ou não dessa lei. Isso porque ela não modificou a substância da redação do caput do art. 7.º da Lei 6.194/74, mas tão somente a especificou de modo a evitar controvérsias como a agora apresentada pela autora, em face do não pagamento do prêmio do seguro obrigatório, aprimorando a sua redação. Ora, na redação original, o caput do art. 7.º da Lei 6.194/74 dispunha que a indenização era devida no caso de morte causada apenas por veículo não identificado. Na redação dada pela Lei 8.441, de 1992, consta que a indenização é devida nos casos de veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido. 
Ainda, no mesmo sentido: 
AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? VALOR PROBANTE ? INDENIZAÇÃO ? FIXAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? CORREÇÃO MONETÁRIA. O recibo de quitação geral, plena e irrevogável, em que conste especificamente a importância objeto do pagamento, exonera o devedor somente das quantias expressamente mencionadas no instrumento, ressalvando-se ao credor o direito de buscar perante o aparato jurisdicional verbas a que tenha direito e que, de fato, não recebeu (TAMG, Ap. 0255034-5, 1998, Primeira Câmara Cível, Rel. Juiz Silas Vieira, j. 28.04.1998, DJ de 06.02.1999).
Desta feita, anoto que o parâmetro do cálculo da diferença é o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo efetuado a menor (documento de fls. 11), corrigido a partir então pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil).

E também: 


CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação. (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora. 


A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento ao autor da diferença pleiteada correspondente a 17,23 salários mínimos, equivalentes na época do pagamento a R$ 7.150,00, acrescidos de correção monetária a partir da data do pagamento parcial da indenização (documento de fls. 11), e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, devido a maior carga de sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
