

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004950-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ADENILDO MARQUES MACÊDO, CPF 472.022.463-68, OAB/SP 223626.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG: 3252196, acompanhado do advogado Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos ? OAB/SP 260691.

Data da audiência:26/08/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  26 de agosto de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas. Não há litispendência, pois a demanda se refere a fatos posteriores, que não foram levados a julgamento. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são procedentes. Compulsando os autos, observo que o Requerente tinha débito pendente com a Requerida, no ano de 2009. E que efetuou o pagamento da obrigação, no dia 18.02.2009. A par disso, em razão de cobranças que estavam sem perpetradas, ajuizou demanda, reconhecendo-se judicialmente a extinção da obrigação, em agosto de 2009 (fl. 17). Mesmo com o pagamento do débito e declaração judicial da extinção da obrigação, o seu nome permaneceu nos cadastros de crédito, ensejando nova demanda, que foi extinta por transação (fl. 20). Ainda hoje, todavia, é cobrado por obrigação quitada e está impedido de contratar com a Requerida, em razão de débito já extinto. Pois bem. A mera cobrança indevida, por si só, não é suficiente para provocar lesão a direito da personalidade. Todavia, o caso traz peculiaridades, que indicam "algo mais". Com efeito, apesar da quitação da obrigação e do ajuizamento das demandas, o Autor ainda vem recebendo cobranças indevidas e está impedido de firmar contrato com a Requerida (uma das poucas fornecedoras de serviço de telefonia fixa nesta capital). Vislumbro, pois, dano moral, em especial em razão do comportamento reiterado da Requerida (cobrança de débitos inexistentes e impedimento de contratação de serviços), a despeito da extinção da obrigação pelo pagamento, reconhecido em sentença transitada em julgado. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento do montante de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
