

SENTENÇA

Processo nº:0004683-73.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Mantovanelli
Requerido:EMERSON  PEREIRA BARROS




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido seu veículo para o réu em 1º de junho de 2004. Entretanto, o réu não providenciou a transferência da propriedade do veículo, dando ensejo ao ajuizamento de ação de execução fiscal. Postula neste feito, a imediata transferência da propriedade do bem, além da condenação do réu ao pagamento dos valores que despendeu relativos aos tributos devidos e, ainda, indenização pelos danos morais suportados. 
Em contestação, o réu sustentou que incumbia ao autor noticiar a venda do veículo ao Detran. Aduziu também que o veículo foi leiloado como sucata em outubro de 2006, de modo que não tem como proceder à sua transferência. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, o réu não compareceu, apresentando justificativa.
A pretensão deduzida procede no substancial.  
Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo do autor para o réu, bem como a falta de transferência da propriedade do veículo para seu nome e também do pagamento dos tributos devidos, porque os fatos noticiados na inicial foram amplamente reconhecidos em contestação. 
O fato de o autor não ter comunicado a venda do bem aos órgãos de trânsito, não exime o réu de responsabilidade pela falta de transferência da propriedade do bem e das consequências comprovadamente suportadas pelo autor, porque a ele incumbia proceder à transferência da propriedade do bem no prazo de trinta dias. 
Além do mais, o autor sequer tinha conhecimento e nem seria exigível que tivesse, que o carro fora vendido como sucata em 05 de outubro de 2006...
O réu nada informou a tal respeito, seja ao autor, seja ao Detran e aos demais órgãos públicos competentes, tanto assim que os tributos relativos ao veículo continuaram sendo cobrados, conforme se extrai do documento de fls.16, que indica os elementos de constituição do crédito tributário. Em tal documento, verifica-se que o tributo cobrado refere-se aos exercícios de 2004 até 2008.
Ora, se o réu tivesse diligenciado a transferência da propriedade do veículo, os tributos não teriam sido cobrados do autor, que sofreu evidente constrangimento por ser executado judicialmente (fls.18/19).
E para evitar prolongar a situação de constrangimento, o autor efetuou o pagamento dos tributos relativos ao veículo, que não foram pagos tempestivamente pelo réu. 
De se notar que o réu sequer cuidou de comunicar o perecimento do bem às Autoridades do Estado de Santa Catarina, para as providências cabíveis, fazendo com que o montante do débito exequendo fosse ainda maior. 
Para tal situação, o autor em nada contribuiu, ao contrário do que sustentou o réu em sua defesa. 
Assim sendo, de rigor o reembolso dos valores comprovadamente pagos pelo autor, relativos aos tributos que recaíram sobre o veículo descrito na petição inicial. 
No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação por ele relatada configura perfeitamente os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa do réu, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada, de modo que restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. 
No entanto e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar o réu a adotar conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a ninguém. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Leonardo Mantovanelli Seraco em face de Emerson Pereira Barros, para condenar o réu a pagar ao autor em reembolso, a quantia de R$2.810,78, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (outubro/2010 ? fls.11/12) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$10.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 Por fim, considerando o perecimento do bem, dou por prejudicada a decisão de fls.25 e determino a imediata expedição de ofício ao Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Santa Catarina, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para o réu, a partir de 1º/06/2004, bem como as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo a partir de tal data. Oficie-se também para a Secretaria da Fazenda do Estado de Santa Catarina, para que providencie o necessário à transferência dos débitos relativos ao veiculo indicado para o nome do réu a partir da data supra. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
