

DECISÃO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, ___, Thainá Dias Sousa Leite, Estagiário Nível Superior, subscrevo.

Processo nº:0004550-72.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Kaufmann e outro
Requerido:Terezinha Alves Porto 

Justiça Gratuita

CARLOS KAUFMANN e SILVIA SZNIFER KAUFMANN ajuizaram ação em face de TEREZINHA ALVES PORTO alegando que são titulares do imóvel situado na Rua Hamilton Regis, nº 182, São Miguel Paulista, contudo, ao adquirirem o imóvel, esse já encontrava-se ocupado pela ré a título de comodato, e não se dispõe a sair. Aduzem ter tramitado ação de usucapião sobre o imóvel, julgada improcedente, encontrando-se na fase de admissibilidade do recurso extraordinário interposto pela ré. Requer a concessão de liminar para imissão na posse dos autores no imóvel. Ao final, requer a desocupação do imóvel, bem como para condená-la nas perdas e danos a título de contraprestação mensal equivalente a 0,7% sobre o valor venal atribuído ao imóvel, desde a data em que cessou a expectativa de sucesso da ação de usucapião em 05/07/2012. Dá-se a causa o valor de R$ 84.756,00. Foram trazidos documentos (fls. 12/32).
A ré TEREZINHA ALVES PORTO foi citada (fls. 109) e apresentou contestação (46/55) alegando residir no imóvel desde julho de 1982, através de doação verbal de seu irmão, Sr. Jusseli. Esclareceu ter ido morar com seus filhos, fazendo todos os reparos necessários, além do pagamento de impostos e eventuais multas e taxas. Defendeu ter adquirido o imóvel por usucapião especial. Quanto a pedido de perdas e danos, aduz não possuir base legal. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 56/102). 
Réplica às fls. 111/113.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à ré às fls. 120.
Instados a especificarem provas, concordam com audiência de conciliação, ou, produção de prova oral (fls. 123), a ré postulou pela prova oral (fls. 125/126). 
Designada audiência de conciliação no CEJUSC às fls. 127, restou infrutífera às fls. 143. 
É o relatório.
A matéria debatida prescinde de dilação probatória. Com efeito, a documentação apresentada é suficiente para embasar o julgamento.
Nada indica que houve doação do bem em favor da ré. A uma porque, tratando-se de imóvel, impossível que a transferência da propriedade ocorra verbalmente. A duas porque Jusseli nunca foi o único dono. Realmente, além de casado sob regime da comunhão total, era co-titular (fl. 16v).
A questão referente a usucapião já foi apreciada em outra demanda. Mesmo em se entendendo que não há litispendência, certo é que, por ter ocorrido processo em que o único tema dizia respeito a isso, onde foram produzidas inúmeras provas, inclusive oral, difícil acreditar que, na verdade, a demandada adquiriu a propriedade pelo decurso de tempo.
Saliente-se que a questão foi apreciada em primeiro e segundo grau (fls. 19/23 e 24/27), nada indicando que ocorreu equívoco na análise. A propósito, a própria ré deixou de dizer no que teria consistido o error in judicando.
Uma vez que a ré permaneceu no imóvel, ciente de que não era proprietária, necessário que indenize a parte contrária pelo uso. O valor cobrado pelos autores não foi impugnado de forma especificada, devendo, pois, ser aceito.
Demais disso, a pretensão não parece desarrazoada, tendo havido equilíbrio quanto ao montante cobrado.
Assim, a partir da citação, momento que a ré tomou ciência da demanda e foi constituída em mora, passa a incidir o aluguel. Este é devido mensalmente e, passado cada intervalo, incide correção monetária, que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% ao mês.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de imitir os autores na posse do imóvel e condenar a ré a lhes pagar, desde a citação até a efetiva desocupação, aluguel em valor correspondente a 0,7% do valor venal do bem, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado, porém, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
