

SENTENÇA

Processo nº:0004361-81.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ensino Superior 
Requerente:Victor Alvarez Vieira Dias
Requerido:Universidade de São Paulo - USP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por VICTOR ALVAREZ VIEIRA DIAS contra a USP objetivando a colação de grau, com a expedição do diploma do curso de engenharia naval, considerando que já teria cursado a disciplina optativa (mercadologia e publicidade) que impedia a sua colação de grau. Pede ainda a condenação da USP ao pagamento de indenização por danox moral e material por ter deixado de trabalhar em razão da demora na expedição do seu diploma.

A tutela foi indeferida. Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 47/53). 

É o relatório do essencial. Fundamento e decido.

Primeiro, em relação ao pedido cominatório de colação de grau com expedição de diploma, resta evidente que o autor perdeu o interesse processual por motivo superveniente, uma vez que colou grau em 10 de agosto de 2012, recebendo o diploma do curso de engenharia naval em outubro do ano passado (fl. 77).

Em relação ao pedido indenizatório, não lhe assiste razão. 

O autor alega, em resumo, que, a despeito de ter cursado a disciplina optativa (mercadologia e publicidade) necessária a colação de grau, teve a sua inscrição cancelada no meio do curso, sendo que o pedido administrativo de regularização de sua situação, datado de 13 de outubro de 2011, até o momento da distribuição da ação (fevereiro de 2012) não tinha sido apreciado pela USP. E mais que isso o teria impedido de ser contratado pela empresa Oceanica Engenharia, Consultoria e Projetos Ltda. (fl. 16), causando-lhe prejuízos financeiro e moral. 

Aqui, primeiro, tal declaração particular não serve como prova do fato declarado (parágrafo único do artigo 368 do CPC). Em outros termos, não provou que a ausência do diploma, por si só, impediu-o de trabalhar na sua área. Segundo, o autor sequer demonstrou se obteve emprego no período descrito na inicial, ou se ficou sem trabalho por conta dos fatos narrados na inicial. 

De outro lado, pelo que consta da defesa, o autor, no segundo semestre de 2011, solicitou, via jupiterweb, matrícula em 04 disciplinas oferecidas pela ECA-USP, tendo sido matriculado em três, diante da inexistência de vaga na disciplina mercadologia e publicidade para alunos de outras unidades da USP, como era o seu caso (POLI).

Com isso, sua inscrição em tal disciplina foi encerrada em agosto de 2011. O autor apresentou recurso em outubro do mesmo ano. No dia 20 de outubro, a ECA apresentou parecer desfavorável ao autor, considerando a inexistência de vagas. 

Portanto, legítimo o ato de exclusão de sua inscrição em tal disciplina no segundo semestre de 2011. Daí inexistentes danos moral e material a serem reparados, sem olvidar, de qualquer forma, a inexistência de prova efetiva da perda de oportunidade de trabalho mencionada na inicial, como dito acima.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto o processo, quanto ao pedido de colação de grau com expedição do diploma, nos termos do artigo 267 inciso VI do CPC, caracterizada a falta de interesse de agir superveniente do autor, e em relação ao pedido indenizatório, julgo-o improcedente, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, por equidade, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
