

SENTENÇA

Processo nº:0004768-59.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Jesus Sanchez
Requerido:Antonio Delta Cor Funilaria e Pintura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 21) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 22). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial.
Assim, de rigor a devolução pela ré do valor de R$400,00 pago pelo autor, em razão da inexecução do serviço. 
Quanto aos danos morais, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, sendo improcedente o pedido, pois ausentes tais circunstâncias.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por EDSON JESUS SANCHEZ contra ANTONIO DELTA CAR FUNILARIA E PINTURA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
