

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 15 de junho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.04.004214-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Manoela Alvares Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual em face de MANOELA ALVARES FERREIRA, também qualificada, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, a requerida não cumpriu o ajuste e abandou o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. Disse, também, que a ré, além de abandonar o imóvel, deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas no citado contrato, estando sem pagar desde agosto de 1.993, o que corrobora com o descumprimento do contrato e possibilidade de sua rescisão. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação do contrato. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a concessão de tutela antecipada e a perda das parcelas pagas. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/67).   

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 77).

A requerida foi citada (fls. 241) e não apresentou contestação (certidão de fls. 242). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese citada e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 37/39), bem como o seu descumprimento pela ré, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização e a perda das parcelas pagas.


Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerida abandonou o imóvel objeto do presente processo (fls. 40), sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora (planilha de fls. 41), roborando o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 40), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 

No caso em tela, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando a requerida sem pagar no período de agosto de 1.9935 a fevereiro de 2.004, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pela requerida. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação e ainda para declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que a requerida usou e permitiu que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 900,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
