

SENTENÇA

Processo nº:0004997-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Campos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.
MARIA APARECIDA CAMPOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, ter realizado contrato de empréstimo junto a ré no valor de R$ 8.000,00 que seria pago em 36 parcelas, ocorrendo o pagamento de 29 parcelas do aludido empréstimo teria sedo obrigada a ingressar em juízo para pleitear obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais junto à 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste foro. Requer a procedência da presente ação com o fulcro de fazer cumprir a referida sentença e de ser indenizada em decorrência dos danos morais e mais uma diversidade de pedidos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/77), onde se defende alegando a falta de elementos comprobatórios dos prejuízos afirmados pela autora.
Réplica (fls. 97/101).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação está impregnada pela litispendência devido à sentença de mérito acostadas nos autos. Explico:
Há demonstração nos autos de que a autora ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais, a qual foi julgada procedente (fls. 23/24), tal sentença de mérito versa sobre a mesma causa de pedir e pedidos presentes nestes autos, quais sejam a resolução da questão da devolução de eventuais parcelas pagas do contrato de empréstimo ou, inexigibilidade destas.
Pelo teor da sentença acima referida, fica nítida a abrangência do julgamento, pois, além de reconhecer a obrigação de cancelar quais quer negativações no contra a autora, houve pronunciamento sobre a verificação da quitação das obrigações decorrentes do contrato entre as partes, nada mais havendo para ser repassado aos autores daquela ação. 
Ademais o pedido de danos morais, não pode ser exigido novamente sob justificativa da incidência do mesmo dano, isso por que uma vez sanado, somente é discutível está feita a coisa julgada material no caso concreto, somente podendo ser objeto de recurso.
Nem se diga da diversidade de procedimentos, pois, como é sabido, o procedimento no caso é sincrético, tendo fase de execução da sentença apartada nos mesmos autos da fase de conhecimento, portanto a eventual discussão de não cumprimento da sentença só caberá no autos originários da sentença de mérito apresentada. Assim, por via transversa, a autora vem agora, cobrar eventuais valores que a ré não abriu mão de exigir, postulando a indenização de dano moral cujo direito já foi adquirido em vista do seu objeto danoso, o que não é viável, uma vez que tal questão foi objeto de provimento jurisdicional presente, na qual ficou decidida a procedência do pedido do autor. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO pronunciando a ocorrência da coisa julgada.
Pela sucumbência deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00.
P.R.I.C
             São Paulo, 30 de maio de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
