

SENTENÇA

Processo nº:0004662-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvira Monte Campanã Falani
Requerido:Clube do Teatro Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

ELVIRA MONTE CAMPANÃ ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com cominatória, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada para suspensão de restrição creditícia em face de CLUBE DO TEATRO BRASIL. Em síntese sustentou que recebeu em sua residência revista da empresa ré com descontos para peças de teatro e um boleto de pagamento, sem nunca ter solicitado. Alega que não assinou qualquer contrato com a ré e mesmo assim teve seu nome incluído no rol de inadimplentes por ordem da requerida. Propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional Lapa (004.07.105206-1) que acabou sendo julgada extinta nos termos do art. 51, II, L. 9099/95 ante a complexidade da prova pericial. Requereu a concessão da tutela antecipada; declaração de inexistência da relação jurídica, indenização por danos morais; gratuidade e a total procedência da ação. Juntou documentos (fls.20/52). Deferido os benefícios da Assistência Judiciária bem como a antecipação dos efeitos da tutela. Citada a ré apresentou suas alegações. A requerida sustentou em defesa que a autora não fez prova de que teria solicitado o cancelamento do contrato. Sustenta ainda que a assinatura que consta do referido contrato é muito semelhante com a do mandato juntado com a inicial proposta perante o Juizado Especial e que a autora não teria comprovado prejuízo que fundamente pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls.115/224). Réplica apresentada. Deferida prova pericial grafotécnica. Laudo apresentado às fls. 321. 

É o relatório. DECIDO.

                                                 
O laudo pericial concluiu que a assinatura no contrato efetuado com a requerida não é da autora, sendo falsa.

Requisito indispensável á existência do contrato é que seja verdadeira a assinatura de quem se imputa a contratação. No caso, o contrato é nulo.
                                                 
É evidente que a requerida possui responsabilidade sobre a regularidade das inscrições que efetua. E apenas a comprovação da culpa exclusiva da autora seria capaz de eximi-la.  
   
Desse modo, surge o dever de indenizar, o qual deve se ater as cobranças indevidas e a indevida negativação e transtorno sofridos pela autora em decorrência de todo o processo.
 
O dano moral encontra-se configurado, pois além da autora ter seu nome negativado indevidamente, foi obrigada a percorrer uma enorme via até ver-se em juízo para pleitear aquilo que administrativamente já poderia ter sido resolvido. Fixo, portanto, o dano moral em R$7.000,00.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por ELVIRA MONTE CAMPANÃ  em face de CLUBE DO TEATRO BRASIL. Declaro inexistente a relação jurídica entre a autora e a ré em relação ao contrato objeto dos autos, cancelando-se em definitivo a suas restrições. Condeno a requerida a pagar  à autora a quantia de R$7.000,00(sete mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida a pagar as custas e despesas processuais, bem como quantia de 15% sobre o valor da condenação a titulo de honorários ao patrono da autora. Oficie-se ao Serasa e SPC, para a retirada em definitivo do nome da autora.
P.R.I.C.
