

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004368-60.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Henrique Pereira da Silva
Requerido:Cyrela Monza Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

PEDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra CYRELA MONZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que seu nome foi indevidamente inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito no valor de R$3.559,91, oriundo de contrato de compra e venda de imóvel e devidamente adimplido. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$50.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros e verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 118.

A ré foi citada e contestou a ação a fls. 142/149, alegando, em síntese, que cadastrou indevidamente o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de problemas no sistema, mas que providenciou a exclusão assim que constatado o equívoco. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 182/184.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 187 e 189/190).
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que a ré promoveu a inscrição do nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito em razão de débito inexistente, ao passo que a tese da defesa não vinga, à vista dos documentos de fls. 21 e 102.

Realmente, muito embora a empresa ré tenha reconhecido a indevida inscrição por email datado de 07 de fevereiro de 2011, a anotação ainda persistia em 22 de fevereiro daquele ano, conforme comprova o documento de fls. 104. Vê-se, portanto, que a ré não foi tão diligente em promover a devida baixa do apontamento.

A propósito, já decidiu o E. Superior Tribunal de  Justiça que ?Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la? (REsp nº 292.045, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27/08/2001) (grifei).

Enfim, a prova dos autos demonstra que a ré não  não adotou providências tendentes à regularização da situação do cliente com a urgência que o caso exigia.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

De fato, trata-se de dano in re ipsa, que carece de demonstração e emerge do agravo de forma latente. Tanto assim que o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (AGREsp 299655, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001). 

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para para declarar a inexistência do débito apontado, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, conforme S. 362 e orientação mais recente do C. STJ a respeito (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização?  - REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.211).

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Sem sucumbência por parte do autor nos termos da S. 326 do STJ.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.
