

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004306-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO SÉRGIO, CPF 087.952.128-76, acompanhado do advogado Dr. Marcos Sergio ? OAB/SP 138692 .

Requerido:DAITAN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, representada pelo preposto Sr. Antonino Martins Caires, RG:13.994.150-2, acompanhado da advogada Dra. Caroline Spinosa Macedo Lourenço   ? OAB/SP 245702  .
 ROMMER E BARRAS MULTIMARCAS LTDA,  representada pelo preposto Sr. Alessandro Alves Pereira, CPF: 305314868-42, acompanhado da advogada Dra. Maria Luiza Lancerotto   ? OAB/SP  180140.

Data da audiência:18/08/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  18 de agosto de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes.  Pelos patronos das empresas rés foram relatado já constar os documentos nos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação, esta restou parcialmente frutífera, nos seguintes termos: a requerida Rommer pagará ao autor a quantia de R$3.000,00, em 3 parcelas de R$ 1.000,00, vencendo-se a primeira no dia 17/09/2010 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, mediante depósito bancário na conta corrente em nome do autor, junto ao Banco do Brasil S/A, agência nº 4859-3, conta nº 21584-8. A requerida Rommer compromete-se também a pagar a multa (nº de controle 10013554252), recebida pelo Autor, bem como  assumir a respectiva pontuação. Em caso de inadimplemento a requerida arcará com multa equivalente a 20% do valor débito pendente, além do vencimento antecipado das parcelas vincendas. As partes concordam com a exclusão da requerida Daitan. Fica pendente para julgamento apenas a questão relacionada à transferência do veículo. Pelo advogado da requerida Rommer foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO a transação parcial firmada entre as parte, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes. Excluo da lide a requerida Daitan. Prossigo no julgamento da questão pendente, relacionada à transferência do veículo. Pois bem. O documento de fl. 19 indica que o Autor alienou o automóvel descrito na inicial à requerida Rommer, no dia 15.05.2008. Se a requerida Rommer optou por alienar o veículo diretamente a terceiro (sem o prévio registro no Detran da alienação feita pelo Autor), assumiu o risco de não conseguir posteriormente efetivar a transferência. Ressalte-se que o negócio foi efetuado entre o Autor e a requerida Rommer, restando irrelevante o fato de o veículo estar atualmente em mãos de terceiro. Subsiste, pois, o dever de a requerida Rommer transferir o veículo descrito na inicial para si ou para terceiro, bem como de efetuar o pagamento de eventuais multas e tributos relacionados ao automóvel, até a data da efetiva transferência no órgão de trânsito. Assim, julgo procedentes os pedidos e condeno a requerida Rommer ao cumprimento de obrigações de fazer, consistentes em (i) transferir o veículo descrito na inicial para si ou para terceiro no órgão de trânsito, no prazo de até 60 dias, sob pena da incidência de multa a ser arbitrada em fase de cumprimento de sentença; (ii) efetuar o pagamento de eventuais multas e tributos relacionados ao automóvel, até a data da efetiva transferência do nome do Autor, no órgão de trânsito. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
