

SENTENÇA

Processo nº:0004132-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Frederico Cabral de Sampaio
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor que solicitou a mudança de endereço para fornecimento de serviço junto à ré em novembro de 2006, tendo sido informado que não havia possibilidade técnica para tanto, pelo que o contrato restou rescindido. O autor contratou nova prestadora. Todavia, em 2011 foi surpreendido com a cobrança de valores relativos ao período de agosto de 2006 a junho de 2007. Quanto as faturas vencidas entre agosto a novembro de 2006, alega que foram quitadas, pois assim não o fosse a ré teria rescindido o contrato. Quanto as demais, aduz que são posteriores à rescisão e que nenhuma cobrança recebeu, sendo indevidas. Ressalta que teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes, pelo que requer a baixa do apontamento e indenização por danos materiais e morais.
A ré NET não nega tenha havido o contato em questão. Aduz, todavia, que não houve solicitação de cancelamento. Atribui a cobrança ao aparelho vinculado ao serviço, que permaneceu em poder do autor, de modo que entende ter havido exercício regular de direito.
Ocorre que a ré não trouxe aos autos o conteúdo da gravação, a fim de comprovar não tenha havido, de fato, a solicitação de cancelamento dos serviços, tal como alegado, bem como tenha sido ajustada a forma de restituição do aparelho.
O autor, na audiência de instrução e julgamento, aduziu que procedeu a devolução do aparelho no estabelecimento da ré.
Diante do quanto exposto e do contido nos autos, tem-se que os valores vencidos após o telefonema, bem como o relativo ao aparelho decodificador são indevidos, pois cabia à operadora (empresa Net) a retirada dos aparelhos deixados a título de comodato, não podendo se valer da própria desídia para aplicar multa à parte consumidora, exatamente por conta da não retirada de tais aparelhos.
A postura da ré é patentemente abusiva. Não pode condicionar o término do vínculo à retirada do aparelho, já que esta fica a mercê de sua exclusiva conveniência. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançou fatura ilegítima. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nos termos do art. 14, do CDC, a fornecedora responde objetivamente por danos causados a consumidores por conta de seu serviço falho. Resta, agora, a apuração dos danos morais alegados.
E o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
Restou demonstrado que a parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa idônea, sem qualquer nódoa comercial, não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer cidadão. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento pelo requerente suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2712,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento ilícito da parte autora. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, cabia ao autor comprovar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
Todavia, o autor não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse a ocorrência e extensão do prejuízo alegado, não se desincumbindo do ônus previsto no art. 333, I do CPc, pelo que tal pedido não comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 350,00, objeto do apontamento de folhas 23, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 2712,00, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
