

SENTENÇA

Processo nº:0004669-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marilio Pereira da Silva
Requerido:Magazine Luiza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação ao co-réu Ruggi VT Comércio e Montagens Ltda, manifestada a fls. 40. Em conseqüência, quanto a ela o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Verifica-se às fls. 39 dos autos, que houve o decreto de revelia da co-ré Magazine Luíza S/A. Em conseqüência devem ser  reputados verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 826,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido. Isto porque, é certo que a parte autora experimentou mágoa e tristeza, raiva e desgaste com o descaso da requerida na solução de seu problema.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1090,00.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil em relação ao requerido réu Ruggi VT Comércio e Montagens Ltda e, ainda, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar o réu Magazine Luíza S/A no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor no montante de R$ 826,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, anda, a pagar ao requerente pelos danos morais causados, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). No prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado da sentença, a fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderá a ré retirar as poltronas defeituosas na residência deste, observando-se que, na inércia, presumir-se-á o abandono em favor do requerente. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu  instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
