

SENTENÇA

Processo nº:0004531-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecido Antonio da Costa
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A e outro


Conclusão
Em 18 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente defiro a retificação do pólo passivo da lide para que conste em lugar de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A a pessoa jurídica de nome BANKPAR BANCO MÚLTIPLO S/A. Anote-se.
As demais preliminares com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Não se discute aqui a legitimidade das restrições sofridas pelo autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos, haja vista que o próprio autor admitiu que somente em 07/08/2009 fez o pagamento do débito vencido em 13/05/2007. Insurge-se o autor apenas em face da inércia de ambas as rés que não promoveram a devolução do cheque por ele quitado para que então fosse possível ao mesmo promover a retirada de seus dados junto ao malfadado CCF.
É certo que as requeridas não foram diretamente responsáveis pela inclusão dos dados do autor no CCF, todavia, não menos certo é que a primeira ré era a credora do autor, e, a segunda ré, prestava serviços para a primeira promovendo cobrança. Além disso, a segunda ré recebeu o pagamento da parcela inadimplida pelo autor.
Uma vez quitado o débito correspondente à cártula, deveriam as rés promoverem a devolução do cheque ao seu emitente, o autor, ou, na impossibilidade de fazê-lo, deveriam providenciar a necessária carta de anuência. Entretanto, nada disso fizeram.
A inércia das rés perdurou por prazo razoável e bem por isso tenho como caracterizada hipótese de dano moral.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em CCF.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$1.500,00. Arbitramento em valor superior não se justifica diante do razoável tempo decorrido entre o vencimento do débito e seu pagamento.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) condenar as rés em obrigação de fazer consistente na devolução da cártula no prazo de quinze dias sob pena de convolação da obrigação de fazer em perdas e danos desde já arbitradas no valor correspondente ao da cártula, atualizado a contar da data do pagamento em 07/08/2009; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Oficie-se para exclusão da restrição junto ao CCF. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
