

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004489-29.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Margareth Amaro, CPF 090.457.148-33
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Data da audiência:08/10/2013 às 15:00h

Aos 08 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edmundo Lellis Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente Srª Margareth Amaro-RG nº 16.752.828, acompanhada de seu patrono Drº Rafael Perez São Mateus-OAB/SP 243.125 e compareceu também a preposta da requerida Srª Maria Tereza Pinheiro Emílio-RG nº 954.831-7, acompanhada de sua patrona Drª Dagmar Maria de Aguiar Rodrigues-OAB/SP 194.986,(munidas de carta de preposição). Iniciados os trabalhos, foi requerida pela patrona da empresa ré a juntada no prazo de 15 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi dito que: Uma vez que não houve acordo, dava por iniciada a instrução, ouvindo-se a testemunha da autora. Após, deu o Juízo por encerrada a instrução. Manifestou a ré agravo retido contra a decisão que não fixou os pontos controvertidos em especificação de provas quanto nessa audiência, que confirmou a decisão de fls. 106, dizendo que "verifica-se necessidade de produção de outras provas, não só testemunhais, mas documentais e pericial para averiguar o nexo de causalidade entre as lesões alegadas pelo consumidor e o fato da queda. A especificação com fixação dos pontos controvertidos era medida necessária para assegura a ampla defesa, sob pena de seu cerceamento. Diante do exposto requer a reconsideração da decisão recorrida." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a r. sentença, na qual constam as alegações finais das partes: "
Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora alega as perdas materiais e sofrimentos em razão de uma queda em piso escorregadio de supermercado. O réu apresentou sua resposta, tendo focado a defesa no argumento de que a autora escorregou de fato no piso, mas porque teria passado mal e ?escorregado no próprio vômito? ? fls. 49. Impugnou as verbas pretendidas. Foi designada audiência para instrução pela decisão de fls. 106, sobrevindo os embargos de fls. 114 e seguintes, pelos quais a ré postula especificação de provas e aduz vício de rito processual. Houve réplica.  Não houve acordo em audiência e se inquiriu uma testemunha. Deu o Juízo a instrução por encerrada. Em alegações finais, reiterou os termos da inicial e que houve prova dos fatos constitutivos do direito, sendo que cabia ao réu a prova dos fatos modificativos alegados. Não havia ?vômito? nas vestes da autora. Por isso, pede a procedência da autora. Em alegações finais, diz a ré que reiterava os termos da contestação e do agravo retido em audiência. Eis o relatório. Decido. Vestibularmente, em que pese o entendimento da ré, a decisão de fls. 106 foi suficiente para o entendimento de que o Juízo se daria satisfeito apenas com produção de provas orais. Em sua petição de embargos, a ré não esclarece, especificamente, qual a necessidade de outras provas e o porquê delas. Por isso, não há cerceamento de defesa pela tramitação processual que não permite rodeios processuais, mas que se direciona direto para o ponto fulcral do processo. Veja que a autora diz que caiu no supermercado porque o piso estava escorregadio. A ré diz que não, argumentando que o piso estava contaminado pelo ?vômito? da própria autora, que teria passado mal. Cabia, então, fatos sobre esse tema. O réu tinha a obrigação de retratar a situação documentalmente, inclusive, mediante fotografias e complementar a prova delas testemunhalmente, o que não foi feito, o que realça o seu descaso para com o consumidor e o acidente acontecido. De acordo com a autora, o nexo causal se resume a ter a ré que provar que o acidente aconteceu por culpa do consumidor, e não por imprudência do administrador do mercado do réu. N entanto, além de não fazer essa prova, a autora ainda trouxe uma testemunha que disse que a viu ensanguentada, pois havia caído, e não viu vestígios de ?vômito? na autora ou no local. É o que basta para que a causalidade esteja demonstrada, até porque o ônus da prova aqui se inverte legalmente. Quanto à extensão das lesões, é manifesto o exagero da autora. O trauma sofrido não pode ter causado problemas mais graves, basta ver-se a tomografia de fls. 25, produzida pela própria autora. Todas as conclusões ali lançadas dispensam qualquer prova pericial para que o Juízo possa averiguar que uma queda da própria altura, no caso da autora, produziu um trauma no nariz, mas não desvio de septo, cistos de retenção facial etc. Esses problemas são congênitos, preexistentes aos fatos do acidente. Mesmo o trauma não foi da maior gravidade, tanto é que dispensou a autora a sutura e foi embora. De qualquer maneira, verifica-se a necessidade de ressarcimento da autora pelas despesas que teve pelos ?serviços diagnósticos? de fls. 20, já que sua realização era mesmo necessária para melhor conhecimento de seu estado de saúde após a queda. Há, certamente, nexo de causalidade entre essa despesa (R$ 290,21, já incluído o recibo de fls. 22) e o acidente. O mesmo já não se pode dizer quanto às despesas com cirurgião dentista, porque não há qualquer elemento de ligação entre a queda da própria autora e os custos descritos nos recibos de fls. 23/24. Também é obscura a razão de haver a autora se submetido a uma ?cirurgia de nariz? (fls. 27/32). Por isso, a reparação pelos danos morais se cinge àquele valor de R$ 290,21. É devido um ressarcimento moral. A autora se feriu, foi afastada de sua rotina para ter de ir a um Pronto Socorro. Afora a dor física, há o constrangimento da situação em si mesma, que afeta a autoestima da pessoa. Por outro lado, o descaso do réu, que se verifica pela absoluta falta de documentação do fato ocorrido, que revela desatenção para com o ser humano, desrespeito à relação com as pessoas e, portanto, necessidade de maior carga reparatória para evitar-se que fato semelhante aconteça. A jurisprudência do E. TJSP é pródiga de casos semelhantes ao da autora: 0322828-05.2009.8.26.0000  Apelação Relator(a): José Joaquim dos Santos Comarca: Itanhaém Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/06/2013 Data de registro: 27/06/2013 Outros números: 6727144000 Ementa: ... civil. Dano material e moral. Queda do autor no estabelecimento réu em virtude de piso molhado, sem qualquer sinalização e indicação de perigo. Falha no serviço. Relação de consumo. Responsabilidade pelos danos causados, em razão da aplicação da Teoria do Risco da Atividade. Manutenção do quantum indenizatório. Sentença mantida. Recurso improvido. Ementa: Responsabilidade civil. Dano material e moral. Queda do autor no estabelecimento réu em virtude de piso molhado, sem qualquer sinalização e indicação de perigo. Falha no serviço. Relação de consumo. Responsabilidade pelos danos causados, em razão da aplicação da Teoria do Risco da Atividade. Manutenção do quantum indenizatório. Sentença mantida. Recurso improvido
Ainda: 0019067-44.2011.8.26.0008  Apelação Relator(a): Mendes Pereira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/06/2013 Data de registro: 17/06/2013 Outros números: 190674420118260008Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de fratura do antebraço direito da autora - Queda em supermercado em virtude de piso irregular - Nexo de causalidade demonstrado - Defeito de segurança do serviço - Ocorrência - Acidente de consumo - Responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14 do CDC) - Falta de prova da alegada culpa exclusiva da vítima. LUCROS CESSANTES - Cabimento - Autora manicure e pedicure - Fixação em um salário mínimo mensal, pelo período de três meses de convalescença atestado pelo médico. DANO MORAL - Caracterização - Quantum indenizatório fixado de forma adequada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) - Pedido de majoração de honorários em contrarrazões - Inadmissibilidade - Recurso da corré desprovido e da autora provido em parte a fim de condenar o supermercado no pagamento de indenização por lucros cessantes fixada em três salários mínimos
Também: 0302075-27.2009.8.26.0000 Apelação  Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São PauloÓrgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/06/2013  Outros números: 6997034700 Ementa: Indenização por dano moral, material e lucros cessantes Acidente de Consumo Queda no piso alagado, na entrada do Supermercado, ao sair da esteira rolante - Improcedência decretada A responsabilidade da ré é objetiva, bastando para que seja configurada a conduta defeituosa, o nexo causal e o dano Art. 12 do CDC - Houve má execução dos deveres de segurança do cliente, que se acidentou ao ir realizar as compras - Cumprimento imperfeito do dever da empresa de zelar pela segurança e incolumidade física dos clientes que transitam em suas dependências, o que minimizaria o risco de acidentes no local Dano material e lucros cessantes afastados Dano moral configurado e fixado em R$ 15.000,00 - Inversão do ônus da sucumbência Recurso parcialmente provido. Denunciação à lide Seguradora Agravo Retido Não conhecido Dedução da quantia devida pelo segurado a título de franquia,  prevista no endosso que vigorava à época dos fatos Acolhido - Sentença reformada 
Em razão portanto, das circunstâncias já descritas, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.00,00 Assim, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a indenizar a autora em danos materiais, R$ 290,21, com correção monetária e juros moratórios do desembolso. Ainda, condeno ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária dessa data. Enfim, condeno a ré em custas, pois é sucumbente de maior parte do pedido, e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C." . Eu, Carla Regina de Oliveira, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Rafael Perez São Mateus




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Dagmar Maria de Aguiar Rodrigues
