

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004386-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Judite Maria Mendes
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2011 às 14:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Ruggiero Manente, RG nº 20.479.410 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP nº 261.874.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95 e da resposta oferecida observa-se que a parte requerida bem compreendeu os termos em que posta a lide.
A parte autora, na peça inaugural, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, mencionando que foram feitos indevidamente dois empréstimos, que geraram dois lançamentos a crédito em sua conta, um no valor de R$ 1.300,00 e outro no valor de R$ 200,00. Depois disso, foram feitos dois saques em sua conta, um no valor de R$ 800,00 e outro no valor de R$ 399,00, os quais a autora também não reconhece. Além disso, a autora alegou que foram debitados da sua conta os valores de R$ 124,76, bem como de R$ 5,57.
Diante dos documentos juntados pela autora quando do ajuizamento da ação, bem como dos juntados nesta data, verte que o valor de R$ 124,76 correspondia à parcela que era debitada mensalmente da conta da autora, oriunda do contrato de empréstimo, referente ao montante de R$ 1.300,00, assim como que o valor de R$ 5,57 corresponde à parcela que continua sendo debitada mensalmente da conta da autora, oriunda do contrato de empréstimo referente ao valor de R$ 200,00.
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança, em face do cartão aludido atrelado à conta em questão. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de declaração de nulidade dos contratos de empréstimo acima referidos, com as conseqüências lógicas disso decorrentes. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, mister que se declare a nulidade dos contratos de empréstimo referidos neste feito.
Como corolário lógico, todavia, o que se impõe, em rigor, é que o requerido seja compelido a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao estorno dos lançamentos impugnados pela autora (feitos a crédito, nos valores de R$ 1.300,00 e de R$ 200,00, nas datas referidas na inicial; em relação aos saques impugnados, feitos a débito, nos valores de R$ 800,00 e de R$ 399,00, conforme referido na inicial; em relação às parcelas oriundas dos contratos de empréstimo, feitos a débito, mensalmente, tanto no valor de R$ 124,76, quanto no valor de R$ 5,57), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Outrossim, como corolário lógico, imperioso que se determine que o requerido se abstenha de debitar qualquer valor da conta bancária da autora, atinente ao contrato de empréstimo acima referido, no valor de R$ 200,00, com desconto de parcela mensal de R$ 5,57, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por cada novo lançamento indevido, sem prejuízo da restituição do valor indevidamente debitado.
Saliente-se, por oportuno, que quanto ao empréstimo referente ao valor de R$ 1.300,00, verte que já houve o encerramento do desconto das parcelas mensais, cada qual no valor de R$ 124,76, conforme documentos hoje apresentados pela autora.
Ademais, mister que se determine que o requerido se abstenha de negativar o nome da autora com base em débito oriundo dos contratos de empréstimo acima referidos, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação indevida.
Registre-se que quanto ao aspecto material da pretensão da autora, a tutela há de ser concedida nos termos acima delineados, não sendo cabível a este respeito o ressarcimento tal qual referido na inicial, eis que no caso em apreço houve lançamentos indevidos a crédito e a débito, justificando, pois, a concessão da tutela como acima explicitado.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Em face do alhures explicitado, desponta que, em rigor, os contratos de empréstimo referidos na inicial foram celebrados de modo irregular.
Diante disso, não se concebe que o réu insistisse na cobrança de valores correlatos da autora, sendo que há valor que continua sendo debitado mensalmente da conta da autora.
Ora, tivesse o requerido sido minimamente diligente, teria de pronto cessado os débitos correlatos, agravando a conduta do requerido a constatação de que ele foi citado ainda no início de 2010 (fls. 7), mas preferiu, ainda assim, mesmo tendo ciência do presente processo, continuar debitando valores da autora.
Isso bem revela o menoscabo do fornecedor em relação à autora, consumidora, de sorte que por tal conduta ilícita deve o réu responder.
No mais, certo que tal conduta deu causa ao dano moral suportado pela autora. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com lançamentos indevidos em sua conta bancária, avise a respectiva instituição financeira, depare-se com a postura renitente desta e, mais, representada, no caso, tal postura renitente, pela cobrança ininterrupta em desfavor da autora, mês a mês, de valores em rigor inexigíveis.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, que caracteriza dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor proposto pela autora, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade dos contratos de empréstimo acima referidos; b) determinar que o requerido, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos impugnados pela autora (feitos a crédito, nos valores de R$ 1.300,00 e de R$ 200,00, nas datas referidas na inicial; em relação aos saques impugnados, feitos a débito, nos valores de R$ 800,00 e de R$ 399,00, conforme referido na inicial; em relação às parcelas oriundas dos contratos de empréstimo, feitos a débito, mensalmente, tanto no valor de R$ 124,76, quanto no valor de R$ 5,57), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer; c) determinar que o requerido se abstenha de debitar qualquer valor da conta bancária da autora, atinente ao contrato de empréstimo acima referido, no valor de R$ 200,00, com desconto de parcela mensal de R$ 5,57, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por cada novo lançamento indevido, sem prejuízo da restituição do valor indevidamente debitado; d) determinar que o requerido se abstenha de negativar o nome da autora com base em débito oriundo dos contratos de empréstimo acima referidos, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação indevida; e) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
