

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004826-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Vicentina Monteiro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. No mês de setembro de 2011, entrou em contato com a ré para a aquisição de pacote de serviços para a utilização da linha de telefone móvel em viagem internacional. No dia 30 de setembro, utilizou-se do acesso à internet por aproximadamente uma hora. Nos outros dias, utilizou-se de conexão "WI-FI". Recebeu mensagem de texto informando que sua conta havia atingido a quantia de R$500,00. Ficou horrorizada e, ao chegar, recebeu fatura de cobrança de R$7.102,99. Manteve diversos contatos com funcionários da ré na tentativa de solucionar o problema, todas infrutíferas.
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Afirmou a regularidade dos valores cobrados, já que a autora utilizou o serviço além do valor contratado. 
A pretensão inicial da autora é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o pacote de serviços contratado pela autora, nos termos do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização de internet no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. Para comprovar suas alegações, a ré poderia ter apresentado a gravação da ligação na qual houve a contratação do pacote de serviço, comprovando que a autora estava ciente de que o serviço de internet no exterior era cobrado de acordo MB de acesso.
Os documentos colacionados nos autos comprovam que a ré não prestou tais informações à autora. Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito que excede o valor do pacote contratado deve ser declarado inexigível. 
Ao contrário do que entende a ré, o confessado "cancelamento do acesso" aos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
Os danos morais são incontestáveis. A autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e as condições das partes, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível a quantia de R$7.006,09 (Tim Connect Fast em Roaming Internacional) cobrada na fatura com vencimento em 07 de novembro de 2011 (fls. 11). A ré deverá emitir nova fatura de cobrança, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, com exclusão do valor declarado inexigível, inclusive multa e juros de mora. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado, pena de ser considerada quitada a fatura com vencimento em 07 de novembro de 2011.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
