

SENTENÇA

Processo nº:0004243-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON PAULINO DO SANTOS
Requerido:COMSTAR VEICULOS LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da empresa-ré, a qual, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 32), não se fez representar por preposto (fls. 48).
Muito embora o advogado presente tenha apresentado contestação escrita (fls. 49 e ss.), isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Assim, conclui-se que alguns itens cobrados na revisão realizada em 11 de outubro de 2012 (relativos à caixa de direção), num total de R$ 356,01 (fls. 21), não poderiam ter sido cobrados, uma vez que estavam abrangidos pela garantia de 12 (doze) meses. 
Dessa forma, o autor tem direito à restituição de tal valor.
Além disso, também se presume verdadeira a danificação do alarme da motocicleta, por prepostos da ré, quando da realização de lavagem, tendo, assim, o autor direito ao recebimento de indenização pelo valor do alarme danificado (R$ 320,00  fls. 25).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor e da presunção de veracidade decorrente da revelia da empresa-ré, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial do demandante.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COMSTAR VEÍCULOS LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$356,01 (trezentos e cinquenta e seis reais e um centavo), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 238,81, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
