

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.10.004201-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Marcília Penha Fernandez Alves, CPF 044.261.178-10
Maria José Lima Marques Ragna OAB/SP 201603
Requerido:
Sócio/Representante:
Adv:Pisos Ipiranga Revestimentos Decorativos
Wolney Gonçalves Junior, CPF 053.764.437-79
Luiz Carlos Magarian, OAB/SP 162046
Data da audiência:28/04/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  28/04/2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a parte ré se compromete a reinstalar em todo o piso contratado as partes que estão com defeito até o dia 10/05/2010,  deixando o piso em perfeitas condições de uso e sem diferenciação de cores; b) a parte ré pagará à autora a quantia de R$ 750,00 em espécie, a título de reparação dos danos sofridos conforme postulado, diretamente à autora, até o dia 10/05/2010, mediante recibo c)  em caso de inadimplemento da alínea "b" ficará a ré responsável pelo pagamento  de multa de 30% e juros de mora de 1% ao mês a contar do inadimplemento, facultando-se à autora a execução nestes autos; d) em caso de descumprimento da alínea "a", ficará a aré responsável pelo pagamento de multa diária no valor de R$100,00, até o limite de 30 dias, caso em que se converterá em perdas e danos a favor da autora; e) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação, inclusive quanto a danos morais. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 30 dias após cumprimento do acordo. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. O Escrevente, 



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
