

'SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.

Processo nº:0004340-40.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRequerentePaulo de Carvalho Cavalheiro, Beatriz de Carvalho Cavalheiro
RequeridoMondial Serviços Ltda, CNPJ 52.910.023/0001-37



Vistos, 



PAULO DE CARVALHO CAVALHEIRO e BEATRIZ DE CARVALHO CAVALHEIRO, representados por seu genitor, ajuizaram a presente ação indenizatória em face de MONDIAL SERVIÇOS LTDA., narrando, em síntese, que celebraram contrato de seguro de assistência médica no exterior por conta de viagem familiar realizada aos Estados Unidos, durante a qual foram acometidos por virose e socorridos junto a dois hospitais situados em cidades distintas, após regular autorização obtida diretamente pelos prepostos dos nosocômios junto aos funcionários da ré, sendo, não obstante, surpreendidos, já no Brasil, com a notícia de que elas haviam se recusado a pagar pelo tratamento, no montante global de U$ 995,19 dólares, quitados por seu genitor e que pretendem ver ressarcidos, ao lado da devolução do prêmio de R$ 787,48 pago pelo seguro, e, finalmente, de indenização por danos morais (fls.02/63).
Citada, a requerida apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, de vez que os autores teriam deixado de contatá-la prévia ou concomitantemente ao atendimento hospitalar, sequer lhe apresentando quaisquer relatórios médicos ou documentos comprobatórios dos valores despendidos para fim de reembolso, donde a caracterização de culpa exclusiva do consumidor a isentá-la do dever do indenizar, a par de inexistirem danos morais indenizáveis (fls.78/108).
Réplica a fls.145/154.
Após a especificação de provas, reconhecida a ilegitimidade passiva da Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda., já excluída da lide (fls.166), algumas datas foram designadas para ter lugar a audiência de instrução e julgamento, porquanto a ré pretendia ouvir o representante legal dos autores, até que remanesceu prejudicada tal prova (em decorrência da ausência da ré e de seu advogado ao ato processual), dando-se assim por encerrada a instrução processual, com referência o quanto já alegado e postulado (fls.220).
O D. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação (fls.222/223).
É o breve relato.
Passo a decidir. 
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se depreende da leitura da contestação, fundamenta a ré sua recusa em cobrir os custos médicos para o tratamento dos autores em razão do fato de que estes não teriam lhe contatado telefônica, prévia ou concomitantemente ao atendimento hospitalar perseguido no exterior, consoante determinação constante de cláusula contratual.
Ocorre que, justamente sob tal diapasão, o próprio genitor dos requerentes cuidou de esclarecer que tal contato, bem como a presumida concessão de autorização para o atendimento, fora diretamente diligenciada e obtida por funcionários dos nosocômios procurados junto aos prepostos da demandada, mormente em se considerando a urgência da situação (os pacientes, menores de idade, encontravam-se acometidos por severa virose na ocasião) e o fato de, por se cuidar de turistas estrangeiros, sequer haveria a possibilidade se submeterem a tratamento público de saúde quando da intercorrência.
Aliás, incidindo à espécie a inversão do ônus da prova constante do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbia à ré coligir aos autos disco contendo as gravações ou degravações de todas as conversas telefônicas entabuladas entre seus funcionários e os prepostos dos hospitais em que se deram os atendimentos a seus clientes, o mesmo valendo quanto aos contatos havidos para com o genitor dos requerentes, quando já haviam regressado e se viram indevidamente cobrados por serviços cujo custeio contratualmente era de sua responsabilidade. 
Ainda sob tal particular, de acordo com o termo de audiência de fls.220, é bem de ver que, em razão da ausência injustificada de seu patrono, a requerida deixou precluir a produção de prova oral por meio da qual pretendia melhor elucidar a dinâmica dos fatos, nos termos do art. 453, §2º, do Código de Processo Civil, especialmente no que tange ao repisado diálogo entabulado entre todos os envolvidos.
No mais, a demandada sequer impugnou a efetiva utilização de serviços médico-hospitalares por seus contratantes no exterior (cf. certificados de fls.18/21 e relatórios de atendimento médico de fls.44/53) ou os valores desembolsados com as consultas e os medicamentos ministrados, que se encontram documentalmente comprovados a fls.54/61, perfazendo o montante total reclamado de U$ 995,19, os quais devem, de fato, ser ressarcidos aos demandantes, a fim de preservar o equilíbrio do instrumento contratual firmado.
Tal equilíbrio contratual constitui princípio fundamental da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), lei esta que há muito tempo encontra aplicação aos contratos de seguro-saúde e, hoje, até mesmo por determinação legal (art. 3º da Lei 9.656/98), assemelhando-se, em suma, inadmissível que a Ré, de forma unilateral, recuse o reembolso de pagamentos realizados em razão do próprio objeto negocial segurado, sob a pueril alegação, de resto sequer evidenciada nos autos, de não haver sido contatada prévia ou concomitantemente contatada à ocorrência do sinistro.
Assim agindo, viola a Ré o equilíbrio contratual entre as partes, sujeitando o consumidor a uma situação extremamente grave, pois deverá pagar imediatamente pelo tratamento médico no exterior, sob pena de se ver privado da própria saúde, em monoscabo do princípio de que, em contratos de seguro-saúde, as partes devem guardar a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações concernentes, dependendo sua validade da sinceridade dos contratantes.
Na hipótese dos autos, como visto, os elementos de convicção coligidos não demonstraram a ocorrência de qualquer omissão censurável dos autores quando da utilização do seguro-saúde pelo qual haviam desembolsado a quantia de R$ 787,48, a qual, por sua vez, não há de lhes ser restituída, ficando indeferido o pedido formulado em tal sentido na vestibular, por se cuidar, justamente, da contraprestação para que pudessem fazer jus à proteção securitária ora judicialmente reconhecida.
Tampouco assiste razão aos requerentes no tocante ao pleito de indenização por danos morais.
A existência de dano moral indenizável pressupõe situações de abalo emocional efetivo, não se lhes devendo confundir ou as equiparar às lesões de natureza puramente patrimonial ou a simples inadimplemento contratual, onde há mero desconforto ou compreensível contrariedade resultante de determinado evento social.
No caso dos autos, é bem de ver que, solicitada a assistência médica prometida, foi ela concedida e prestada pelos nosocômios locais, recebendo os autores o devido tratamento médico até a convalescença, ao passo que somente tomaram conhecimento da recusa da ré em adimplir os gastos do atendimento dias após, quando há haviam regressado do exterior, de modo que não se vislumbra tenham experimentado tamanha angústia, sofrimento ou dissabor que justificassem o recebimento de indenização por danos morais, especialmente diante do fato de que não quedaram, repita-se, em nenhum momento, desassistidos, recebendo todos os cuidados inerentes a sua saúde nos próprios hospitais para onde se dirigiram.
De rigor, em suma, a procedência meramente parcial do pedido para que os autores sejam ressarcidos, tão-somente, dos valores efetivamente pagos com o tratamento e os medicamentos recebidos no exterior.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a MONDIAL SERVIÇOS LTDA. ao pagamento da quantia, em reais, correspondente a U$ 995,19, segundo cotação Banco Central e válida para o dólar comercial vigente à época em que se der o efetivo pagamento,  com o que se dispensa a incidência de correção monetária, devendo ainda ser acrescido de juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca operada, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
