

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004016-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Erivelton Oliveira da Silva e outro
Requerido:Michele Correa da Silva


Conclusão
Em 15 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca-se com a presente demanda a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais experimentados em virtude de acidente de transito. Os danos limitam-se aos valores necessários à reparação do veículo atingido no evento. Sendo assim, a legitimidade ativa da lide repousa sobre o proprietário do automotor, quem efetivamente teve a esfera patrimonial atingida com a colisão. O condutor, apesar de envolvido no evento, não sofreu prejuízos, razão pela qual, atento ao quanto previsto no art. 6º do CPC, impõe-se o reconhecimento de sua ilegitimidade ativa, cumprido ser excluído da lide que contra si comporta extinção sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC.
Quanto o mais, passo ao mérito da demanda.
A parte requerida confirmou que de fato o condutor de seu veículo, seu namorado, empreendeu marcha ré na via por onde transitava do veículo do autor, em mesmo sentido. Para realização da manobra, não usual, caberia ao condutor do veículo da ré certificar-se da possibilidade de empreender a manobra sem expor a perigo outros veículos ou transeuntes. Todavia, tudo está a indicar que não se desincumbiu o condutor do veículo da ré das diligências que lhe competiam.
Pondero que a alegação sobre não transitar o veículo da parte autora com os faróis acionados é defesa indireta ao mérito, cuja ônus recai sobre a parte ré (art. 333, II do CPC). Todavia, a única prova produzida pela ré foi o depoimento de informante do juízo, pessoa cujas declarações devem ser recebidas com reservas posto que conduzia o veículo da requerida e com ela mantem relação  afetiva. Além disso, o depoimento não se revestiu de segurança posto que tentou minimizar sua conduta, contrariando em parte a defesa apresentada.
O valor reclamado não foi objeto de impugnação.
Por fim anoto que a parte requerida é responsável civilmente por ser proprietária do veículo causador do acidente. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Culpa do condutor comprovada ? Responsabilidade solidária do proprietário do veículo ? Indenização devida ? Fixação em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, sem causar enriquecimento ilícito ? Hipótese em que a fixação se deu de forma moderada ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.197.615-0/3 ? Presidente Prudente ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 05.02.09 ? V.U. ? Voto n. 16396). 
Ante o exposto: a) julgo procedente a demanda ajuizada por Erivelton Oliveira da Silva para condenar Michele Correa da Silva ao pagamento de R$1.628,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da data do acidente. Neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC; b) julgo extinta a demanda ajuizada por Sandra Maria de Lima sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC. Com o trânsito em julgado determino a exclusão de Sandra Maria de Lima do pólo ativo, promovendo a serventia as necessárias anotações.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
