

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004471-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Yuri de Lucca e outro
Requerido:SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




YURI DE LUCCA e MAYARA CAROLINE DOS SANTOS LIMA, esta última menor representada por seu genitor Antonio Nogueira Lima, ajuizaram a presente ação de indenização em face de AIR FRANCE buscando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do atraso no vôo que gerou a perda da conexão e do extravio de suas bagagens. Relataram que passaram suas férias na cidade de Oslo/Noruega e que a viagem de volta anteriormente prevista para 06 de janeiro foi antecipada para o dia 17 de dezembro de 2010 e seria feita em dois trechos: Oslo/Paris, às 06:35 horas com desembarque às 09:00 horas e Paris/São Paulo com embarque às 10:30 horas e chegada às 19:15 horas. Aduziram que o vôo que partiu de Oslo somente decolou às 07:22 horas e chegou em Paris às 10:25 horas, de modo que não conseguiram embarcar no vôo para São Paulo.
Prosseguiram mencionando que, após 30 minutos de espera no saguão, foram informados que todos os passageiros desse vôo que já partira seriam levados para um hotel e embarcariam no dia seguinte. Afirmaram que esperaram por 5 horas no saguão, oportunidade em que foram informados que suas bagagens já estavam naquele avião em que também deveriam ter embarcado. Asseveraram que se dirigiram ao hotel somente com a roupa do corpo e a bagagem de mão, sem seus produtos de higiene pessoal. Ponderaram que a diária no hotel se encerrava às 12:00 horas, razão pela qual, às 08:30 horas do dia seguinte, foram levados pela requerida ao aeroporto, tendo sido obrigados a esperar até às 22:35 horas, horário previsto para o embarque. Esclareceram que, ao chegarem em São Paulo, foram informados de que duas de suas malas haviam sido extraviadas, as quais somente foram restituídas em 19 de janeiro de 2011, um mês após a viagem. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhes geraram danos morais, ajuizaram a presente demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais no importe de R$ 14.000,00, além de danos materiais de R$ 180,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/23 e 26/32.
Citada, a ré apresentou contestação em que, preliminarmente, solicitou a retificação do pólo passivo para fazer dele constar SOCIETÉ AIR FRANCE. No mérito, sustentou que houve caso fortuito e de força maior a excluir sua responsabilidade pela perda da conexão, qual seja, o rigoroso inverno europeu. Afirmou que os autores assumiram o risco de perder a conexão ao escolher um vôo que chegaria somente cerca de 1:30 horas antes da decolagem do outro trecho. Na sequência, ponderou que ofereceu suporte adequado aos autores (foram hospedados em Hotel no mesmo dia da perda da conexão, foi providenciado o traslado aeroporto/hotel/aeroporto e o embarque dos mesmos no primeiro vôo disponível). Argumentou, ainda, que o extravio temporário de bagagem não configura dano moral, mormente no caso em tela, em que ele é consequência da falha dos autores ao adquirir passagens com tempo exíguo para o vôo do segundo trecho. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais, eis que não comprovados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 74/98.
Réplica a fls. 102/110.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 121).
Ambas as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 126 e 130).
Parecer ministerial a fls. 140/144.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente. 
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o vôo da viagem de volta dos autores atrasou 47 minutos, que eles não conseguiram embarcar no vôo da conexão, que o retorno a São Paulo foi remarcado para o dia seguinte, às 23:20 horas e que houve o extravio de suas bagagens ao chegarem em São Paulo.
Isto porque em nenhum momento da contestação a requerida rebateu as alegações de que houve o atraso, de que os autores não conseguiram concluir a conexão e o extravio das bagagens dos mesmos pelo período de 1 mês, de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
Partindo dessas premissas, mister verificar se a ré pode ser responsabilizada civilmente e, caso positivo, se estão caracterizados os danos morais.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, os autores, na qualidade de consumidores e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, por força do artigo 14 do referido diploma legal, forçoso reconhecer que a responsabilidade da requerida possui natureza objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
E diante desse contexto, inegável a responsabilidade da requerida.
Ora, considerando que a própria ré reconheceu o atraso, houve falha no serviço, o que enseja sua responsabilidade civil.
A tese levantada na defesa no sentido de que o atraso resultou de força maior ou caso fortuito, qual seja, o rigoroso inverno europeu não pode ser acolhida eis que não comprovada pela ré.
Veja-se que ela não trouxe nenhum elemento a comprovar que, naquele dia, houve algum problema metereológico que tenha atrasado a decolagem do vôo dos autores, o que prejudica o acolhimento dessa versão.
As notícias constantes das páginas 79 e seguintes, malgrado se refiram, genericamente, ao clima no continente europeu, não atestaram eventual consequência desse fato para o vôo dos autores, no aeroporto de Oslo.
Nem mesmo a afirmação de que os autores contrataram trechos com prazo exíguo para a conexão lhe aproveita.
É que, malgrado de fato assista razão à requerida nesse ponto ? levando-se em conta o senso comum e as dificuldades naturais existentes nesse tipo de transporte o prazo de 1:30 hora entre os vôos da conexão mostra-se arriscado ?, é certo que essa circunstância não exime a ré de sua responsabilidade.
Isto porque, tendo em vista que os autores compareceram no horário contratado para o embarque, permanecendo desde então à disposição para a prestação do serviço, ela caracteriza, no máximo, culpa concorrente dos autores, a qual, em se tratando de relação de consumo, não exclui a responsabilidade do fornecedor (somente a culpa exclusiva do consumidor romperia o nexo de causalidade entre a conduta e os eventuais prejuízos).
Afinal, a despeito do prazo curto, caberia à ré prestar adequadamente sua obrigação contratual, qual seja, realizar pontualmente o transporte aéreo dos autores, o que permitiria que eles conseguissem chegar a tempo de efetivar a conexão, hipótese em que aí sim a ré estaria isenta de qualquer responsabilidade, carreando-se aos autores as consequências de eventual impossibilidade de conexão ante o prazo exíguo escolhido.
Assim não agindo, não pode ela deixar de assumir as consequências dessa falha no serviço, falha essa que impede a conclusão no sentido de culpa exclusiva do consumidor. 
Demais disso, conforme bem ponderado pelo representante ministerial, no momento em que a companhia aérea disponibiliza a seus clientes várias opções de viagens com conexões e não inviabiliza a aquisição de passagens de vôos conexos em situações em que o tempo disponível para a conexão seja exíguo ? como no caso dos autos ?, auferindo lucro com a venda dos bilhetes, ela assume a obrigação de prestar os serviços na forma contratada (nos horários em que ela estipulou), sob pena de ser responsabilizada.
Em suma, incontroverso que o vôo dos autores atrasou e ausente demonstração de caso fortuito ou de culpa exclusiva, presente a responsabilidade civil da requerida.
Para a condenação, no entanto, resta verificar se desses fatos se extraem as consequências jurídicas pretendidas pelos autores, noutras palavras, se ficaram caracterizados os danos alegados.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido porquanto não houve a comprovação dos mesmos.
Veja-se que ao apresentar tal pedido os autores limitaram-se a postular o recebimento da quantia de R$ 180,00, sem sequer apontar ? e muito menos comprovar ? quais teriam sido esses gastos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode  ser acolhido mediante estimativa de R$ 180,00.
Por seu turno, os danos morais ficaram caracterizados.
Conquanto de fato não seja qualquer atraso apto a gerar danos morais, é certo que aquele ocorrido no caso em análise ultrapassou os limites da razoabilidade e, portanto, demanda reparação.
Veja-se que o atraso ocasionou a perda da conexão do vôo dos autores. 
Além disso, não foram impugnadas especificamente pela ré as assertivas de que os autores esperaram por 5 horas no saguão até serem encaminhados ao hotel sem suas bagagens e que, no dia seguinte, como a diária no hotel se encerrava às 12:00 horas, foram encaminhados ao aeroporto às 08:30 horas e ficaram esperando no local até às 22:35 horas para o embarque
Também não se pode desconsiderar que, ao chegaram em São Paulo, foram informados que duas de suas malas se extraviaram, as quais somente lhes foram restituídas mais de 1 mês depois.
Diante desses fatos, impõe-se reconhecer que os danos morais foram comprovados, resultando de todo o desconforto, desalento e constrangimento suportado pelos autores.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia, humilhação, incerteza geradas nos autores durante o período em que não conseguiam embarcar, tudo compondo quadro de grave violação de direitos básicos do consumidor e do respeito e dignidade com que se deve tratar a pessoa humana.
Nesse sentido os seguintes julgados, todos reconhecendo o dano moral nas hipóteses de atraso no vôo que gera perda da conexão e extravio de bagagem:

 ?DANO MORAL - EXTRAVIO DE BAGAGEM E PERDA DE CONEXÃO - remessa posterior da bagagem à residência do apelado - pertences revirados - demora no atendimento pela apelante que ocasionou a perda da conexão doméstica - responsabilidade da apelada evidenciada pela negligência - dano moral ocorrente - valor da indenização que se mostrou excessivo (R$ 10.000,00) - redução - quantia que deve ser adequada às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que a compõe - recurso parcialmente provido, com a redução da indenização para R$ 5.000,00 - sucumbência exclusiva da ré, nos termos da Súmula n° 326 do STJ.? (Apelação 0004958-34/2010 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Castro Figliolia ? j. 01/02/2012 - Data de registro: 24/02/2012)


?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS VOO INTERNACIONAL PERDA DE CONEXÃO EXTRAVIO DE BAGAGEM ATRASO DANO MORAL. 1. Não pode ser conhecida alegação de culpa exclusiva do autor na perda de conexão, bem como fornecimento de hospedagem e alimentação, se estas teses não foram expostas em contestação. 2. A falta de impugnação específica quanto às alegações do autor de que ficou sem alimentação, orientação e acomodação por uma noite, torna incontroversa essa matéria. 3. Diante das circunstâncias narradas: o atraso de voo, que acarretou a perda de conexão, que culminou na noite na rua, somada ao extravio da bagagem por um dia, restou caracterizado dano passível de reparação. 4. Embargos declaratórios que não indicam omissão, contradição ou obscuridade, mas apenas ofensas ao julgado, com argüição de teses novas, não postas em defesa, são procrastinatórios e permitem a imposição de multa. Recurso não provido.? (Apelação 0062073-16/2007 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Melo Colombi ? j. 10/08/2011 - Data de registro: 19/08/2011)


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Vôo internacional - Atraso de 2 horas resultando na perda de vôo de conexão - Extravio de bagagem, somente localizada quatro dias depois da chegada em solo estrangeiro ? Má prestação de serviços caracterizada - Aplicação dos arts. 14, do CDC, e 737 do Código Civil - Dano moral presumido - Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada - Fixação em dezenove mil reais - Indenizatória procedente - Recurso da companhia aérea provido parcialmente.? (Apelação 0102445-49/2007 - 19ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ricardo Negrão ? j. 19/10/2010 - Data de registro: 16/12/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, metade para cada um dos autores, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O valor postulado na inicial não se justifica na medida em que a requerida prestou auxílio aos requerentes e também porque as bagagens foram extraviadas na viagem de retorno, quando os autores já contavam com toda a estrutura de sua residência, e porque, ainda que tardiamente, foram recuperadas, o que recomenda redução no valor da indenização.
Por outro lado, fixação de valor inferior ao ora estipulado acabaria por configurar montante insignificante para reparar os constrangimentos suportados pelos requerentes.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por YURI DE LUCCA e MAYARA CAROLINE DOS SANTOS LIMA, esta última menor representada por seu genitor Antonio Nogueira Lima, em face de SOCIETÉ AIR FRANCE para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 3.000,00 para cada um dos autores, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
