

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004955-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Cirne de Albuquerque, CPF 260.378.128-61
AdvogadoAndre Troesch Oliveira    OAB/SP 136.819
Requerido:Alfredo Gunther Fuchs    RG 535.911-9
Requerido:Nicholas Fuchs Almeida   CPF 317.867.248-63
AdvogadoMarcos Roberto Fuchs   OAB/SP 101.663
Data da audiência:10/04/2012 às 14:30h

Aos 10 de abril de 2012, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão ao autor a importância de R$ 800,00, dividida em 02 parcelas de R$ 400,00 cada, a primeira parcela  com vencimento em 13/04/2012 e a segunda parcela com vencimento em 14/05/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2904-1, conta-corrente 7697-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requeridos:




Adv. Requeridos:
