

SENTENÇA

Processo nº:0004801-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Eduardo Massad Curi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Carlos Eduardo Massad Curi, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 330 e 331, c.c. o art. 70, todos do Código Penal, e artigo 311 da Lei 9503/97, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, porque, em 19 de outubro de 2009, por volta das 09h53, na av. dos Bandeirantes,   nesta capital, desobedeceu à ordem legal dos policiais militares Francisco Marcos Ricciardi, Ricardo Maranho e Marcelo Alcantara Vital, bem como porque, conduzia o veículo Toyotta Corolla, cor pretas, placas DUI-0006, em velocidade incompatível com a segurança alheia, ziguezagueando e ultrapassando o sinal vermelho em cruzamentos de grande fluxo de pessoas e veículos, gerando perigo de dano. Ao ser abordado, teria, ainda, desacatado os policiais militares no exercício da função, dizendo que não iria parar para a polícia, pois tinha medo de ser assaltado pelos policiais, e que continuaria não obedecendo qualquer ordem dos policiais, recusando-se, inicialmente, a sair do veículo e a permitir a revista.
Segundo o apurado, o réu assumiu a direção do veículo depois de ingerir bebida alcoólica e, quando trafegava pelo local do fato, foi percebido pelos policiais, pois dirigia de forma perigosa, em ziguezague, e quase atingiu a viatura policial. Ao receber ordem de parada, o réu a desobedeceu e, imprimindo velocidade excessiva, foi perseguido por mais de um quilômetro, durante o qual ultrapassou vários cruzamentos com sinal desfavorável até ser abordado com auxílio de outras viaturas. 
No momento da abordagem, o acusado se negou a desembarcar e permitir a revista, passando a ofender os policiais da forma acima mencionada.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2011. 
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação.
Como deixou de comparecer à audiência sem motivo justificado, o acusado foi declarado revel. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de três testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, além da remessa de cópias ao juízo competente para a apuração da conduta do art. 311 do Código Penal. A defesa, por sua vez, arguiu a absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta parcial procedência.
Consta dos autos que o acusado desobedeceu à ordem legal emanada dos policiais militares Francisco Marcos Ricciardi, Ricardo Maranho e Marcelo Alcantara Vital, recusando-se a atender à determinação de parada. Na sequência, teria conduzido o veículo Toyota/Corolla em ziguezague pela av. dos Bandeirantes, imprimindo velocidade excessiva e desrespeitando o sinal vermelho em cruzamentos com grande fluxo de veículos e pessoas, tendo desacatado os mesmos policiais militares quando, por fim, acabou sendo abordado.
Em seu depoimento, o policial militar Francisco Marcos Ricciardi relatou que, no cruzamento da av. Miruna com a al. Guanhumbis, a viatura em que estavam foi atingida por um veículo Corolla, que trafegava em alta velocidade. Fizeram o acompanhamento do automóvel, que ingressou na av. dos Bandeirantes, e ordenaram, com sinal luminoso e sonoro, que que o motorista parasse. Como não foram atendidos, solicitaram reforço e continuaram a acompanhar o veículo, que atingiu de 110 a 120 km/h até ser interceptado pelas demais viaturas. Contou que o réu estava acompanhado de uma moça e que, só depois de muita insistência, ele concordou em desembarcar. Aparentando embriaguez, o acusado lhes disse que deveriam ir atrás de ladrão e, no decorrer da abordagem, ainda declarou estar ciente que policiais militares eram mal remunerados e que poderia resolver-lhes o problema financeiro. Salientou que, trafegando em ziguezague, o acusado desrespeitou o sinal vermelho na av. dos Bandeirantes, frisando que não o conhecia antes dos fatos.
Ouvidos em juízo, os policiais militares Marcelo Alcantara Vital e Ricardo Maranho fizeram relato praticamente idêntico ao do policial Francisco Marcos Ricciardi, informando Ricardo, além de tudo, que, indagado sobre o motivo de não ter atendido à ordem de parada, o réu declarou, com a intenção de os menosprezar, que não obedecia à polícia porque não sabia se iria ser assaltado. 
O depoimento das testemunhas é firme e harmônico entre si, nada existindo para torná-las suspeitas e abalar-lhes a credibilidade, negando-lhes prestígio em favor da versão apresentada pela defesa, que se mostrou dissociada da prova dos autos. 
Vale ressaltar que a condição funcional também não basta, por si só, para invalidar o depoimento dos milicianos, até porque submetido ao contraditório, como quaisquer outras testemunhas. 
Aliás, seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).    
Bem por isso merece credibilidade o que disseram eles acerca dos fatos, conferindo-se sobre o tema o seguinte:
 (...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...) (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
Nesse contexto, restou suficientemente demonstrado que o réu desacatou os policiais depois de desobedecer a ordem de parada deles emanada, incorrendo na prática dos delitos dos artigos 330 e 331 do Código Penal.
Todavia, os elementos colhidos não permitem concluir que, enquanto trafegava de forma anormal pela av. dos Bandeirantes, o réu tenha se aproximado de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos ou outros locais com movimentação ou concentração de pessoas, desautorizando a condenação pela figura do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro.  
Daí porque procedente em parte a acusação.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente à primariedade técnica do acusado, fixo a pena pela desobediência em 15 (quinze) dias de detenção e dez dias-multa, no mínimo legal.
Utilizando-me dos mesmos critérios, fixo a pena pelo desacato em 06 (seis) meses de detenção.
As penas devem ser somadas, pela regra do art. 69 do Código Penal, totalizando 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime aberto, e 10 (dez) dias- multa, no mínimo legal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a acusação para condenar Carlos Eduardo Massad Curi como incurso nos artigos 330 e 331, c.c. o art. 69, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime aberto, que substituo por 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de prestação de serviços à comunidade, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, absolvendo-o da imputação de ter incorrido no artigo 311 da Lei 9503/97, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.   
Ciência ao MP.
Extraia-se cópia dos autos, remetendo-as à autoridade competente para a apuração do delito do art. 333 do Código Penal, conforme relatado pelos policiais, apenado com reclusão.  
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
