

SENTENÇA

Processo nº:0004345-51.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Milton Gomes da Silva
Requerido:Banco BMG

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES. Eu,___________, Escr., digitei.


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de reparação de danos morais, promovida por MILTON GOMES DA SILVA contra BANCO BMG. Alega o requerente que teve seu nome incluído junto ao cadastro de inadimplentes por débito junto à requerida. Negou ter mantido qualquer relação jurídica com a ré, entendendo que esta não adotou as cautelas devidas no ato da contratação, possibilitando, assim, que terceiro contratasse em seu nome. Pediu pelo reconhecimento da inexistência da relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e compensação pelos danos morais. Pretendeu a antecipação da tutela para ver seus dados excluídos dos órgãos de proteção ao crédito. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/12.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 20, bem como a gratuidade processual.
Citada, a ré contestou, fls. 53/70. Arguiu que houve contratação em nome do autor e que, se terceiro se valeu dos dados de identificação, também foi vítima da fraude, sendo certo que disponibilizou o crédito na conta de titularidade do autor. Atribuiu a responsabilidade, então, a terceiro, impugnando, no mais, o dano alegado. Documentos nas fls. 72/78.
Houve réplica. 
Nas fls. 125, demonstrou o autor que a conta na qual foi depositado o crédito, aberta junto ao Banco Unibanco, deu ensejo a ação de indenização, ação esta que culminou em acordo, fls. 126/128. 
E, considerando que o crédito debitado junto ao Banco Unibanco previa a consignação do pagamento, oficiou-se ao empregador indicado no ato da contratação junto ao requerido, que respondeu, nas fls. 169, que, de fato, o autor foi seu empregado, no entanto, recebia seus proventos em conta da Caixa Econômica Federal. 
As partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente.
Pese a documentação apresentada pela ré, tenho que esta não foi suficiente para afastar o direito invocado, pois, ainda que alegue ter agido de forma diligente na contratação do empréstimo, não demonstrou ter se cercado das cautelas para o exercício de sua atividade altamente lucrativa, resguardando-se de falsificações. 
Não demonstrou a ré, por exemplo, que exigiu os documentos de identificação do tomador do empréstimo.
Evidente, assim, que, que a ré não foi de todo diligente, não adotando as cautelas devidas no ato da contratação, ainda que insista ter observado as normas regulamentadoras do setor, que exigem a facilitação do acesso ao serviço pela população. 
Não cuidando a instituição requerida da verificação da documentação apresentada no ato da contratação de seus serviços, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado.
A responsabilização da requerida, ainda que se alegue fraude por terceiro, decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que a requerida disponibiliza serviços no mercado de consumo e o requerente é vítima do evento, ou seja, da má prestação do serviço, ainda que com o primeiro não tenha contratado (art. 17 do CDC). 
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
E nem se diga que há, na hipótese, culpa exclusiva de terceiro fraudador, pois era esperada conduta diversa da instituição, uma vez que as contratações devem ser seguras, aptas a resguardar o consumidor.
Sequer é possível afirmar que o autor foi beneficiado pelo crédito debitado em conta de sua titularidade, pois demonstrado, a exaustão, que a conta aberta junto ao Banco Unibanco, posteriormente migrada para o Banco Itaú, também foi aberta por terceiro fraudador, tanto que deu ensejo a ação de indenização, sendo naquele feito o autor beneficiado em acordo, como demonstra a documentação encartada nas fls. 126/128, circunstância esta não impugnada pelo réu.
Portanto, não socorre ao requerido a alegação de que o autor recebeu o valor do empréstimo.
Observe-se, ainda, que no ato da contratação do empréstimo ora impugnado foi apontada a empresa Gocil na qualidade de empregadora, empresa esta que confirmou, nas fls. 169 que o autor recebia seus proventos junto à Caixa Econômica Federal, afastando-se, por mais este argumento, a titularidade da conta aberta junto ao Unibanco. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
A indevida restrição imposta ao nome do autor por si só enseja o dever de compensar o dano moral. Pelo gravame imposto, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Ao inserir o nome do autor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, a requerida divulgou uma pendência financeira, com ampla difusão de informações desabonadoras a respeito de consumidor. Não se pode considerar mero aborrecimento o fato de ser considerado, indevidamente, um mal pagador, pois evidente o prejuízo à esfera íntima do indivíduo.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 5.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Isso porque, embora tenha inscrito indevidamente o nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, o valor foi de pequena monta. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato n. 189249370, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.068,08, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e  CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Como ônus da sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ?ex adversa?, que ora fixo em 20% do valor da condenação, tendo em vista o grau de zelo profissional e o trabalho realizado, devidamente atualizado no momento do pagamento pelos índices já expostos.

P.  R.  I. C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                     Juíza de Direito
