

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004739-69.2012.8.26.0010
Requerente:LUIZ AUGUSTO GUEDES, assistido por Andrea Russar Rachel, ADVOGADA DATIVA, OAB/SP 291.784
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, representada pelo preposto Diego Susigan Peixoto
e assistida pela advogada Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP 283.591 

No dia 14 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, com o consequente cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Afirma para tanto ter requerido o cancelamento de sua linha telefônica em 31/03/2008. Entretanto, a ré manteve cobranças dos serviços mesmo após ter registrado o pedido. Em contestação, a ré afirma ter prestado o serviço e que a linha telefônica foi desligada em razão da falta de pagamento e que nenhuma irregularidade foi constatada no terminal. O pedido é procedente. De fato verte do documento de fls. 8 que a ré confirmou o pedido de cancelamento e anotou protocolo de atendimento sob o nº 31513526. Mesmo assim, continuou a fazer cobranças, como se o serviço estivesse ativo. O autor contatou o SAC da ré para comunicar a divergência, mas esta ignorou os reclamos. Assim, a declaração de inexigibilidade do valor pretendido pela ré é medida que se impõe. No mais, a requerida, mesmo ciente de que o serviço havia sido cancelado a pedido do autor e em data anterior à fatura pretendida, não se incomodou. Continuou cobrando de forma recorrente até que finalmente inscreveu o nome do requerente no cadastro dos inadimplentes. Evidente o ilícito em que ocorreu a requerida e a caracterização do dano moral. De fato, além de o autor, em razão da inscrição do seu nome no cadastro dos inadimplentes, conforme fl. 32, ser impedido de realizar qualquer operação de financiamento, o que naturalmente frustra sua necessidade de consumo, ficou proibido de realizar diversas operações bancárias, além de ter a sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, a ré, mesmo após ter sido alertada da insubsistência do crédito, continuou suas cobranças como se pode verificar das fls. 15, 16, 18/31. E não bastasse, mesmo após ter ingressado com a presente ação, na qual foi deferida a antecipação de tutela para cancelar a restrição financeira, a ré, por duas vezes, emitiu novos avisos de cobrança com ameaça de nova restrição financeira. A ré, assim agindo, além de constranger o autor, está desrespeitando ordem judicial, ao ameaçar nova restrição financeira, no caso da falta de pagamento. A postura adotada pela ré demonstra a má fé com que age na cobrança de créditos que cria unilateralmente. Evidente que esta postura, que acontece com grande frequência, deve ser coibida, pois não podem os consumidores e o próprio autor ficar à mercê da vontade unilateral da concessionária, que nem decisão judicial respeita. Desta forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 400,00 por ato de cobrança ilícito promovido pela ré, o que equivale a R$ 6.800,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o crédito relacionado com a linha telefônica número 3151-3526, bem como para ratificar a tutela antecipada, para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira. Em consequência, fica a ré impedida de proceder qualquer outro ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por cada notificação, telefonema efetuada; caso haja nova restrição financeira relacionada a este crédito, além da multa já fixada, incorrerá a ré na indenização de R$ 5.000,00 por cada outra restrição indevida relacionada ao crédito objeto destes autos. Ressalva-se apenas as correspondências emitidas até esta data. Condeno ainda a requerida, ao pagamento da importância de R$ 6.800,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.
Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


LUIZ AUGUSTO GUEDES:


Advogada:


TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP: preposto:


Advogada:
