

SENTENÇA

Processo nº:0004621-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Cristina Maurizia Nicolotti e outro
Requerido:Celso Russomano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

JOSÉ CARLOS BLOISE e CRISTINA MAURIZIA NICOLOTTI promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de 1) CELSO RUSSOMANO, 2) PARTIDO REPUBLICANO BRASILEIRO (prb), alegando em síntese: a) são os autores intelectuais de obra literomusical ("vai tomar no cu"); b) tiveram sua obra utilizada pela parte ré, sem autorização, em programas  políticos, com obra musical que plagiava a obra dos autores; c) sofreram danos materiais e morais. Pretendem a suspensão do uso da peça musical plagiadora até final condenação da parte ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Com a inicial juntaram documentos (fls. 21/91). Em apenso, para julgamento conjunto, há ação condenatória (autos nº 582/12). Houve pedido de liminar, que foi indeferido (fls.  121) e depois deferido (fls. 144).

Os réus Celso Russomano e Partido Republicano Brasileiro foram citados (fls.  30; 35) e contestaram a ação (fls. 36/46), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva de CELSO RUSSOMANO e inépcia, falta de interesse de agir; b) a responsabilidade é dos co-réus autores da canção "PRB é dez"; c) no mérito, não houve violação de direito autoral, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e ainda que houvesse, o valor pleiteado não seria o devido. Com a contestação juntaram documentos (fls. 47/96). Em réplica (fls. 101/108), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

As preliminares de inépcia e de falta de interesse de agir ficam rejeitadas. A inicial, ainda que de modo sucinto indicou os fundamentos de fato e de direito (violação de direito autoral, dano moral e material decorrente), do que decorre o pedido liminar até julgamento da demanda condenatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fica rejeitada, à vista dos documentos juntados com a inicial, pois o DVD demonstra que o co-réu CELSO RUSSOMANO utilizou o tempo de propaganda do partido para promoção pessoal em período pré-eleitoral, e assim beneficiou-se do uso da obra musical, respondendo pelos danos causados pelo alegado plágio, assim como o co-réu Partido Republicano Brasileiro.

A presente ação é procedente.

Verifica-se, dos documentos juntados aos autos, que há coincidência das notas musicais do refrão tocado na propaganda eleitoral (PRB é dez) e da obra dos autores ("vai tomar no cu") ? fls. 43. Assim, caracterizado o uso indevido, do que decorre a obrigação de não-fazer. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar movida por JOSÉ CARLOS BLOISE e CRISTINA MAURIZIA NICOLOTTI em face de 1) CELSO RUSSOMANO, 2) PARTIDO REPUBLICANO BRASILEIRO (prb); com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a obrigação de não fazer consistente em não utilizar a música PRB é dez até final decisão na ação de conhecimento, sob pena de multa diária de R$2.000,00.

Imponho, ainda, aos vencidos o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 4 de outubro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
