

SENTENÇA

Processo nº:0004017-82.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Pereira e outro
Requerido:Jardins da Barra Desenvolvimento Imobiliário S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 20) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelas requerentes, consistente no atraso nas obras de reparos no apartamento adquirido pela parte autora.
O atraso nos reparos do apartamento deu causa a impossibilidade de receber os móveis adquiridos, com a obrigação de pagamento de multa no valor de R$ 423,18, assim, devida a reparação do referido valor (fls. 13).
Neste sentido, o atraso nos reparos não apenas gerou a multa, mas especialmente esta impedindo a parte autora de mudar-se para o imóvel, gerando dano moral presumido.
No que tange ao valor do dano moral, em que pese o efeito da revelia, considerando que não se sabe a verdadeira extensão dos danos no imóvel, entendo adequado o valor de R$ 2.000,00
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de:
1) R$ 423,18, a título de dano material, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação;
2) R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
