

SENTENÇA

Processo nº:0004751-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Parschin Moreira
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, em que pese a narrativa contida na inicial, no sentido de que não existe qualquer relação jurídica entre as partes, bem como que o autor  desconhece o débito levado a apontamento, a prova colhida nos autos, tanto a documental acostada à contestação, quando o conteúdo do depoimento pessoal prestado pelo requerente, evidenciam que este reconhece a existência de conta-corrente junto à instituição financeira requerida, bem como que ficou em débito, proveniente da utilização de cheque especial.
Desta feita, uma vez que a inicial se funda, tão somente, na alegação de que desconhece a dívida, evidenciada sua existência e a plena ciência por parte do requerente, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito não pode ser acolhido.
Ainda, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, a prova colhida evidenciou que o autor efetivamente se beneficiou do crédito que lhe foi concedido e não efetuou o pagamento devido.
Assim, ao proceder ao apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, agiu a ré em exercício regular de direito.
Não havendo ilicitude, não há que se falar em dever de reparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,84. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
