

SENTENÇA

Processo nº:0004057-06.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Evisa Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:José Vagner Ferreira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

    CONCLUSÃO 
Aos 13 de Outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.

EVISA EMPREEMDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse, com pedido de tutela antecipada contra JOSÉ VAGNER FERREIRA e SILMARA REGINA GONÇALVES FERREIRA. Alegou em síntese ter firmado com os requeridos contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial; a venda ocorreu conforme disposto na inicial e os requeridos a partir da parcela 02/31 não mais efetuaram os pagamentos, e certo que efetuaram pagamento considerável do de sinal e entrada. Houve notificação. Pediu tutela antecipada para reintegração no imóvel e a procedência da ação para declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes com a reintegração em definitiva da autora. Juntou documentos. Determinou analise da tutela após a defesa. Os réus citados não contestaram a ação. A autora requereu o sentenciamento.

É o relatório. DECIDO.

No mérito, a rescisão deve ser decretada. Os réus não comprovaram qualquer fato impeditivo do direito da autora. Alias citados pessoalmente não contestaram a ação. 

É incontroverso nos autos a mora dos requeridos.

Não comprovado qualquer fato impeditivo do direito da autora ou o pagamento do valor devido, descumprido o contrato.

Diante disso, a solução é a rescisão do contrato com a devolução aos requeridos dos valores por eles até então pagos à autora descontando-se parcelas relativas a pré-fixação de perdas e danos.

Com relação a isso há de se ter em mente que presente se encontra a probabilidade da tutela, todavia ela só ocorrerá caso de imediato a autora efetue o deposito judicial do valor acima mencionado. 

Há cláusula de rescisão do contrato em caso de inadimplemento, com previsão de pré-fixação de perdas e danos.

No que se refere a ela incide no caso por analogia o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.

Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguída a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.

No caso em tela, a cláusula VIII prevê perda de 30%  de toda a importância paga por conta do preço,  em seu parágrafo 1º sem prejuízo das demais alíneas o que importa entre 40% a 50% do valor. Isso  é vedado pela lei. 

Assim, considero nula a referida cláusula. Fixo assim as perdas e danos relativas ao  discriminado em tal cláusula no valor de 15% sobre todo o pagamento efetuado, devolvendo-se aos réus 85% de todo o valor pago por ele aos autores, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento.

Dessa forma presente a probabilidade defiro tutela antecipada à autora desde que depositada nos autos o valor de 85% de todo o valor pago aos requeridos à ela com os acréscimos acima determinados.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente  a ação de rescisão contratual ajuizada pela autora contra os requeridos. Declaro rescindido entre as partes o contrato de compromisso de compra e venda por elas estipulado, determinando-se a reintegração definitiva da autora no imóvel objeto da ação desde que, devolvido mediante deposito judicial de forma imediata, a quantia de 85% de todo o valor pago pelos requeridos a autora, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. Os requeridos exercerão o direito de retenção.

Face a sucumbência os requeridos pagarão as custas e despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$5.000,00, tendo em vista que a sucumbência em porcentagem acaba por onerar de forma pesada os requeridos eis que o valor da ação se encontra dentro do previsto no parágrafo 4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
