

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004903-18.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Alexandre da Silva, CPF 290.436.048-44
Requerente:Juliana dos Santos de Assis ? CPF 222.824.278-07
Advogado:Danilo Roberto da Silva - OAB 238.438
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição "Hipermercado Extra - Anhanguera"
Preposto:Edson Brancacio Emilio ? CPF 953.284.168-72
Advogado:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi ? OAB 150.840
Requerido:AS Comércio de Equip. Segurança e Estacionamento 
AdvogadoAndreza de Lessa Mecho ? OAB 254.239
Data da audiência:14/08/2013 às 16:00h



Aos 14 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que alguns itens, que indicaram, foram furtados de seu veículo, enquanto estacionado no estacionamento ora co-réu, revel, inclusive, que se localiza dentro do estabelecimento da Cia Brasileira de Distribuição, também, ré. Por primeiro, entendo que os réus são partes legítimas para figurarem no pólo passivo, já que, conforme inicial, os fatos ocorreram no estacionamento, que se localiza, por sua vez, dentro do supermercado da Cia Brasileira de Distribuição. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Indiscutível que os autores estiveram no supermercado, conforme nota fiscal acostada aos autos. E, se os autores efetuaram várias compras no estabelecimento, presume-se que o veículo estava estacionado no local. Caso contrário, a prova cabia aos réus, que devem ter rígido controle de entrada e saída de veículo. Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelos estabelecimentos réus, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. Afasto eventual alegação de que o veículo foi deixado no estacionamento sem os bens pedidos. O dever de vistoria é dos réus. E, permanecendo inertes, presume-se que os itens foram subtraídos no local. Os réus, ao contrário, poderiam ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. Os réus poderiam, ainda, ter trazido como testemunhas o segurança e o gerente dos estabelecimentos. No mais, crescente a violência na cidade de São Paulo, têm os réus o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. De rigor, assim, o ressarcimento dos itens indicados, com notas foscais apresentadas. Quanto aos danos morais, entendo que os autores não sofreram mero aborrecimento, na medida em que tiveram que se valer da presente ação, para ter o seu direito reconhecido e reparado. Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar os réus a pagarem a eles, se forma solidária, a importância de R$2.253,62, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerente(s):




Requerido(s) CBD:Adv. Requeridos(s):



Adv. Requeridos(s) AS Comércio:
