

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004220-13.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ERICA AGUENA, CPF 760.525.401-68, acompanhada por advogado, 
Dr. Herivelto Francisco Gomes, OAB/SP 93.971.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por preposta, Sra. Janaina Rocha Ribeiro, RG 36.913.514.
Data da audiência:10/05/2011 às 13:30h



Aos 10 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará à requerente a quantia de R$ 1.000,00 (mil  reais), por mera liberalidade, até o dia 30 de maio de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco do Brasil, agência 4093-2, conta corrente 103.229-1. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. A requerida declara inexigível o débito discutido na inicial, cancelando-se definitivamente o cartão de crédito, abstendo-se o requerido de efetuar novas cobranças com relação ao cartão descrito na inicial. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
