

SENTENÇA

Processo n.º:0004275-85.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Márcio Taddeo Gothardo Lima
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Marcio Taddeo Gothardo Lima propôs ação em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em síntese, que, na condição de beneficiário de contrato de assistência à saúde e portador de linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B no mediastino, EC IAX, foi surpreendido com a conduta abusiva da ré, que recusou a cobertura do exame PET-SCAN, em um momento delicado de sua vida, o que o levou a custear o exame e a suportar danos morais. Assim sendo, o autor pede a condenação da ré a reembolsar-lhe R$ 3.336,00 e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos.
A ré, na contestação, ponderou: ao caso, aplica-se a Lei n.º 9.656/1998, tendo o CDC incidência apenas subsidiária; no contrato do autor, não há previsão de cobertura para o exame referido na petição inicial, que também não constava do rol da ANS; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não procedeu abusivamente; o reembolso pretendido é descabido; sequer houve solicitação de cobertura; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; a indenização por danos morais, não configurados, é injustificável; mero e eventual descumprimento de obrigação contratual não gera direito à indenização por danos morais; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a contestação.
Provocadas as partes, apenas o autor requereu o alongamento da atividade probatória, quando, ademais, exibiu documentos.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: ora, os autos estão instruídos com as informações e os elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
O autor, beneficiário de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré, que, então, abrange cobertura de tratamento oncológico, descobriu ser portador de um tumor que atingiu o seu sistema linfático: linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B no mediastino. 
Em razão disso, o médico que o acompanha solicitou a realização do exame PET-SCAN, cuja cobertura foi recusada pela ré, porquanto ausente previsão contratual. Aliás, apesar do jogo de palavras utilizado pela ré, resta evidente que recusou a cobertura. Ademais, o autor, se a ré tivesse sido receptiva ao pedido, certamente não optaria por custear o exame. Inclusive, as regras ordinárias de experiência revelam que o autor, antes de tomar a iniciativa de suportar os gastos com a realização do PET-SCAN, buscou a cobertura contratual: com efeito, trata-se de conclusão lógica. 
Por outro lado, a ré não provou que o autor foi, prévia e amplamente, esclarecido do conteúdo contratual, enquanto o exame PET-SCAN, então requisitado pelo médico responsável, cuja necessidade, assim, é manifesta, até porque não desmentida, é considerado um exame de especial importância para avaliar focos metastáticos não revelados por tomografia, possibilitar um diagnóstico mais preciso e para melhor definição da terapia adequada. 
Logo, se não bastasse o déficit informativo, sugerido até pelo caráter adesivo do contrato, suficiente, assim, para atestar a abusividade do comportamento da ré, que não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica, os dados técnicos disponíveis nos autos demonstram que o exame é indispensável para o sucesso do tratamento oncológico, o que conduz, igualmente, ao reconhecimento da obrigação de cobertura atribuída à ré.
Ademais, a ré, considerada a catividade inerente ao contrato - identificado pela idéia de confiança e que coloca todos beneficiários em posição de extrema dependência, elevando sobremaneira a importância do cumprimento dos deveres de colaboração e cooperação -, tem a obrigação de atualizar constantemente o rol de procedimentos cobertos, independentemente da ANS, pondo-o em sintonia com a evolução da ciência médica, com o propósito de permitir a realização de sua finalidade principal: o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. De resto, a falta de cobertura é abusiva porque frustra as justas e legítimas expectativas do autor, impedindo a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo. 
De mais a mais, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivaleria a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. De fato, compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia, penso, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC). 
Em contrapartida, acolher a pretensão do autor é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim, creio, restam asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.      
Destarte, como conseqüência do todo aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas havidas com o exame PET-CT. Além disso, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são incontroversos, restando, na verdade, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece: ora, o autor ficou, injustamente, sem a cobertura esperada, foi surpreendido em pleno tratamento de doença grave, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, equilíbrio psíquico e a sua tranqüilidade. Por isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.000,00, valorando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância do bem jurídico afetado pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar a ré a pagar-lhe R$ 3.336,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde 14 de janeiro de 2010 (fls. 16/17), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 10.000,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em arremate, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, de sua dimensão econômica e do seu julgamento antecipado.
PRIC
São Paulo, 29 de junho de 2011.
