

SENTENÇA

Processo nº:0004800-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli dos Santos Silva
Requerido:Toni Produções e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que contratou os serviços de filmagem do parto de seu filho, não tendo os mesmos sido realizados a contento. Requer o pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente intimado, o réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Quanto ao valor da indenização, entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e se adequa ao caso, já que representa o valor aproximado do serviço cobrado de forma perfeita. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$500,00, por danos morais, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1 % ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito



São Paulo, 31 de agosto de 2012.
