

SENTENÇA

Processo nº:0004506-40.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:André Francisco de Souza



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

   Vistos.

    FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de procedimento ordinário contra André  Francisco de Souza  aduzindo que o réu efetuou manobras perigosas em alta velocidade vindo a causar a colisão noticiada na inicial. Assim,  pretende a condenação do réu  ao pagamento do valor histórico R$ 13.000,00 em fevereiro de 2009, atualizado monetariamente até a data do efetivo pagamento acrescida de juros. Com a inicial vieram os documentos de fls.7/82.
Citado (fls. 86) o réu deixou de apresentar contestação (fls. 87).
 A Fazenda  requereu a decretação de revelia (fls. 89).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
Tendo o réu sido citado (fls. 86), ausente contestação quanto aos fatos (fls. 87), reconheço sua revelia.
Incontroversa, pois, a versão dada para os fatos pela demandante, a qual veio acompanhada de documentação idônea (fls. 7/82).
Registro que em situações como a relatada nos autos não é impossível que se afaste a responsabilidade do policial pelo dano, caso demonstrado que este, dadas as circunstâncias do evento, não tinha como agir de outra forma no estrito cumprimento de seu dever legal.
Todavia, como nem mesmo defesa foi ofertada, de rigor  o acolhimento  do pedido tal como formulado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, inciso I do C.P.C., para condenar a requerida a restituir aos cofres públicos R$ 13.000,00, sendo que tal valor deverá ser atualizado monetariamente desde a propositura da ação, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09.  
O réu deverá arcar com as custas e despesas processuais, sendo que deixo de condená-lo em honorários pela ausência de oposição ao pleito formulado nesta demanda.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de novembro de 2012
