

SENTENÇA

Processo nº:0004841-28.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Moacir Alves Lacerda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Moacir Alves Lacerda, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  CTB, Lei nº 9.503/97, porque, no dia 21 de abril de 2006, por volta das 19 horas, na Estrada de Varginha a Itaquaquecetuba, altura do número 185, Ilha do Bororé, nesta comarca da Capital, agindo com imprudência na direção de veículo automotor VW/Pointer, placas CDG-2253/SP, teria praticado homicídio culposo vitimando fatalmente Maria Aparecida do Carmo.
Segundo a denúncia, o acusado conduzia o referido veículo pela mencionada via pública, uma estrada sem acostamento, em excesso de velocidade. Em dado momento, ao passar por uma curva acentuada atropelou Maria Aparecida que transitava a pé pelo local, juntamente com outras duas vítimas Rosa Maria e Elza, sendo que Maria Aparecida faleceu em razão das lesões sofridas. Ainda segundo a denúncia, a imprudência do acusado consistiu no fato de conduzir veículo automotor com excesso de velocidade em local não permitido.
Recebida a denúncia em 10 de setembro de 2009 (fls. 108), durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 144/153).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 155/161 e 165/170).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva, por sinal incontroversa, está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/08, pela certidão de óbito de fls. 24, pelo exame necroscópico de fls. 62/63, conclusivo no sentido de que a morte da vítima Maria Aparecida "ocorreu por traumatismo crânio encefálico em decorrência dos ferimentos recebidos por instrumento contundente" (fls. 63), e pela oral colhida nos autos.
A culpa do acusado pelo evento danoso também é patente, senão vejamos.
Muito embora Moacir tenha afirmado que "(...) desenvolvia a velocidade em torno do 30 a 40 Km/h; que, ao atingir numeral 185 da referida estrada, onde existe uma curva acentuada à direita em seguida à esquerda (pista em formato de S), deparou com três senhoras que caminhavam sobre a faixa amarela, ou seja, no meio da pista; que tais senhoras, ao ouvirem o barulho do veículo, se apavoraram e invés de correr para esquerda, correram para a direita; que o interrogando, para não invadir a contramão de direção, jogou o veículo para direita, ou seja, para o interior do mato, eis que o local é desprovido de acostamento e com a iluminação pública desligada, oportunidade em que veio a colher as vítimas; que rapidamente desceu do veículo e instante em que se dirigia a um telefone público que fica a uns 100 metros do local dos fatos, objetivando ligar para a polícia e pedir ajuda, foi impedido por moradores local, que passaram a agredi-lo com socos no rosto (...) não socorreu as vítimas em seu veículo, eis que a roda traseira havia estourado (...)" (fls. 42/43 e  152/153), foi desmentido pelas vítimas sobreviventes, Elza e Rosa Maria (fls. 12/15 e 144/147).
Elza relatou em juízo que "Estavam na beirada da estrada a caminho de uma oração. Iriam rezar um terço. De repente escutou um estouro (um barulho forte) quando olhou para trás e percebeu que se tratava de um carro. Gritou para as duas dizendo que iriam ser atropeladas. Em seguida não viu mais nada porque também foi atropelada.  O condutor do carro atropelou as três. A depoente se feriu na perna. Dona Maria não resistiu e faleceu. A filha da dona Maria quebrou o braço em razão do atropelamento.  O condutor do carro tentou fugir, mas não conseguiu porque populares se aproximaram. Chegou a ir falar com o condutor do carro e percebeu que ele aparentava estar embriagado. O condutor do carro estava na companhia de uma criança, provavelmente o filho dele. Não conhecia o condutor do carro até a data dos fatos. O condutor do carro é o acusado aqui presente.  No dia dos fatos o acusado não deu qualquer justificativa ou explicação para a depoente. O atropelamento foi em uma curva. O carro estava no mesmo sentido de direção em que estavam, tanto que foram atropeladas por trás. O lugar não tem iluminação e já estava escuro. O acidente aconteceu por volta das 19:00 horas. Não lembra se naquele dia choveu. As fotografias de fls. 57/61 retratam o local dos fatos, bem como o veículo que acabou por atropelar as três.  Esclarece que o neto da dona Maria também estava no local, mas não foi atropelado. A Dona Maria faleceu no hospital. O pessoal que estava no ponto de ônibus comentou com a depoente que o acusado havia passado 'no chinelo', em alta velocidade antes do atropelamento" (fls. 144).
Em linhas gerais, o mesmo foi dito em juízo por Rosa Maria, filha da vítima fatal, pois declarou que "(...) estavam a caminho da igreja pela Estrada de Itaquaquecetuba, as três a pé, caminhando perto da guia quando aconteceu o atropelamento. O atropelamento ocorreu por volta das 19:00 horas e já estava escuro, em uma curva. O condutor do carro aparentava estar alcoolizado e acabou por atingir sua mãe. Não percebeu a aproximação do carro e não sabe dizer se o condutor imprimia velocidade excessiva. Sua mãe faleceu em razão do atropelamento, enquanto a própria depoente teve fratura no braço, passando por duas cirurgias.  Não chegou a ver, mas o condutor do carro estaria na companhia do filho. Sua colega Elza, uma das três que caminhavam em direção a igreja, falou para a depoente que o condutor do carro estava na companhia do filho dele. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. A depoente desmaiou com a batida. Só acordou no hospital. O carro atingiu a depoente e sua mãe por trás. Elza também foi atropelada e teve ferimentos de menor gravidade. Sua mãe saiu praticamente morta do local, ela faleceu no hospital. Sua mãe tinha 62 anos na data dos fatos (...)  No dia dos fatos garoava. O carro que atropelou as três estava no mesmo sentido e direção, tanto que foram atropeladas por trás (...) Dona Elza que também estava presente, contou para a depoente que o acusado estava embriagado, que ele havia acabado de sair de um bar. Por isso declarou que ele estava embriagado. A estrada não tem acostamento. As fotografias de fls.57/59 retratam o local dos fatos" (fls. 144/145).
Já as demais testemunhas ouvidas em juízo, Hélio, Luis e Nivaldo, pouco ou quase nada contribuíram para o deslinde da causa, porque não presenciaram o episódio e só ouviram falar acerca do ocorrido (fls. 148/151).
Enfim, entre a versão do acusado e os depoimentos das sobreviventes, merece credibilidade o que estas afirmaram no curso da ação penal, sobretudo porque tais relatos são verossímeis e condizentes com a dinâmica dos fatos e com os quesitos respondidos pela perícia técnica (fls. 52/61), no sentido de que "o veículo de placas CDG-2253 (....) ao efetuar a manobra à esquerda em função do desenvolvimento topográfico da via pública (curva), tangenciou-a, ganhando a escarpa à direita, ocasião que chocou-se contra a valeta de águas pluviais e barranco; não houve possibilidade de determinar o sítio do atropelamento. Porém, de acordo com os vestígios ali encontrados, ao que tudo indica, as vítimas caminhavam junto à beira da pista na ocasião que foram colhidas pelo automóvel (fls. 55). 
Em outras palavras, sem dúvida o quadro probatório revela que o acusado imprimia velocidade, se não excessiva, certamente incompatível com as condições adversas do local, tanto que perdeu o controle do seu conduzido numa curva acentuada e sem iluminação e acostamento, chocando-se contra a valeta e barranco, vindo, na seqüência, a atropelar as vítimas por trás e na beira da pista, de modo que deve ser responsabilizado penalmente pelo acidente que causou por manifesta imprudência, não havendo como se falar em absolvição.
A propósito, confira-se:
É manifesta a imprudência do motorista que imprime ao veículo velocidade incompatível com o local e as circunstâncias, dada a previsibilidade das conseqüências que tal conduta pode ocasionar  (JTACRIM 80/256).
Passo à dosagem da pena.
Pelo menos no tocante às vítimas Elza e Rosa Maria, o acusado firmou acordo judicial e teve decretada extinta a punibilidade por infração ao art. 303 do CTB (fls. 101/102), a demonstrar que não procurou se furtar à responsabilidade. Assim, e considerando ainda a sua primariedade, fixo a pena-base corporal no mínimo legal.
Já no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena, tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Moacir Alves Lacerda, R.G. nº 25.079.002-6, CPF nº 147.583.178-10, CNH nº 727498604 (fls. 47), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, bem como declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 122).
Encaminhe-se cópia desta sentença à filha da vítima fatal, qualificada às fls. 146.
Intime-se pelo DJE (fls. 122).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
