

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0004214-77.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria de Lourdes Brito, CPF 163.387.608-01 
Requerido: Epai Comércio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 09.540.593/0001-53
Preposto: Débora de Lima Assis - RG: 34.454.970-7 
Adv. Requerido: Ricardo Rodrigues Santana - OAB/SP: 290.443









Aos 29 de julho de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) As partes estabelecem a desconstituição do contrato sem qualquer ônus para a autora, sendo que a ré efetuará a retirada do nome desta de cadastro de inadimplente, em cinco dias, caso tenha sido efetivada a aludida anotação; II) A autora devolverá os livros relacionados ao contrato em questão, na unidade em que seu filho fazia o curso, no prazo de 10 dias computados da presente data, devendo proceder a entrega do material a funcionária Andreia, mediante recibo; III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
