

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004579-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geane Nunes Oliveira
Réu(é)s:Avianca - Oceanair Linhas Aereas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/09/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Lucimeire Veriana de Deus, OAB/SP nº 120.527.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Janete Martins Damasceno, RG nº 14.201.214 (SSP/MG) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata Gomes Lourenço, OAB/SP nº 200.276.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora relata na petição inicial que em 14/12/2011 adquiriu duas passagens da empresa ré para viagem de São Paulo-Guarulhos para Salvador (BA) pelo valor de R$ 591,32, para embarque em 07/01/2012 às 17h45min.
Ao chegar a seu destino a empresa ré informou que sua bagagem havia sido extraviada e a empresa ré não apresentou qualquer solução para o problema.
Em consequência, a autora teve de adquirir alguns itens pessoais pelos quais pagou R$ 146,98 (notas fiscais às fls. 08/11).
A empresa lhe ofereceu proposta de apenas R$ 538,59, após mais de 20 dias em que a autora estava na Bahia (esclarecido em audiência), com o que não concorda porque estima seus pertences na bagagem em torno de R$ 2.500,00.
A autora pleiteia o gasto emergencial de R$ 146,98 mais indenização por danos morais.
A autora esclareceu em audiência, que foi informada por funcionário do Poupatempo, onde são feitas as petições iniciais deste JEC, que não poderia pleitear o valor dos danos materiais porque teria de apresentar as notas de todos os pertences que havia na bagagem, o que é uma falha que será sanada por orientação àqueles funcionários.
Diante da verossimilhança de tais circunstâncias, já que no Poupatempo há funcionários que não fazem parte do Judiciário, à autora é preservado o direito de pleitear em ação autônoma o valor referente aos seus pertences extraviados.
Em contestação, a empresa ré alega que o valor de R$ 146,98 simplesmente improcede.
No que se refere aos pertences constantes da bagagem extraviada, a ré convenientemente alega que não há notas fiscais que comprovem a aquisição dos bens. Alega ainda que a autora deveria ter declarado o conteúdo da bagagem.
A ré admite o extravio das bagagem da autora, mas alega que sua obrigação está limitada a "a 3 (três) Obrigações do Tesouro_Nacional (OTN) por quilo,salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso (arts. 239, 241 e 244)", conforme Lei nº 7.565/86.
Vê-se que a conduta negligente da ré extravasa sua área de atuação. Como não é incomum em não raras empresas, sabe-se muito bem lidar apenas com situações em que não há problemas, mas quando algo não ocorre como o programado consegue tornar a situação ainda pior por sua reiterada conduta negligente, ao invés de procurar sanar o problema.
A alegação da ré de que não tem como saber o conteúdo da bagagem é irrelevante, pois as regras de experiência indicam que a ré como outras companhias aéreas não fornecem qualquer formulário para a descrição e estimativa de valor dos bens contidos nas bagagens.
Logo, invocar tal norma legal sabendo que as empresas não adotam tal procedimento é litigar em má-fé processual.
Além disso, a Lei nº 8.078/90 é norma de ordem pública na medida em que visa a proteger o consumidor, manifestamente hipossuficiente na maioria das relações comerciais, pelo que se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Além do que, é posterior, assim como o é o Código Civil, e a pretensa limitação ofende os referidos diplomas legais e ao princípio elementar de que aquele que causar dano a outrem tem a obrigação repará-lo, do contrário significaria pagar menos que o prejuízo, ou seja, não reparar integralmente o dano, e não ter a obrigação de reparar dano causado por conduta negligente é pretender interpretação teratológica do ordenamento jurídico, o que deve ser rechaçado com veemência.
A alegação de que não poderia saber o que tem na bagagem não pode ser acolhido como forma de se escusar da obrigação.
A alegação de que o consumidor deveria comprovar os itens comuns que estavam dentro da bagagem chega a ser pueril, pois o como poderia fazê-lo? Ainda que fizesse uma lista de item por item a empresa ré não tem qualquer sistema de protocolo ou conferência quando são despachadas as bagagens, como tenta fazer crer em sua alegação. Exigir nota fiscal de tudo que tivesse na bagagem seria além de inviável, pois ninguém guarda tal documento por longo tempo, certamente viria a costumeira alegação em juízo de "quem garante que esses itens estavam na bagagem?". Ou seja, de toda forma a empresa ré por  meio de seus advogados sempre alegaria incertezas que nada mais significa que a presunção de má-fé, o que é inaceitável, pois a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Ora, tais caos são de manifesta incidência da norma de inversão do ônus da prova, pois a ré tem todas as condições de estabelecer um sistema de controle, mas prefere a cômoda posição de diminuir custos ao não fazê-lo e quando ocorre um problema manifesta suas alegações furtivas como forma de se escusar da responsabilidade civil.
As normas da Constituição Federal, que dispõe sobre o transporte aéreo (artigo 178), não excluem outros direitos também constitucionais (artigo 5º, inciso XXXII), assim como o artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil, os artigos 731 e 732 do Código Civil e o artigo 7º, da Lei 8.078/90 reforçam a manutenção dos direitos do consumidor e não os suprime, como tenta fazer crer a empresa ré.

O extravio de bagagem traz ao passageiro manifesto desconforto pela ausência de seus pertences pessoais, o que certamente torna a viagem bastante desagradável e o único ato que a empresa fez, conforme relatado pela autora, foi oferecer-lhe ressarcimento de apenas R$ 538,59, isso depois de mais de 20 dias.
Logo, a empresa ré deverá ressarcir a autora de seus gastos emergenciais devidamente comprovados por notas fiscais (fls. 08/11).
Tal descaso com a situação causada pela empresa ré certamente agravou  situação já contrangedora, o que impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00, que somados aos gastos emergenciais de R$ 146,98, deverá a ré pagar à autora a quantia de R$  5.146,98.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GEANE NUNES OLIVEIRA em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S.A. (AVIANCA) , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.146,98 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, consigno que em virtude das declarações da autora nesta audiência de que foi informada por funcionário do Poupatempo, onde são feitas as petições iniciais deste JEC, que não poderia pleitear o valor dos danos materiais (valor da bagagem) porque teria de apresentar as notas de todos os pertences que havia na bagagem, o que é uma falha que será sanada por orientação àqueles funcionários, observando-se que no Poupatempo há funcionários que não fazem parte do Judiciário, à autora é preservado o direito de pleitear em ação autônoma o valor referente aos seus pertences extraviados (bagagem).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
