

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004855-68.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline de Mello Augusto, CPF 216.410.958-90
Requerido:Faculdade de Tecnologia Oswaldo Cruz
Data da audiência:16/10/2013 às 14:00h



Aos 16 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Aline de Mello Augusto, acompanhada de seu patrono, Dr. João Batista Alves de Carvalho, OAB/SP 87027, e a faculdade ré, neste ato processual representada na pessoa de Elaine Cristina Barros Novello, RG nº 23.000.458-1, acompanhada de sua patrona, Dra. Ieda Maria dos Santos, OAB/SP 155946; bem como as testemunhas Andreia Acácia Kertesz Alves e Debora Miranda Consul. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida uma testemunha da ré, Sra. Andréia Acácia Kertesz Alves, tendo sido manifestada pela advogada da autora a desistência da oitiva da Sra. Debora Miranda Cônsul, o que foi homologado pelo Juízo. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, a autora reitera todos os termos da inicial, e da réplica oferecida às fls. Pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, acrescentando, porém, que nenhuma prova veio carreada à irresignação da ré, no sentido de descaratcterizar os termos da inicial, os quais, conforme já dito, ficam mantidos, esperando-se ao final o seu acolhimento. A testemunha da ré ouvida em Juízo nõa soube esclarecer de forma suficiente e, pois, consistente, a questão envolvendo a larga demora na liberação do diploma de pós-graduação da autora, documento esse que, diga-se de passagem, só foi entregue por determinação judicial, depois de decorridos três anos e meses de espera da demandante. Disse ainda a testemunha da ré que, por ocasião da matrícula da pós-graduação, é exigido do aluno o certificado de graduação, podendo ser substituído por uma declaração do gênero. Referido documento foi entregue à ré, e não bastasse isso, foram mais de sete diligências em todo interregno feitas pela autora no sentido de obter sua pós-graduação, porém não obteve sucesso, com a ressalva de que em todas essas vezes nenhuma solicitação lhe foi feita quanto à entrega do certificado de graduação como condição necessária para a liberação da especialização. Por tais razões de ordem fática, e levando-se em conta que a testemunha da ré não soube esclarecer sobre questões cruciais formuladas pelo defensor da autora, emerge daí dúvida não só quanto à credibilidade do seu depoimento, como também no que se refere à questão da não liberação do diploma de pós-graduação à demandante. De todos os documentos juntados coma defesa, não se vislumbra em nenhum deles, sob qualquer ótica, exigência de certificado como condição maior para liberação da pós-graduação. Diante de todo o exposto, e levando-se em consideração que resta caracterizada a injustificada demora da ré em liberar o diploma da autora, outra solução não pode ser dada ao feito senão a sua procedência. Lembre-se ainda, para melhor juízo de convicção do Ilustre Julgador, que se em algum momento a autora tivesse sido alertada quanto à exigência do certificado de graduação, inclusive nos dois períodos em que já se encontrava no mercado de trabalho e perdeu os empregos por falta da exibição de tal documento, tem-se por óbvio e sob a luz do direito e da razão, que jamais iria quedar-se quanto à entrega de tal documento, sabendo que viria em prejuízo próprio. Desse modo, e diante mais dos autos consta, aguar-da-se a procedência da presente demanda, para o efeito de ser a ré responsabilizada a indenizar não só os danos morais sofridos pela autora, ante aos constrangimentos e humilhações a que se sujeitou, como também no que se refere ao dano material, pois com a não liberação de sua pós-graduação perdeu dois empregos, sendo assim colocada fora do mercado de trabalho sem reais condições de sobrevivência. Deverá ainda a ré ser compelida ao pagamento das custas processuais e verba honorária, na forma da Lei. Pela patrona da ré foi dito que: MM. Juiz, da análise dos autos, tem-se que a autora adentrou com a presente ação com alegações de que não teria recebido um certificado de conclusão do curso de pós-graduação em decorrência da existência de débitos com aquela instituição. O que lhe havia gerado danos, haja vista a perda de dois empregos pro falta da citada documentação. No entanto, as alegações opostas na inicial não restaram comprovadas nos presentes autos. No que concerne à alegação de exigência de valores não quitados, para que houvesse a entrega do certificado, tal situação restou amplamente refutada com as provas produzidas nesses autos. Inclusive, pelo depoimento da testemunha da autora, Sr. Fernando Sato de Paula, colhido no juízo deprecado da 6ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo, que fez constar expressamente que a única pendência da autora a qual tinha conhecimento era a falta de um diploma de graduação. Quanto às reais alegações da presente ação, em nada favorece o depoimento da testemunha indicada pela própria autora, que inclusive confessa haver acompanhado a mesma até a secretaria da instituição ré por várias vezes, e mesmo assim nunca tomou conhecimento entre a vinculação entre a entrega do diploma e eventual e suposto débito. Quanto ao depoimento da testemunha da ré, a mesma confirmou todas as provas já produzidas nos autos juntadas aos autos com a peça defensória, principalmente os documentos de fls. 241, assinado pela autora, no qual consta a ausência da entrega do documento comprobatório da graduação. Como se não bastasse,m as alegações de danos materiais e morais são inexistentes. Não basta alegar um dano material ou moral. Necessário que esse dano seja comprovado cabalmente. Tal prova está ausente nos autos. Bem se sabe que a autora devidamente graduada conseguiu colocação no mercado de trabalho, bem como que esses contratos foram findados, inexistindo qualquer prova de que a razão da extinção do vínculo laboral tenha sido em decorrência da ausência de qualquer documento ou por culpa, ato ou omissão da ré. Até mesmo porque quando da contratação os profissionais são submetidos a processo seletivo que determina sua competência para assumir determinado cargo, o que com certeza deve ter ocorrido com a autora. E se assim o é, inexiste qualquer dever de indenizar por parte da ré, que sequer pode ser responsabilizada pelas rescisões contratuais da autora. Assim, por qualquer angulo que se analise a questão proposta pela autora, a procedência é medida que se impõe, até porque o certificado de conclusão do curso de pós-graduação já foi entregue à autora, não meramente por ordem judicial, conforme relatou o patrono da autora em seus memoriais, mas sim por ato em cumprimento ao decidido na ação conciliatória, ou seja, que após a entrega pela autora do diploma de do curso de graduação teria a ré prazo para entrega do certificado de conclusão do curso de pós-graduação, o que foi feito. Assim, por qualquer angulo que se analise a questão proposta pela autora, a procedência é medida que se impõe. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Aline de Mello Augusto, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Faculdade de Tecnologia Oswaldo Cruz, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2004 matriculou-se no curso superior de tecnologia em cosméticos da ré para graduação em Cosmetologia, concluído em 2006 e colado grau em 2007. Afirma que durante um período, atrasou algumas parcelas das anuidades escolares, tendo feito acordo judicial em fevereiro de 2008. Afirma que em março de 2008, depois de ter feito o acordo para quitação dos débitos, iniciou a sua especialização na mesma faculdade. Afirma que foi obrigada a atrasar algumas mensalidades, tendo sido orientada a apresentar sua monografia após a quitação dos débitos. Afirma que fez um acordo interno para pagamento dos atrasados. Afirma que após este acordo foi orientada a versão final de seu trabalho de conclusão de curso. Afirma que após um ano e dois meses da especialização, foi até a faculdade e explicou as dificuldades para o pagamento das notas promissórias, mas precisava de seu diploma para o ingresso em uma empresa chamada Vitaderm Farmácia de Manipulação Ltda. Afirma que a declaração de conclusão de curso entregue à empresa não supriu a exigência do diploma e por isso foi demitida em 29/08/2011. Afirma que fez várias diligências à ré, buscando seu diploma. Afirma que também numa empresa chamada Flora Distribuidora de Produtos de Higiene e Limpeza Ltda foi demitida pela mesma razão. Afirma que retornou mais duas vezes em 2012 mas não conseguiu obter o diploma. Afirma que sofreu um bloqueio judicial em sua conta bancária. Afirma que sempre ouvia que a monografia estava em processo de análise. Afirma que jamais foi informada nestas oportunidades sobre eventuais mensalidades em atraso. Afirma que sofreu danos em virtude da falta de emissão do seu diploma. Afirma que teve prejuízos consistentes em lucros cessantes. Afirma que recebia salário de R$3.000,00 na empresa Flora. Afirma que sofreu também danos morais, requerendo a condenação da ré ao pagamento de quantia a ser arbitrada pelo Juízo. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 20/158. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 160). Citada (fl. 170), a ré ofereceu contestação às fls. 172/188, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Afirma que os cursos de pós-graduação não possuem diplomas, mas certificados. Afirma que a autora fez três acordos para pagamentos de débitos, mas não obteve êxito no cumprimento das obrigações. Afirma que após quatro anos do terceiro acordo é que houve a quitação do débito. Afirma que mesmo assim a autora não sofreu nenhuma sanção por causa dos débitos. Afirma que mesmo com as pendências a autora fez matrícula na especialização. Afirma que também nesse curso a autora esteve inadimplente. Afirma que como demonstra a existência dos débitos, isso jamais foi óbice à conclusão do curso. Afirma que a autora pleiteou a revisão da nota e por isso houve retardamento na entrega de suas notas finais. Afirma que não agiu com negligência no fornecimento do certificado da especialização. Afirma que o diploma da graduação foi entregue à autora mesmo com existência de débitos. Afirma que as alegações são fantasiosas. Afirma que a autora foi cobrada sobre a entrega do diploma de nível superior e de seu currículo. Afirma que apenas não foi entregue o certificado porque o diploma de graduação não foi levado à secretaria pela autora. Afirma que não há prova de danos materiais ou morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 189/251. Houve audiência de tentativa de conciliação (fl. 256), que restou infrutífera. A autora manifestou-se em réplica (fls. 261/270), com a qual juntou os documentos de fls. 271/277. Alfim, ouvida a testemunha da autora conforme fls. 348/350, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Não há nada nos autos que demonstre responsabilidade da ré pela ausência de expedição de certificado de conclusão da especialização. Seja pelo depoimento da testemunha de fls. 349/350, bem como pela ouvida da testemunha indicada pela ré nesta data, não há fundamento para o reconhecimento de responsabilidade da ré. Verifica-se pelo documento de fl. 241 que faltava a entrega do diploma e do currículo. As alegações da autora não fazem sentido quando se verifica que se a ré forneceu-lhe o diploma de graduação mesmo existindo débitos pendentes, por que não lhe forneceria o certificado de especialização. O documento mencionado é claro e, por si só, afasta toda a pretensão. De qualquer modo, o pedido feito de danos não está devidamente comprovado, seja por falta de justificativas na inicial, seja por ausência de documentos que comprovem o salário. Da mesma forma, não há pedido certo e determinado de danos morais, o que torna a inicial inepta neste particular. Como se vê, salvo melhor juízo, o direito da autora ao certificado decorre apenas da apresentação de seu diploma na secretaria da ré e não de qualquer decisão deste Juízo. No mais, o pedido de danos materiais e morais é insubsistente. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvados os arts. 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.500,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Aline:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré (prep. Elaine):

Adv. da ré:
