

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004537-69.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delma Oliveira Costa, CPF 170.003.098-14
Requerido:Banco Itaú S/A



Aos 02 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr; Marcus Menezes, OAB. 242.390 e o réu representado por seu preposto Sr. Yuri Caetano de Vasconcelos, RG. 44.347.992-6, assistido por sua advogada Dra. Danielle Cunha Correa, OAB. 248.717. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser analisada nestes autos refere-se a verossimilhança e veracidade nas assertivas formuladas na peça vestibular. Para tal mister basta observar-se que a requerente não é devedora contumaz, conforme documento hodiernamente anexado, em circunstancia que permite regularmente a aplicação da inversão do ônus da prova, nos moldes do artigo 6º, inciso VIII da lei 87.078/90. Nesse diapasão, em havendo negativa quanto aos fatos que teriam sido praticados pela autora, mister seria que houvesse, pela requerida, a comprovação de que fora a autora quem efetuara o empréstimo, os saques e as operações por ela impugnadas. Inocorrendo tal, irrelevante se nos afigura a existência ou não de chip no cartão, circunstancia que não exonera ou afasta a possibilidade de "hackeamento" por terceiros. Houve na hipótese especifica um crédito de R$ 4.000,00 dos quais foram sacados R$ 3.686,05, quase que em caráter imediato, restando somente daquele valor originalmente supostamente  contratado o montante de R$ 313,95. Abatendo-se tal valor das prestações descontadas em número de seis relativas ao crédito automático e que importaram em R$ 1636,92, ter-se-ia, em sede de reparação material o montante de R$ 1.322,97. Com relação ao dano moral, mesmo não tendo havido negativação, protesto ou qualquer ato executório de dívida, há de se ter em mente que a autora, de sua própria conta, teve que dispender valores para cobertura do suposto empréstimo, até que houvesse a intervenção do juízo, de molde que, ainda que mitigado o dano moral, há de se conceder sob tal prisma verba indenitária. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.Descabe, igualmente, a repetição dobrada, nos termos da Súmula 159 do STF à medida em que não se vislumbra ato de má fé sobre a atividade da requerida, impedindo-se a aplicação do desiderato perseguido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Delma Oliveira Costa em face de Banco Itaú S/A, para o fim de declarar nulo e sem efeito o crediário automático de n. 321354, condenando a requerida a pagar à autora o montante de R$ 1.322,97 (um mil, trezentos e vinte e dois reais e noventa e sete centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar, em favor da autora, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 491,48, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
