

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0004029-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Adalberto Massaroti
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais movida por CARLOS ADALBERTO MASSAROTI em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE.
Afirma o autor que é segurado da ré na categoria executivo, sendo que foi diagnosticado com adenocarcinoma de pâncreas metastático (CID C25).
Segundo narra o autor, ele cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, Não obstante, ao ver-se necessitado de medicamento, Abraxane, para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada sob o fundamento de não cobertura contratual de medicação importada, o que o levou a entrar com o presente feito.
Em razão de tanto, o autor requer a tutela antecipada e posterior procedência da ação, objetivando a cobertura integral ao seu tratamento oncológico, com cobertura da quimioterapia com a droga Abraxane, ou qualquer outra que vier a ser prescrita pelo médico do autor, até a alta definitiva. 
Pleteia ainda o autor a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão da conduta da ré.
Foi deferida a tutela antecipada às fl. 37.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, argüindo não há cobertura contratual para os medicamentos pleiteados pelo autor, pois são importados e, portanto, de caráter experimental. Pede a improcedência da demanda.
Afirma ainda que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede credenciada da ré. Assim, o reembolso do tratamento será realizado por meio de reembolso nos termos previsto no contrato.
Sustenta a ré que não cometeu qualquer ato ilicito, não gerando danos ao autor.
Houve réplica às fls. 131/134.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Em face da decisão que concedeu a tutela antecipada, foi interposto agravo de instrumento pela ré, o qual foi negado provimento ao recurso.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor o reconhecimento do direito ao tratamento com a droga abraxane indicada por seus médicos para combater adenocarcinoma de  pâncreas metastático (CID C25).
A cobertura do tratamento prescrito foi negada pela ré por entender que a droga é importada e o  tratamento é experimental, portanto, excluídos da cobertura contratual.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do medicamento para reduzir o risco de vida. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura ao tratamento. 
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, é preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, o contrato exclui a cobertura de fornecimento de medicamentos importados e tratamentos de natureza experimental. No entanto, o medicamento em questão não pode ser entendido como, apenas, um medicamento. Trata-se, na verdade, de uma modalidade de tratamento contra o câncer.
Ora, como se sabe, a quimioterapia, nada mais é, que uma dosagem grande de medicamentos dada ao paciente. Ora, se a quimioterapia é um tratamento coberto pelo plano, não haveria justa causa para exclusão de um dos medicamentos que compõem o tratamento.
A gravidade da doença enfrentada pelo autor e a indicação do medicamento para diminuir o risco de morte do autor também corroboram para indicar que a aplicação de tal medicamento configura, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamento. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor do autor ? se está coberta a despesa com o tratamento oncológico, não há motivos para excluir o tratamento quimioterápico com a droga específica indicada para o autor.
Diz a Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça que "havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o plano de saúde, contratado há anos, não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate ao câncer. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento oncológico, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
À luz da Súmula de nº 102 do Egrégio Tribunal de Justiça, "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Não merece prosperar a alegação da ré realizada em sua contestação, que pelo fato de o Hospital Sírio Libanês não fazer parte de sua rede credenciada, o reembolso deve ser realizado na forma prevista no contrato, através da seguinte fórmula de reembolso: "Quantidade de US X Valor da US X Múltiplo do Plano". 
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sula América Saúde.
O valor da US refere-se ao valore expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso.
Entendo que referida cláusula é abusiva, visto que todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como o autor, consumidor, ter acesso aos dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que freqüência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Em face de tanto, deve a ré cobrir integralmente todas as despesas do tratamento do autor, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos. 
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito e extinta a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a fornecer os meios para o tratamento do autor com o medicamento ABRAXANE, tornando definitiva a tutela antecipada previamente concedida; condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento do autor por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
