

SENTENÇA

Processo nº:0004692-69.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandre Azarias da Silva
Requerido:Omni International Brasil Comércio Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, por ser advogado e ausente comprovação de seus rendimentos.
A pretensão procede em parte.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada para a audiência de conciliação (fl.142 verso), não compareceu (fl. 136).
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigações assumidas pela ré, fazendo jus o autor à rescisão do contrato, sem qualquer ônus, bem como a devolução do valor pago.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que descumpriu obrigações contratualmente assumidas. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Outrossim, improcede o pedido de condenação ao ressarcimento em dobro dos valores pagos, pois se trata de hipótese de descumprimento contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRE AZARIAS DA SILVA em face de OMNI INTERNACIONAL BRASIL COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA para RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para o autor. CONDENO a requerida ao pagamento ao autor, em reembolso, de R$4.810,00, valor corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
