

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004881-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilvanete Andrade Conceição
Requerido:MM Planejados (Italinea)





CONCLUSÃO :
Aos     28.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



GILVANETE ANDRADE CONCEIÇÃO ajuizou ação ordinária em face de MM TURK MÓVEIS PLANEJADOS (ITALÍNEA) visando à rescisão de contrato e à condenação da ré à restituição de valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, em síntese, que contratou confecção e entrega de móveis planejados e efetuou parte do pagamento, mas foi surpreendida pelo fato de que a ré teria dito que não entregaria os produtos por conta de problemas da autora junto à Receita Federal. Alega que a justificativa usada é absurda e que do fato teve danos morais, decorrentes do transtorno correlato. Pretende receber R$ 19.915,00, que diz ter pago à requerida, além de R$ 5.000,00 pelos danos morais correlatos.
Citada, a ré compareceu alegando nulidade da citação e pedido dilação de prazo para apresentação de contestação, com o que não concordou a autora. Depois, apresentou defesa, negando ter recebido R$ 17.540,00 à vista e afirmando que houve mera desistência do negócio. Não se nega a restituir os cheques, mas pretende reter a multa rescisória.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, somente a ré pretendeu produção de prova testemunhal.
É o relatório.
Quanto ao documento juntado à fl. 88, impugnado pelo procurador da autora, desnecessário o desentranhamento. Analisando-se os autos, sua presença é irrelevante para o deslinde da causa, conforme se verá.
A prova oral também não se verifica necessária para a solução do litígio.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, é preciso reconhecer a revelia da requerida e a extemporaneidade da defesa apresentada. Deveras, a citação foi enviada ao correio para o endereço da ré, e foi recebida por preposto da ré, sendo despiciendo que o recebedor figure no contrato social. Privilegia-se, nesse aspecto, a teoria da aparência, consoante reiterada jurisprudência a respeito:

CITAÇÃO - Recebimento de carta de citação por funcionário ? Presunção dos necessários poderes de gerência geral - Aplicação da teoria da aparência ? Citação válida - Reconhecimento de que a casa bancária na qual trabalha o funcionário que recebeu o oficio pertencem ao mesmo grupo econômico ? Atos de organização interna da empresa não podem criar obstáculos à realização da Justiça ? Recurso não provido. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 990.09.361597-5, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 27.7.2010)

Ação declaratória c.c. indenização. Citação da requerida, pessoa jurídica, via correio, recebida no endereço de sua sede. Admissibilidade. Desnecessidade de que a pessoa que recebeu a carta tenha poderes de gerência. Ato válido. Precedentes do C. STJ. Cancelada a expedição de carta precatória determinada pela r. decisão impugnada. Pedido de decretação da revelia a ser apreciado pelo i. Juízo de Io grau, sob pena de supressão de Instância. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 990.10.317598-0, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 4.8.2010)
Corolário da revelia é a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na exordial, o que significa que se deve reconhecer a responsabilidade da ré pelo não cumprimento do contrato e, portanto, pela sua rescisão. Em outras palavras, porque não é corrente a desistência imotivada de contratos a prazo, não se vislumbra motivo para que a autora simplesmente pretendesse voltar atrás.
Nesse contexto, é mais razoável entender, ainda por conta da presunção relativa de veracidade dos fatos deduzidos na inicial, que a requerida tomou a iniciativa de afirmar a intenção de rescisão do contrato. Não pode, por isso, imputar responsabilidade à autora pela rescisão.
Assim, sendo incontroversa a intenção de ambos na rescisão, afasta-se a incidência da multa rescisória.
Em outras palavras, por conta da rescisão, as partes devem ser restituídas ao estado anterior, o que significa a devolução de todos os valores pagos pela autora à ré.
Se tudo isso é verdade, não se pode, por outro lado, reconhecer como verdadeira a assertiva contida na inicial, de que houve pagamento de R$ 19.915,00, pelos serviços prestados. Nenhuma prova há nos autos do pagamento da suposta parcela inicial, de R$ 17.540,00.
Apesar da revelia, o fato é que a prova do pagamento há de ser documental, haja vista que, por força de lei (CC, artigos 319 e seguintes) a quitação é o instrumento que comprova o adimplemento da prestação. Por essa razão, aquele que paga pode e deve exigi-la sempre, podendo, inclusive, reter o pagamento enquanto não lhe seja dada (CC, 319).
Nem se argumente com a possibilidade de comprovação por meio de testemunhas. A prova exclusivamente testemunhal é inadmissível, pois o pagamento em si encerra valor superior ao décuplo do salário mínimo vigente (CPC, 401). Nesse sentido:
"Apelação. Ação monitoria. Cheques. Cerceamento de defesa. Inocorrência. O juiz é o destinatário da prova, competindo-lhe proferir sentença tão logo maduro o seu convencimento. Inteligência do art. 130 do CPC. Inexistência de início de prova documental capaz de comprovar o pagamento da dívida, ainda que parcial. Ausência de recibo de quitação, conforme previsto no art. 319 do CC. Inviabilidade de realização de outras provas. Inadmissibilidade de prova exclusivamente testemunhal, por força do art. 401 do CPC. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação 991.06.022855-0, Rel. Des. Erson T. Oliveira, j. 25.10.2010). 

Segue-se que essa prova tem de ser produzida por quem pagou, já que representa fato constitutivo do direito do autor e é impossível carrear à parte contrária o ônus de comprovar fato negativo. 
E, no caso, a autora não pretendeu provar fato algum em instrução.
Nem se alegue que o contrato estabelece esse pagamento. No contrato juntado pela autora não há indicação de sinal, nem do número de parcelas ou forma do pagamento. Não há, pois, como presumir esse pagamento sem o mínimo indício de prova documental.
A tese de que houve pagamento em espécie, concessa venia, causa espécie. Ninguém costuma pagar R$ 17.540,00 em dinheiro, até porque o transporte desse valor é muito arriscado. Depois, nos extratos acostados pela autora não há indicação alguma de que houve saque de valor tão elevado. Na realidade, não há qualquer indicação sobre a origem lícita desse dinheiro.
De todo modo, se é verdade que a posse de numerário, mesmo em condições não usuais é lícita, também é fato que a excepcionalidade da situação não permite que se aplique a presunção relativa de veracidade dos fatos deduzidos na inicial, exigindo-se prova do pagamento. Bastaria simples recibo. Sem essa prova, contudo, impossível reconhecer a procedência do pleito.
Assim, a rescisão deve ser feita, com a restituição de R$ 2.375,00 e dos cheques ainda estabelecidos em poder da ré.
Resta aferir as conseqüências do fato quanto à indenização.
Não se pode reconhecer dano moral indenizável. 
De fato, houve rescisão do contrato sem maiores conseqüências para a autora, que, inclusive contratou outra empresa para confeccionar seus móveis. Ainda que se considere a ré culpada pela rescisão  o que foi feito por conta da presunção relativa de veracidade dos fatos deduzidos na inicial  a simples negativa em cumprir contrato, por si, não gera dano moral. 
E o motivo alegado na inicial para a recusa (inconsistência da situação fiscal da autora) também não sustenta pretensão indenizatória, pois não é, per se, constrangedora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato e determinar a restituição das partes ao estado anterior, condenando-se, assim, a ré: a) à devolução das cártulas em seu poder, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser fixada em execução; e b) a restituir R$ 2.375,00, atualizados desde a compensação e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, além de 50% das custas e despesas processuais.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
