

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004654-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulrich Barth
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ULRICH BARTH, devidamente qualificado nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por danos materiais alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitada de medicamento e exames para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro (Melanoma e câncer de próstata), teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/231.
Deferiu-se o pedido de tutela antecipada para que a ré fornecesse os medicamentos e autorizasse os exames indicados na inicial. Foi interposto AI contra esta decisão, porém o E. Tribunal lhe negou seguimento.
Citada, a ré apresentou defesa argüindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cujo autor é portador, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual. Afirmou também a exclusão do exame de Pet-Scan por não estar previsto para a doença do autor.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o autor é portador das doenças indicadas na inicial e que os medicamentos e exames solicitados pelos médicos são de fundamental importância para sua cura.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir os medicamentos em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 

?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, deforma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)

Também neste sentido cito votos do TJSP ao tratar de caso idêntico, inclusive sobre o mesmo medicamento:

?Portanto, como afirmado nas razões do agravo, o tratamento pretendido pode ser ministrado em casa, nada impedindo que ocorra em hospital ou ambulatório, tanto que o agravante pleiteou o pagamento da medicação na clínica credenciada da agravada, onde vem se tratando? (AGRAVO DE INSTRUMENTO N9 514.270.4/9-00 TJSP Rel. Mathias Coutro em 21/08/07)

?Assim, não pode sobressair subterfúgio gramatical para que o medicamento só possa ser fornecido em casos de emergência ou urgência ou internação hospitalar, mesmo porque, o espaço físico abrangendo a residência do paciente ou o leito em nosocômio não está apto a configurar óbice para que o doente tenha eficácia na busca da cura? (Apelação Cível n.° 994.08.032.951-0 TJSP 25/02/10 Relator Natan Zelinschi de Arruda).

Em relação aos exames Pet-scan e a ressonância magnética e laboratório o raciocínio é o mesmo acima desenvolvido, lembrando que a súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo firmou recentemente o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?
Como o câncer de pele ? melanoma e e o próstata estão cobertos pela seguradora, mostra-se abusiva a cláusula que exclui cobertura de exames não cobertos pela Tabela Sul América.
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão proferido nos autos de Apelação julgado pela 6ª Câmara de Direito Privado do TJSO: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012)?.
Quanto ao pedido de restituição dos valores gastos pelo autor em exames e medicamentos anteriores à propositura desta ação, não há por parte da ré qualquer impugnação em relação aos valoeres, motivo pelo qual devem ser acolhidos.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer os medicamentos indicados na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico), bem como a restituir à autora o valor de R$ 36.177,81 já desembolsado com o radioterapia, exames de Pet CT e despesas hospitalares entre 6/04 e 19/4/2011., tornando definitiva a liminar previamente concedida. Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 01 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 1 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
