

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004888-46.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Estevão de Lelis, CPF 344.339.448-58
Requerido:Jose Victor de Almeida, CPF 005.939.198-74
Data da audiência:04/11/2013 às 14:30h


Aos 04/11/2013 às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ELISANGELA ESTEVÃO DE LELIS ajuizou em face de JOSÉ VICTOR DE ALMEIDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. ELISANGELA, acompanhada de sua patrona, Dra. ELIANA DE ALMEIDA SANTOS - OAB Nº 183.359/SP, bem como o réu JOSÉ VITOR, acompanhado de seu patrono, Dr.FABIO LUCIO MACHADO -OAB Nº 235.375/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi dito que desistia do depoimento da testemunha Mizael Vieira dos Santos. Na sequência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pela autora e de duas testemunhas arroladas pelo réu. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de que após a morte do companheiro seu sogro tomou posse do imóvel onde morava, assim como dos bens móveis que estavam em seu interior. Além disso, lhe causou danos morais, não apenas pelos fatos já descritos, como também por tê-la ofendido moralmente, xingando-a na frente de outras pessoas. O réu foi citado e apresentou contestação com preliminares. No mérito, disse, resumidamente, que a casa lhe pertencia e que os bens que estavam no interior dela foram devolvidos. Os demais bens foram levados por outras pessoas. Afirma que a autora é litigante de má fé. Houve réplica. Pelo despacho de fls. 124/125 as preliminares foram rejeitadas, deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência, a prova oral foi colhida e as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A autora não comprovou os fatos constitutivos do seu direito. Não há nenhuma prova nos autos de que ela e o ex-companheiro tinham direitos sobre o imóvel. A prova indica que o imóvel era, na realidade, do réu que o emprestou para o filho e a companheira morarem. Essa situação não é incomum no meio social em que as partes vivem. Não há prova, também, de que o réu tenha se apoderado dos bens que estavam no interior do imóvel. Consta que à autora foram devolvidos um forno de microondas e um televisor no dia seguinte da morte do companheiro. Veja-se nesse sentido o documento de fls. 23/25 e o documento de fls. 145. Cabe lembrar que, justificadamente, a autora optou por abandonar o local após a morte do companheiro. Também não há prova da existência do dano moral. Como já afirmado, aparentemente, a casa não pertencia à autora e seu companheiro e não há nenhuma prova de que a autora tenha sido ofendida pelo réu. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:
