

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004152-10.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Elena Cavalcanti Wanderley
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)







VISTOS.







ELENA CAVALCANTI WANDERLEY, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que a requerida concordou em dar cobertura aos custos médico-hospitalares para realização de cirurgia de redução de fratura de vértebra, osteotomia da coluna via anterior e posterior e toracotomia para acesso a procedimento ortopédico na coluna para correção de dores crônicas, escoliose e perda de massa óssea, mas negou cobertura a materiais cirúrgicos especiais, imprescindíveis para a realização da cirurgia. Tece considerações acerca da nulidade de referida recusa, porque abusiva e geradora de desequilíbrio contratual. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e precedentes jurisprudenciais. Sofreu danos materiais, decorrentes da necessária contratação de advogados para patrocínio de seus direitos, pelo que faz jus ao ressarcimento dos honorários contratuais.  Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a suportar os custos dos materiais indicados na inicial, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/24, entre eles demonstrativos de pagamento, relatório médico e cópia de solicitação de validação de materiais especiais.
Deferida a gratuidade da justiça e concedida a tutela antecipada (fls. 25/27), foi a ré citada por mandado (fl. 33).
 Em contestação (fls. 40/46), sustenta a requerida não ter sido verificada recusa, pelo inexistente dever de indenizar. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora.  Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 71/72).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora seja a requerida compelida a dar cobertura aos materiais descritos na inicial ? CAGE de corpectomia expansível TECORP com 2 tampas modulares, 20 gramas de enxerto ósseo mineral pastoso e 2 unidades de cimento ósseo vertebroplastia -, indispensáveis à realização de cirurgia de redução de fratura de vértebra, osteotomia da coluna via anterior e posterior e toracotomia para acesso a procedimento ortopédico na coluna, coberta pela requerida.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a inexistência de comprovação quanto a negativa de cobertura. 
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.Não é caso de exigir da autora comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré trazer a comprovação da afirmação em sentido contrário, ou seja, que emitiu a autorização em debate. Ademais, a própria ré informou que o pagamento dos custos dos materiais se deu em decorrência da determinação judicial. Certo é que a ré não deu cobertura aos materiais à época em que postulada autorização. 
 Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que a autora, na qualidade de beneficiária de seguro saúde, tenha espontaneamente se submetido a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré. O acolhimento desta tese implicaria no reconhecimento da má-fé da autora.
 Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.
?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido. (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV. É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a material necessário à cirurgia, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. De resto, induvidoso que os materiais descritos na inicial constituem elementos indissociáveis do procedimento cirúrgico coberto.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do material utilizado na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o procedimento médico. 

V.Comprova a autora que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 3.000,00, destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
 Trata-se de dano material causado pela conduta indevida da requerida, consistente em recusar cobertura a tratamento que estava incluído no âmbito do seguro. De rigor que a autora seja ressarcida de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.


Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que ?ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência? (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 
Entende a doutrina que ?também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor.? (?A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil?, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55).
Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça? (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
Anoto que o valor indicado pela autora é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional.

V. No mais, não ficaram caracterizados os danos morais asseverados pela autora, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

IV.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar cobertura aos materiais indicados na inicial, necessários para realização de cirurgia de redução de fratura de vértebra. Também para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser acrescido de correção monetária desde o desembolso pela autora, incidentes juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Tendo em conta o princípio da causalidade que deve nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência, carreio à requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 27 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
