

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004303-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALESSANDRA GUARNIERO
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 2.12.2010 adquiriu da co-ré Groupon um cupom de desconto da co-ré Claro referente ao aparelho celular Sony Ericsson W395 pelo valor de R$ 129,00.  O produto, porém, não lhe foi entregue antes do natal, tendo então a autora adquirido o mesmo aparelho em outra loja por R$ 449,00.  Pleiteia a autora indenização correspondente ao valor do outro aparelho, além de multas por infração ao rodízio municipal e taxa de estacionamento.  Também  pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Groupon em sua contestação de fls. 45/61 que cumpriu integralmente a intermediação da promoção da co-ré Claro e que esta agiu com culpa exclusiva ao não enviar o produto para a autora.
Alegou a co-ré Claro em sua contestação de fls. 78/89 que o aparelho foi entregue regularmente.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A co-ré Groupon tem razão ao sustentar que a falha na entrega do aparelho celular seja exclusiva da co-ré Claro, não tendo a co-ré Groupon qualquer ingerência nas atividades desta última empresa.  A co-ré Groupon prestou adequadamente os seus serviços de intermediação, isentando-se na forma do art. 14, § 3º, do CDC, de qualquer responsabilidade por falha exclusiva da co-ré Claro.
A co-ré Claro alegou em sua contestação que entregou o aparelho celular para a autora.  Entretanto, nenhuma prova foi produzida nos autos que comprovasse tal alegação.  A co-ré Claro não instruiu os autos com qualquer documento dos Correios, transportadora terceirizada ou outro recibo assinado pela autora.  Assim, deve sua defesa ser rejeitada.
Tendo a autora apresentado o cupom de fls. 11/12 referente a um aparelho celular Sony Ericsson W395, tinha a co-ré Claro que providenciar o cadastro da autora conforme promoção e a entrega do aparelho em 15 dias úteis como constou da propaganda de fls. 11.
A omissão da ré prejudicou a autora, a qual foi obrigada a adquirir o  mesmo aparelho em outra loja (fls. 20) por valor superior.  É justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de que seja indenizada em relação a esta nova despesa de fls. 20, a qual não teria se a co-ré Claro houvesse cumprido suas obrigações satisfatoriamente.
A pretensão da autora de ser indenizada em relação às multas do DETRAN ou a despesas de estacionamento não podem ser acolhidas já que tais despesas não possuem nexo de causalidade com os fatos imputáveis à co-ré Claro.  Trata-se de despesas decorrentes do estilo de vida da autora (utilização de veículo automotor para locomoção urbana) e de decisão individual da autora (desrespeito a norma municipal do rodízio).  Tais despesas, portanto, devem ser suportadas exclusivamente pela autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a promoção de compra coletiva, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ALESSANDRA GUARNIERO ajuizou contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALESSANDRA GUARNIERO ajuizou contra CLARO S/A e CONDENO esta co-ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 449,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 286,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
