

SENTENÇA

Processo nº:0004102-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leno Soares dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



C O N C L U S Ã O
Aos 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor esteve no estabelecimento requerido no dia 05/01/2011, por volta das 21:00 horas. Tal fato se depreende pelo comprovante de compras anexado às fls.09.
Outrossim, tal afirmação vem corroborada pelo boletim de ocorrência em que a autora lavrou notitia criminis (fls.07/08). Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Outrossim, tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). Este é o conjunto probatório trazido aos autos. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcado nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que apresentou documento que reforça o fato de que esteve no local e fotos do local, provando a permissão de guarda das bicicletas e existência de câmeras na garagem (fls.13) e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido, por sua vez, não trouxe elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento. Havendo câmeras no local poderia produzir prova no sentido de que o autor não estava de bicicleta no dia dos fatos, por exemplo.
A alegação de que não ficou comprovado o furto no estacionamento não merece prosperar, já que incumbia ao requerido proceder à verificação de eventual filmagem de entrada e saída dos consumidores.
Ainda que gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade subsiste. Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionada a bicicleta, já que ocorrido o furto.
Neste sentido:
Responsabilidade Civil. Furto em estacionamento de supermercado. Obrigação perante o cliente. Inteligência da súmula 130 do STJ. Recurso Improvido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorrido em seu estabelecimento (Rec. Proc. 546/98-Ribeirão Preto-SP. Colégio Recursal de Ribeirão Preto-SP, v.u 24.5.1999, v.u, rel. Juiz Francisco Câmara Marques Pereira). 
Havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do furto da bicicleta, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. Ante a falta de documentos apresentados pela requerida que pudessem afastar a estimativa dos danos materiais, reputo justa indenização no valor de R$539,00, conforme fls.11. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ao pagamento do valor de R$539,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
