

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004660-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Inácio de Lima
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que foi abordado na rua por uma pessoa que disse conhecer suas dificuldades financeiras e que conhecia um vidente que podia fazer orações para ajudá-lo. Foi convencido a visitar o vidente. O vidente fez algumas orações e pediu que o autor lhe entregasse seu cartão do banco, dizendo que era para ter sorte. O cartão foi embrulhado. O vidente lhe disse que não deveria desembrulhar o cartão até o dia do pagamento de seu benefício. No primeiro dia do mês subsequente, retornou ao vidente, que já não estava mais no local. Desembrulhou o cartão e constatou que o cartão havia sido trocado por outro. Foi ao banco e descobriu que diversos saques e operações haviam sido realizados. Sustenta a existência de falha no sistema de segurança do réu, afirmando não ter fornecido a senha do cartão ao vidente.

Não obstante a gravidade dos fatos narrados pelo autor, não ficou evidenciada qualquer falha na prestação do serviço bancário, que pudesse acarretar a responsabilidade do réu pela reparação dos prejuízos suportados pelo autor em razão daquele evento. 
Embora o autor afirme não ter fornecido a senha de sua conta ao golpista, os documentos que acompanham a contestação revelam que as operações foram realizadas mediante a digitação da senha do cartão. Diga-se, aliás, que o próprio relato do autor faz crer que ele mesmo forneceu a senha de seu cartão ao golpista. 

O autor é pessoa bastante simples. Acreditou que videntes existem e acreditou que um suposto vidente poderia lhe auxiliar, tanto que forneceu seu cartão do banco. Depois, guardou o embrulho entregue pelo suposto vidente por aproximadamente quinze dias. Crível, portanto, que o autor também tenha fornecido a senha do cartão suposto vidente.

Como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques e operações efetuadas pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário pelos saques indevidos, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.

"RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - SAQUES INDEVIDOS EM CONTA-CORRENTE - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ART. 14, § 3º DO CDC - IMPROCEDÊNCIA. 1 - Conforme precedentes desta Corte, em relação ao uso do serviço de conta-corrente fornecido pelas instituições bancárias, cabe ao correntista cuidar pessoalmente da guarda de seu cartão magnético e sigilo de sua senha pessoal no momento em que deles faz uso. Não pode ceder o cartão a quem quer que seja, muito menos fornecer sua senha a terceiros. Ao agir dessa forma, passa a assumir os riscos de sua conduta, que contribui, à toda evidência, para que seja vítima de fraudadores e estelionatários" (REsp 601805 / SP, Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, DJ 14/11/2005 p. 328) 


Por fim, como a negativa de reembolso da ré não configura a prática de ato ilícito, motivo pelo qual não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
