

SENTENÇA

Processo nº:0004192-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunápio de Oliveira Santos Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



EUNÁPIO DE OLIVEIRA SANTOS JÚNIOR moveu ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em 27.10.2010, embora tivesse em conta corrente a quantia de R$15.232,03, incluído o limite do cheque especial, o réu indevidamente devolveu cheque no importe de R$14.900,00; b) o réu, de forma arbitrária e imotivada, cancelou o limite de seu cheque especial, cujo vencimento ocorreria somente em 10.11.2010; c) experimentou danos morais em virtude da devolução indevida do cheque; d) deve ser restabelecido o limite de crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/20).

Indeferido o pedido de justiça gratuita (fl. 21), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 43/54) e sustentou basicamente que: a) a renovação ou não do contrato de limite de crédito (LIS) está submetida a juízo de conveniência e oportunidade do banco, havendo cláusula contratual a autorizar o cancelamento unilateral; b) o autor foi notificado antecipadamente acerca do cancelamento do limite; c) não há dano a ser indenizado; d) é descabido o pedido de restabelecimento do LIS, dado que a conta corrente foi encerrada, tanto assim que, numa segunda oportunidade, o cheque apontado na inicial foi devolvido pela alínea n. 13.

Sobreveio réplica (fls. 57/59).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Insurge-se o autor contra o cancelamento do limite de cheque especial oferecido inicialmente pelo réu, argumentando que ocorreu de forma indevida e motivou a devolução indevida de cheque emitido no valor de R$14.900,00.

No caso vertente, não interessa investigar os motivos que levaram a instituição financeira a não renovar o contrato de limite de crédito, tendo em vista que não pode ela ser compelida a fornecer crédito indistintamente a seus clientes.

Com efeito, a sistemática do contrato de cheque especial em conta corrente implica em vencimentos e sucessivas renovações, cabendo ao banco, de acordo com seu critério de conveniência e oportunidade, renovar ou não o contrato em tela, conforme, aliás, lhe faculta o contrato.

Não havendo interesse na renovação do contrato de cheque especial, deve o banco, em homenagem à boa fé objetiva, notificar o cliente com a antecedência necessária, o que, no entanto, não foi comprovado pelo réu nos autos.

O documento de fl. 13 indica que, na data em que o cheque no valor de R$14.900,00 foi apresentado para pagamento, o autor tinha disponível para saque a quantia de R$15.232,03, o que significa dizer que o título em questão não poderia ter sido devolvido na primeira vez por insuficiência de fundos.

A conduta do réu inexoravelmente causou dano moral ao autor, visto que houve a frustração de legítima expectativa de que o cheque emitido seria compensado.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul por ocasião do julgamento da Apelação Cível n. 70038838249:

apelação cível. negócios jurídicos bancários. ação de repetição de indébito CUMULADA COM pedido de indenização. cancelamento do limite de crédito. danos MATERIAIS E Morais. existência no caso. 
Cabível a reparação por dano moral quando demonstrado ter a parte ré praticado ato ilícito. Caso em que restou comprovado que o banco demandado cancelou o limite de cheque especial sem a prévia comunicação do correntista. 
Dano moral puro configurado.
Na mensuração do dano, não havendo no sistema brasileiro critérios fixos e objetivos para tanto, mister que o juiz considere aspectos subjetivos dos envolvidos. Assim, características como a condição social, a cultural, a condição financeira, bem como o abalo psíquico suportado, hão de ser ponderadas para a adequada e justa quantificação da cifra reparatório-pedagógica.


No mesmo sentido, confira-se 

APELAÇÃO Cível. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. ANTECIPAÇÃO DO VENCIMENTO DAS PRESTAÇÕES DE MÚTUO. ausência de JUSTA CAUSA. CHEQUES DEVOLVIDOS.
 Inadmissível a antecipação de vencimento de prestações de mútuo quando ausente prévia comunicação ao correntista, independentemente do que dispõem as cláusulas constantes do contrato. Precedentes do STJ. Tratando-se de relação de consumo, em que a responsabilidade é objetiva (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), o dever de indenizar decorre da falha na prestação do serviço.
DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. 
A simples ocorrência de devolução indevida de cheque, decorrente do cancelamento unilateral do limite de crédito especial sem prévio aviso, gera a obrigação de indenizar por danos morais, independentemente de prova do prejuízo. Precedentes jurisprudenciais.
QUANTUM DEBEATUR. OBSERVÂNCIA DO BINÔMIO 'REPARAÇÃO X PUNIÇÃO' E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO.
O valor a ser fixado a título de indenização por danos morais deve atender ao binômio reparação X punição, à situação econômica dos litigantes e ao elemento subjetivo do ilícito, arbitrando-se um valor que seja ao mesmo tempo reparatório e punitivo, não sendo irrisório e nem se traduzindo em enriquecimento indevido. Reduzido o valor da indenização, para se amoldar aos critérios definidores da fixação do quantum.
APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. PREJUDICADO O RECURSO ADESIVO. MAIORIA (Apelação Cível n. 70039129937, Comarca de Porto Alegre/TJ/RS).

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão, o fato de o cheque ter sido posteriormente devolvido por motivo de encerramento da conta bancária e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

O pedido de obrigação de fazer (restabelecimento do limite de crédito) deve ser indeferido, pois, além de o banco não ser obrigado a disponibilizar crédito para seus clientes, consta que a conta bancária foi encerrada, tanto assim que o cheque objeto da lide foi devolvido na segunda apresentação pela alínea n. 13 (conta encerrada).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
