

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 10 de julho de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA


Processo nº:0004462-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. José Isaac Birer


Vistos.


MARIA ANTONIETA DE SOUZA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga e indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO PRÓ MORADIA DE VILA PROGRESSO E ADJACÊNCIAS - APROVIP, alegando, em síntese, que ingressou no programa Consiga sua casa própria - APROVIP - Sitio Casa Pintada, e após seis anos de pagamentos foi surpreendida com o fim do projeto. Em razão dos fatos, a autora após várias tentativas de receber de volta os valores pagos, não obteve êxito, advindo danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/87).
O réu foi citado (fls. 96), mas não apresentou contestação (certidão acima).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
O requerido foi devidamente citado (fls. 96), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial, parcialmente com relação ao dano moral.
Certo que não se trata de um simples ato negocial com sua rescisão, rotineiro na vida das pessoas, sabendo de antemão que tanto pode dar certo como não. Cuida-se do sonho da casa própria, notadamente junto a pessoas humildes e de baixa renda, que não raras vezes se privam de situações básicas de vida, como alimentação, vestuário, saúde, etc.  para cumprir com seus pagamentos. Além disto, sofrem com o meio que vivem, diante da frustração do negócio, que beira às raias da fraude e tanto parentes como amigos, alguns ainda zombam e maldosamente se divertem com a situação frustrada, agravando o insucesso da parte.
Com relação ao valor do dano moral,  atento ao montante do negócio, à condição das partes e ao meio que vivem, entendo justo e razoável o arbitramento de R$ 12.440,00 equivalente a 20 salários mínimos.
 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga e indenização por danos morais , pelo rito ordinário, proposta por MARIA ANTONIETA DE SOUZA em face de ASSOCIAÇÃO PRÓ MORADIA DE VILA PROGRESSO E ADJACÊNCIAS - APROVIP, declarando rescindido o contrato para aquisição de um imóvel mencionado na inicial e  condenando  o  requerido a devolução do valor pago devidamente atualizado até a inicial no valor de R$ 19.828,34 corrigidos a partir do ajuizamento e; ao pagamento de R$ 12.440,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data  e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (15/05/2012). 

Ante a  sucumbência,  condeno  o  requerido  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.


P.R.I.


 São Paulo, 11 de julho de 2012.


JOSÉ ISAAC BIRER
      Juiz de Direito
