

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004982-10.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Pires de Andrade
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







ROBERTA PIRES DE ANDRADE, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO S.A. também qualificado, sob fundamento de que manteve conta corrente com o réu e se beneficiou de crédito de limite especial no valor de R$ 200,00. Para assegurar o pagamento de referido montante, emitiu nota promissória em favor do banco, não honrada, fato que ensejou incidência de juros e encargos e elevou muito o valor do débito. Oito anos depois da emissão da nota promissória, o réu levou-a a protesto, quando então já atingido o crédito pela prescrição quinquenal. A providência extrajudicial é indevida e destinou-se a constrangê-la a pagar o débito, pelo que deve ser cancelada. Em razão da conduta abusiva do requerido sofreu danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que cancele o protesto do título e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/13, entre eles certidão de protesto e carta de cobrança emitida pelo réu.
 Deferida a tutela antecipada (fl. 27), foi o réu citado por via postal (fl. 31).
Em contestação (fls. 33/47), sustenta o requerido que o crédito não foi atingido pela prescrição, decorrente que é de vínculo de natureza pessoal, ao qual se aplica o prazo decenal contemplado no artigo 205 do Código Civil, situação que não se modifica pelo fato de estar prescrita a respectiva força executiva. Defende a regularidade do protesto da nota promissória e a nenhuma obrigação de responder por danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Noticiou a serventia extrajudicial precedente cancelamento do protesto, em agosto de 2012, a pedido do réu.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 75/80).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora ver cancelado o protesto da nota promissória por ela emitida em favor do requerido, porque então prescrito o crédito pelo decurso do prazo de cinco anos desde o início de vigência do novo Código Civil. Também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da regularidade do ato notarial praticado a seu pedido, porque, embora destituída a promissória de força executiva, representa crédito que então não estava prescrito, por aplicação do prazo decenal.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Gira o litígio em torno de nota promissória emitida pela autora em 9/5/2000, no valor de R$ 4.348,30, levada a protesto pelo réu em 28/5/2008. Assevera a autora a ilicitude do ato, porque, ao tempo do protesto, o título já estava prescrito. Por isso, busca cancelamento do ato notarial e indenização.
A prescrição não impede o protesto de títulos, segundo posição assente da jurisprudência:

?Ação de cancelamento de protesto. Nota promissória. Protesto. Cancelamento diante da prescrição do título executivo. Não tem agasalho na Lei nº 9.492/97 a interpretação que autoriza o cancelamento do protesto simplesmente porque prescrito o título executivo. Hígido o débito, sem vício o título, permanece o protesto, disponível ao credor a cobrança por outros meios. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp. 671486/PE).

?...o fato de o cheque já ter sido atingido pela prescrição no momento do apontamento não constitui motivo suficiente a impedir o protesto. Em primeiro lugar, porque inexiste óbice legal. Confira-se, a propósito, expressivo trecho de decisão desta Câmara: 'Não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer disposição proibitiva de protesto extemporâneo, que não constitui ato ilícito, não implica nulidade do cheque e nem torna cabível a sustação do ato, podendo ter efeitos que lhe reconheçam o direito comum ? como  para que corram os juros de mora ? ou algum ramo do direito comercial, para produzir a falência.? (TJSP, Ap. 7.039.117-2, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Roberto Bedaque, j. 15/4/2009).

Vale destacar que, por força mesmo da utilidade do protesto tardio para fins de fixação da mora e suas consequências, não está o oficial de cartório de protesto autorizado a recusar a prática do ato notarial por causa relacionada ao decurso de prazo prescricional de qualquer natureza, nos expressos termos do artigo 9º, da Lei nº 9.492/97. 
Assim, embora expirado o prazo da ação executiva cambiária, há a ação causal comum, cuja prescrição se vincula à natureza do crédito, no caso de dez anos, dada a inexistência de previsão legal específica diversa. E, ao tempo do protesto, referido prazo não tinha decorrido, computado desde janeiro de 2003, vigência do novo Código Civil.

?Ademais, inexiste, em nosso ordenamento jurídico, qualquer disposição proibitiva do protesto tardio. A tirada ou não do protesto tempestivo ou tardio fica na exclusiva dependência do arbítrio do portador, que é o responsável pela ordem dada e sofre os riscos de sua inocuidade. A ineficácia ou não do protesto nestas condições constitui problema que de regra refoge ao âmbito meramente administrativo ou correcional da atividade cartorária. Mas, como não pode o protesto ser sustado nestes casos, no juízo cível, segue-se que a apreciação da ineficácia do protesto serôdio será feita nos autos da ação de que se servir o portador, como de direito. Não se nos afigura arrematando cabível a sustação do protesto de cheque caduco ou prescrito no juízo cível por não implicar nulidade e não ter o devedor qualquer ação, senão apenas defesa processual sob esses fundamentos, dedutíveis pela via de embargos à execução.? (Paulo Restiffe Neto, ?Anotações à Lei Uniforme de Genebra vigente no Brasil Lei do Cheque?, Ed. RT, 1981, pag. 216).


Em arremate, reporto-me à Súmula nº 17 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.?
Não é caso, portanto, de cancelamento do protesto, a autorizar a revogação da tutela antecipada. Deixo de proferir ordem neste sentido à serventia extrajudicial, porque o cancelamento do protesto (fl. 70) não decorreu de ordem deste juízo.

IV.Assim evidenciada a nenhuma ilicitude na conduta do requerido, de rigor reconhecer que os danos morais asseverados à autora não podem ter a causa imputada ao requerido. Indevida indenização.

V.Por todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos os benefícios de gratuidade processual.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 
Em 1 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
