

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004962-80.2011.8.26.0002

Requerente:Roseli dos Anjos da Costa, CPF 182.774.658-07
Requerido:Nelclix Remoções de Entulho Ltda.-me., CNPJ 01.389.800/0001-09


Aos 17 de maio de 2011, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima, ausente a ré. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que é professora do ensino fundamental e que suas atividades escolares tiveram rexcesso iniciado por volta de 21 de dezembro permanecendo por um mês, retornando após, em janeiro. A seguir, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s), na  audiência de conciliação (fls.23), ausentando-se neste ato, daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s), aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta quanto ao fato do acidente e culpa do condutor do veículo do réu,  cabendo a responsabilidade da pessoa jurídica na modalidade culpa em eligendo. Com efeito, depreende-se que o pedido de reparação de danos materiais  pretendido, está alicerçado no boletim de ocorrência (fls.13/14), bem como cópia da apólice de seguro e recibo de pagamento de franquia (fls.16, 10) e fotografias (fls.19/21). Pleiteia a autora, ainda, ressarcimento de despesas com locação de veículo (fls.05/08) e serviços de despachante (fls.09) e de serviço fotográfico (fls.18). Nesse passo, ante o esclarecimento prestado nesta oportunidade e o teor dos contratos firmados com a locadora (fls.05, 07), em que pese a revelia do réu, nos próprios termos da parte final do art.20 da Lei nº9.099/95, não há como se acolher o pedido de ressarcimento de despesa com locação de veículo, uma vez que, tal utilização se deu no período de recesso da autora, afastando o caráter de imprescindibilidade do veículo, até porque, aqueles documentos se reportam a períodos festivos. Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o)(s) ré(u)(s)  a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) a quantia de R$1.708,25 (Um Mil, setecentos e oito Reais e vinte e cinco Centavos), referente ao ressarcimento de despesas com franquia, despachante e serviço fotográfico, corrigido pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):
