

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004207-84.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laubeti de Freitas Trentin, CPF 118.018.608-74
Advogado:Marcos Paulo dos santos, OAB 228071/SP (PAJ)
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:Joanna Guevara Bejarano, RNE V185179-0
Advogado:Patricia Shirley Zambrana, OAB 275536/SP
Data da audiência:23/04/2012 às 14:00h




Aos 23 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu sou professora e tenho vários problemas de saúde. Em uma determinada data apareceu na minha casa uma moça dizendo que representava o banco e que estava fazendo uma proposta de abertura de conta gratuita e sem qualquer onus. Acreditei na proposta e abri a conta. Inclusive, a moça disse que se eu não movimentasse a conta por seis meses ela encerraria automaticamente e eu ainda ganharia quinhentos reais. Achei que seria uma oportunidade de ganhar um dinheiro e acreditei nela. Porém, passados os seis meses não recebi nenhum valor e, posteriormente ainda descobri que estava com saldo devedor no banco. Tentei contato para explicar o que estava acontecendo mas não deram nenhuma importância. Acredito que elas agiram para aumentar a meta de vendas. Não encerrei formalmente a conta em razão do que já disse. No local só havia eu e meu marido, sendo que ele presenciou todo o ocorrido. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora foi devidamente informada de tudo que envolvia a abertura da mencionada conta corrente, bem como que não existiam as promessas por ela informadas. A ré não faz tal prova. Infelizmente, já se tornou uma praxe no âmbito dos tribunais, a verificação de expediente pouco ortodoxos para a abertura de contas e aquisições de serviços por parte de consumidores em relação a bancos. Inclusive, já se constatou a vinculação da concessão de contratos de mútuo à aquisição de contratos de crédito rotativo, seguros, etc. Em razão disso, é da própria desproporção de capacidade de contratar entre as partes, não se aplica a chamada "pacta sunt servanda" com a força pretendida pelo banco, mais precisamente derivada do direito francês. Ao contrário, se adota a expressão e o valor do direito alemão, modificada pelo Codigo de Defesa do Consumidor que estabeleceu novos parâmetros para analise de contratos e equilíbrio entre as partes, em especial em contratos de adesão. Inclusive, passou-se a exigir a efetiva contraprestação para a exigência de tarifas por parte de bancos. No presente caso, o banco não demonstrou, em nenhum momento, ter operado qualquer contraprestação em favor da autora. Além disso, sequer demonstrou o envio de extratos bancários que permitiriam a autora perceber que a conta permanecia ativa após os seis meses. Logo, em face de tudo que foi exposto, os valores pretendidos são inexigíveis e representativos de tentativa de enriquecimento sem causa. Soma-se a isso o expediente doloso por parte de preposto do banco de procurar a consumidora em casa e fazer promessas vazias com intuito de vender um produto ruinoso. Também, inquestionável o dano moral, por força da exposição e dor sofridos pela autora, embora de valor adequado para da miséria não nascer a riqueza. No arbitramento dos danos morais, considerando todo o exposto, bem como a pequena exposição da autora, arbitro em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Por todo o exposto, após anular o contrato entre as partes por dolo, bem como declarar inexigíveis todo os valores cobrados, condeno banco a indenizar no valor acima fixado e a promover a retirada no nome da autora dos orgaõs de proteção ao credito, mais precisamente Serasa e Banco Central, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 3.000,00, já arbitrados como perdas e danos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
