

SENTENÇA

                               CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos 
à Dra Luciana Bassi de Melo, MM. Juíza de Direito da 
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo Físico nº:0004649-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Alves Madureira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

JULIANA ALVES MADUREIRA ajuíza ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. responsabilidade civil em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS.

Alega, em síntese, que, em 03 de julho de 2.010, recebeu uma ligação de empresa de cobrança, alegando que seu cheque fora devolvido por insuficiência de fundos. No entanto, a requerente jamais possuiu conta em bancos e não firmou relação jurídica com o réu. Mesmo esclarecendo tais fatos e elaborando boletim de ocorrência, o réu procedeu à negativação de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e requer indenização por danos morais no valor de R$27.120,00.

A liminar é deferida, às fls. 29/30, para excluir as negativações feitas pelo réu em nome da autora.

O réu foi citado.

Designada, a audiência de conciliação restou infrutífera, sendo apresentada contestação, na qual o requerido alega a regularidade de seus atos tendo em vista contratos celebrados e inadimplidos pela autora com instituições financeiras que vieram a ceder seu crédito ao réu. Sustenta ainda, ilegitimidade passiva, pois, eventual responsabilidade seria do cedente. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 128/135.

Em saneador, fixados os pontos controvertidos, foi determinada a realização de perícia quanto à autenticidade da assinatura no contrato apresentado com a defesa. Contudo, determinado o depósito dos honorários pelo réu, face a inversão do ônus da prova, este quedou-se inerte, tornando a prova preclusa (fls. 186 e 188).

Houve agravo retido do despacho saneador (fls. 145/154), devidamente processado.

Foram apresentadas alegações finais pelas partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois foi o responsável pela cobrança e negativação do nome da requerente, em virtude da emissão de cheque sem fundo. Eventual culpa do banco cedente na prestação de seu serviço é matéria de mérito e será apreciada a seguir.

Nota-se que a empresa ré não pode remeter ao consumidor eventual problema de comunicação entre ela e o banco cedente, posto que o mesmo não participou da negociação de crédito entre as mesmas.

No campo da tutela da Lei 8.069/90, não há dúvida de que o consumidor é a parte mais fraca, vulnerável, submetido àqueles que detém o controle dos meios de produção, os quais também regulam o mercado, pois estabelecem o que produzir, como produzir e para quem produzir.

A hipossuficiência da autora perante a ré é flagrante, pois esta é quem dispõe do aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço. Ademais, não seria possível exigir-se a requerente a prova de fato negativo e, devidamente autorizada a prova pericial, o réu quedou-se inerte e descumpriu com o seu ônus de provar o fato impeditivo do direito da autora.

O desequilíbrio no campo substancial é de certa forma sanado pela legislação criada com o intuito de garantir ao consumidor meios que facilitem sua defesa em juízo, como a inversão do ônus da prova.

No caso em tela, a versão da autora alegando que jamais teve qualquer relação bancária deveria ter sido afastada pelo réu, como já exposto, pela perícia no contrato juntado aos autos. O réu exige prova do consumidor. 

Ora, o débito impugnado e seus consectários são indevidos e devem ser declarados como inexigíveis.

Por outro lado, como cediço, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). 

Afinal, como já asseverou com percuciência o, à época, Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).   

Como o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, funda-se nestes a reparabilidade do dano moral, a par do patrimônio em sentido técnico, não podendo a ordem jurídica deixar que sejam impunemente atingidos. E, a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.

Acrescenta-se que a requerente assim que soube da cobrança indevida, comunicou o réu, fato também não impugnado, que nada fizeram.

Assim, considerando como caracterizado o dano moral e procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação por tal dano, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione uma mínima possibilidade de investimento de molde a recuperar a imagem desgastada, bem como a inércia do requerente, fixo a indenização devida a autora em R$8.000,00, corrigidos desde a data da propositura da ação, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pela autora na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa do réu e sua situação econômica. 

Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.' (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pág. 417.).

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA ALVES MADUREIRA ajuizou a presente ação contra  ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, e o faço para declarar inexigível o débito impugnado e seus consectários, determinar a exclusão definitiva da negativação em relação ao valor discutido na petição inicial (tornando definitiva a tutela antecipada), bem assim para condenar a ré, a ressarcir a autora os danos morais que lhe foram perpetrados em razão do ilícito reconhecido, arbitrados R$8.000,00, corrigidos desde a data da sentença e somado-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos a contar da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c. artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil e artigo 6º, inciso VI e 12, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
