

SENTENÇA

Processo nº:0004105-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ligia Carbone Ghosn de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelas requeridas não encontram fundamento. Isso porque as requeridas são ambas partes legítimas para figurar no polo passivo do feito. Vale atentar que, em se tratando de relação de consumo, todos os autores da ofensa ao consumidor responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, nos termos do paragrafo único do artigo 7º do CDC. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que é beneficiária do plano de saúde descrito na inicial, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Afirma que ao tentar passar o seu filho por uma consulta médica foi surpreendida com o cancelamento do plano, por ausência de pagamento de mensalidade. Alega que não houve o repasse do valor pago pelo banco à empresa de assistência à saúde. 
O corréu Banco Itaú sustenta que repassou o valor pago pela autora à operadora de saúde, portanto, ausente o dever de indenizar. 
A empresa PS Padrão argumenta que somente cancelou o plano da autora por não constatar o pagamento da mensalidade de janeiro de 2012.
Pois bem. 

A operadora de plano de saúde sustenta, em sua defesa, que a autora não efetuou o pagamento da mensalidade com vencimento em janeiro de 2012, o que teria motivado o cancelamento do plano de assistência à saúde.
Ocorre que o réu tem o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Contudo, a prestadora de plano de saúde não se desincumbiu do ônus de comprovar que a autora não efetuou o pagamento da mensalidade em questão ou que o fez com atraso igual ou superior a sessenta dias, bem como que a notificou acerca da possibilidade cancelamento do contrato. 
De outro lado, a autora comprovou que pagou a mensalidade com vencimento em janeiro de 2012, pontualmente, conforme documentos de fls. 06/08. 
O fato de ter ou não o banco repassado o valor pago à operadora de plano de saúde é fato que não concerne à autora, a qual cumpriu com a sua obrigação, que era o pagamento da mensalidade.
Se houve falha de comunicação entre a instituição financeira e a operadora de plano de saúde é fato que não pode ser atribuído à autora, que não integra a relação jurídica existente entre tais empresas.
Sendo assim, o cancelamento do contrato de assistência à saúde da autora foi indevido, já que, pelas provas dos autos, a autora estava em dia com o pagamento das mensalidades. 
Além disso, a autora comprovou o pagamento pontual da mensalidade com vencimento em janeiro de 2012. 
Portanto, defeituoso o serviço prestado pelas rés, que não recepcionaram e repassaram devidamente o pagamento efetuado, o que culminou com cancelamento do plano da autora, sem que ela estivesse inadimplente. 
Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pelos réus. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelos réus é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, a vergonha, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência do cancelamento injustificado de seu plano de saúde, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LIGIA CARBONE GHOSN DE CARVALHO em face de BANCO ITAÚ S.A. e PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando solidariamente as rés a pagarem à parte autora o valor de R$ 4.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a correquerida PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS a restabelecer integralmente o plano de saúde da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 11. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
