

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004040-75.2012.8.26.0011
Requerente:Alvaro Alves de Souza Junior, CPF 569.746.988-87
Adv. Dr(a).:Fernanda Alves Pesse, OAB/SP: 259.818
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto(a) Sr(a).:Maria Rosa Russo Venancio, RG. 0029204990
Adv. Dr(a).:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB/SP: 150.840
Data da audiência:17/05/2012 às 15:00h
Aos 17 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que tomou conhecimento da inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento de fatura de cobrança pelo consumo de energia. Somente então realizou o pagamento da fatura. Após o pagamento, houve o corte no fornecimento de energia, sem que houvesse sido notificado previamente. Em razão desse fato, sofreu dano moral e postula o recebimento de indenização. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o corte no fornecimento de energia ocorreu pelo não pagamento da fatura de novembro de 2011, que tinha por data de vencimento o dia 22 daquele mês e foi quitada apenas no dia 30 de janeiro de 2012 (fls.11). O corte ocorreu no dia 31 de janeiro, dia seguinte ao pagamento realizado pelo autor (fls. 12/14). Embora a ré afirme que o corte foi devido, razão não lhe assiste. Não pode ser imputada ao consumidor a demora no processamento do pagamento de fatura. Ao efetuar o pagamento de fatura de cobrança de conta de consumo é correto supor que já no dia seguinte a conta seja considerada paga pelo prestador de serviços. Embora a ré sustente que em seu sistema constava em aberto o pagamento da fatura, inequívoco que o autor já havia realizado o seu pagamento. Não socorre o autor a alegação de que não foi comunicado do corte. Em primeiro lugar, estando em aberto o pagamento da conta há quase dois meses, evidente que estava ciente da possibilidade de corte, assumindo, assim, o risco. Em segundo lugar, na própria fatura de cobrança a empresa adverte o consumidor da existência de conta em aberto e da possibilidade de corte. Embora com bastante atraso, o autor já havia realizado o pagamento da fatura quando foi executada a ordem de corte no fornecimento de energia. Não se discute que, nos termos do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial e contínuo. Daí decorre que a interrupção indevida de serviço essencial é capaz de produzir abalo à honra e causar dano moral indenizável. Contudo, é necessário anotar que religação ocorreu em prazo razoável (aproximadamente quatro horas), não havendo prova dos alegados prejuízos experimentados pelo autor, além daqueles que usualmente ocorrem em casos como dos autos. Levando-se em conta o tempo em que o autor permaneceu sem luz (quatro horas), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ré, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor da quantia de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Karina), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogada do Autor: 

Ré:Advogada do  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
