

SENTENÇA

Processo nº:0004589-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo Gouvea Morisco
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO

Aos  22 de junho de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Rios Gonçalves. Eu, escrevente          , digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ARIOVALDO GOUVEA MORISCO ajuizou a presente ação de revisão de contrato bancário em face de BANCO ITAÚ S/A. 

Alega, em síntese, que  para adquirir um veículo Vw/Polo placas DKI - 0981, firmou com o réu um contrato de financiamento, em 15 de janeiro de 2008. O valor da transação foi de R$ 41.000,00, com uma entrada de R$ 2.500,00.

Ocorre que foram perpetrados abusos sucessivos pelo credor, que ofendem o Código de Defesa do Consumidor: a entrada não foi considerada, tendo se dissolvido em desfavor do autor; ao valor das prestações foi acrescentada tarifa de cobrança, no valor de R$ 4,50; a avença foi celebrada sob a forma de leasing, e não de CDC, como fora prometido verbalmente. Houve uma renegociação, e o réu comprometeu-se a cobrar apenas 40 parcelas de R$ 458,12 mas, quando o autor recebeu o contrato, percebeu, para sua surpresa, que constavam 72 parcelas de R$ 641,49. Assim, o valor do financiamento tornou-se três vezes maior do que o do próprio veículo. 

No contrato havia previsão de juros superiores aos permitidos pela Lei de Usura, em detrimento do disposto no art. 192, par. 3o., da Constituição. O réu ainda cobrou indevidamente R$ 600,00, sob o título de "contratação", que são indevidos. 

Diante disso, requereu o autor a revisão do contrato, expurgando-se as cláusulas ilícitas, com a limitação dos juros ao autorizado pela de Usura e com a condenação do réu a restituir em dobro as importâncias de R$ 2.500,00, dada de entrada; de R$ 600,00, a título de contratação e aquilo que foi pago a título de tarifa bancária (R$ 4.50, durante vários meses). Requereu, ainda, a declaração de nulidade do contrato de renegociação e do segundo carnê de cobrança emitido, fixando-se o valor das parcelas mensais em R$ 458,12. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que o contrato não contém cláusulas abusivas, e que se deve respeitar o ato jurídico perfeito. Não se aplicam às instituições financeiras a Lei de Usura. As tarifas cobradas estão previstas no contrato, e inexistiu dano moral. A cobrança de comissão de permanência é lícita e não há cumulação com correção monetária. 


Réplica a fls. 177 e ss.


É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Ambas as partes, instadas a especificar provas, nada requereram. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Quanto aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

A questão pacificou-se com a edição da súmula vinculante no. 7, do Supremo Tribunal Federal.

A renegociação do contrato, feita por meio do aditamento juntado a fls. 202, foi firmado pelo autor, que concordou com os seus termos. Embora ele tenha dito que havia uma promessa verbal de que a parcela ficaria em R$ 458,12 fixas, em 40 parcelas, o aditamento por ele assinado, e com firma reconhecida, indica que foram outros os termos da renegociação, já que a parcela foi fixado em R$ 641,49 (fls. 202).

O valor de R$ 2.500,00 que o autor alega ter desaparecido foi imputado no pagamento do VRG, conforme consta expressamente do contrato. O valor total do VRG era de R$ 43.750,00, dos quais R$ 2.500,00 foram pagos a vista, e os restantes R$ 41.250,00 seriam pagos em prestações. 
   
Assiste razão, porém, ao autor quanto ao abuso na cobrança de tarifas relativas  à emissão de carnê e contratação.  É que as ativas a elas correspondentes são realizadas no interesse do próprio réu. Repassá-las ao consumidor ofende o art. 51, IV, da Lei 8.078/90. Irrelevante que elas venham expressas no contrato, pois não podem prevalecer as cláusulas que violam normas de ordem pública. Nesse sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no V. Acórdão proferido na apelação no. 0010006-87-2011, rel. Des. Ademir de Carvalho Benedito, em 29 de fevereiro de 2012:

"Cabe observar, no entanto, que, de acordo com o artigo 51,inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade". Outrossim, o inciso XII de referido artigo, dispõe serem nulas as cláusulas que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança que são de obrigação do réu. Daí resulta serem abusivas as cobranças das despesas com serviços de terceiros (R$ 2.044,02), tarifa de avaliação de bens (R$ 198,00), de promotora de venda (R$ 181,00) e serviços de serviços de gravame (R$ 42,85), pois é ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. E ao contrário do quanto alega o banco, tais despesas não representam prestação de serviço ao cliente, uma vez que não passam de estratagemas para diminuir os riscos de sua atividade. Nulas, portanto, as cláusulas que possibilitam a cobrança das referidas tarifas".

Não procede, porém, o pedido de restituição em dobro desses valores, já que o art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, só se aplica a hipóteses de erro inescusável, e a questão suscitada, dada a existência de divergência doutrinária e jurisprudencial, não se enquadra entre elas. 

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o débito cobrado, à exceção das tarifas mencionadas acima, é devido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para que do valor do débito sejam excluídas as despesas relativas à tarifa de emissão de carnês e "contratação". A sucumbência do autor foi muito maior, razão pela qual ele arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução fica suspensa já que ele é beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.
 São Paulo, 22 de junho de 2012.
