

SENTENÇA

Processo nº:0004587-84.2008.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:José Ricardo de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
JOSÉ RICARDO DE OLIVEIRA foi denunciado porque, no dia 27 de abril de 2008, por volta das 22h30min, na esquina entre Av. Vereador José Diniz com R. Bela Vista, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, conduzindo de forma imprudente um veículo VW Fusca teria praticado homicídio culposo tendo como vítima Kenia de Souza Genter.
Denúncia recebida em 01.07.2009 ? fls. 80. Veio a ser citado em 26.03.2010 ? fls. 89. Apresentada defesa preliminar lacônica mas contendo rol de testemunhas ? fls. 90-1. 
Aditamento à denúncia ofertada em 04.04.2011 a fls. 184-5 [termo de audiência]. Após nova defesa preliminar [fls. 186-93] o aditamento veio a ser recebido em 29.11.2011 ? vide termo a fls. 204.
Diante desse quadro, foram inquiridas duas testemunhas de acusação [Erik e Sérgio], uma das arroladas pela defesa [Gustavo Fernando], bem como o denunciado foi interrogado em duas oportunidades ? vide fls. 171-2, 205-6, 207-8, 209-10 e 236.
O Ministério Público, em suas alegações finais de fls. 249-57 postulou acolhimento da denúncia e seu aditamento, ou seja, condenação do réu.
A Defesa, por sua vez a fls. 262/304, invocou uma questão preliminar [contra o recebimento do aditamento] e quanto ao mérito pleiteou: absolvição do réu sob alegação de não ter ele agido com culpa nem na modalidade imprudência nem na modalidade imperícia; para absolvição invocou-se também a imprevisibilidade do resultado. As alegações são finalizadas com pedido para concessão de perdão judicial, seja pelas conseqüências diretas dos fatos [ferimentos e tratamento subsequente], seja pelo fato de a vítima ser sua namorada.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Afastada fica a questão preliminar contra decisão que recebera o aditamento à denúncia ? fls. 204. Inexiste prejuízo para a defesa na medida em que o magistrado de então além de conceder novo prazo para nova manifestação da defesa [vide termo a fls. 184-5, manifestação de defesa a fls. 186-93], ao mesmo tempo em que recebia o aditamento, concedeu prazo para a defesa na forma do § 4º do art. 384 do Código de Processo Penal ? veja-se fls. 204-5, 215-6.
Quanto ao mérito, está provado que o denunciado, no dia, hora e lugar descritos na denúncia, conduzia o automotor VW/Fusca, placas GEX0055. A seu lado, como passageira, estava a vítima Kenia. Autor e vítima Trafegavam na Av. Vereador José Diniz no rumando do bairro para o centro. Estavam prestes a transpor o cruzamento com a R. Bela Vista [dito cruzamento era e é semaforizado].
O veículo conduzido pelo réu impactou-se diretamente contra dois outros automóveis [Fiat/Siena e Peugeot/206]. Em ricochete, um terceiro automóvel foi atingido [Peugeot/206 atingiu GM/Corsa Classic]. Esses três automóveis [Fiat/Siena, Peugeot/206 e GM/Corsa Classic] trafegavam no sentido oposto da mesma via.
Está provada, também, que a morte de Kenia deu-se em razão de ferimentos decorrentes desse acidente automobilístico ? fls. 15-6.
Obrou o denunciado, na condução do veículo VW/Fusca, com culpa [imprudência e imperícia]?
Importante destacar que, não tem grande relevância qual o enquadramento jurídico feito na denúncia, mas sim a descrição do fato criminoso imputado ao denunciado. 
A imputação da culpa na modalidade imprudência deu-se com arrimo na seguinte afirmação: ?A imprudência do acusado consistiu, pois, em conduzir seu veículo em velocidade superior ao permitido no local, sendo essa a causa do grave acidente acima descrito. As detalhadas análises e conclusões da perícia juntada aos autos a fls. 26/30 não deixam dúvida sobre a causa do evento fatal, tendo sido realizados testes dinâmicos com três veículos diferentes e em três velocidades distintas, inclusive um pouco acima do limite, não tendo em nenhuma vez ocorrido qualquer deslocamento das rodagens em relação ao asfalto, a comprovar que a velocidade imprimida pelo acusado na ocasião era bem elevada e incompatível com a via trafegada.? ? sublinhei, fls. 3-d.
O laudo de fls. 26/30, em verdade, não trouxe elementos conclusivos acerca da velocidade que o denunciado, na condução do veículo VW Fusca, desenvolvia por ocasião dos fatos. Importante ressaltar que os experts concluíram que os vestígios encontrados eram insuficientes para o cálculo da velocidade dos veículos antes do evento ?  vide letra ?b? das considerações finais, 5ª página do laudo, fls. 30 dos autos. 
Na letra ?e? das mesmas considerações finais, o relator afirmou convicção de que o veículo conduzido pelo denunciado, por ocasião dos fatos, desenvolvia velocidade superior a 70 Km/h. Velocidade que teria levado o veículo do denunciado a descolar-se [decolagem] do leito asfaltico e subseqüente perda de controle...
A convicção do perito relator foi fundada nos vestígios encontrados, na monta dos danos verificados e em testes dinâmicos ? vide item V ? Testes efetuados, página 4 do laudo, fls. 31 dos autos. Tais testes foram feitos com veículos diferentes daquele que era conduzido pelo réu. Foram empregados um GM/Blazer, um GM/Corsa Sedan e um Peugeot 206 SW.
Evidente que tal teste não tem validez, o próprio relator afirmou que se se fizesse necessário exame mais detalhado seria preciso providenciar ?um veículo de características semelhantes, no concernete a caracterísiticas físicas (peso e medidas); prévia comunicação das autoridades competentes para garantir o isolamento do local, bem como a segurança de todos os envolvidos e aparelhagens para aferição das velocidades.? ? sublinhei, v. pág. 4 do laudo, fls. 31 dos autos. 
Tal afirmação ? do próprio perito relator ? demonstra que os ditos testes dinâmicos foram feitos sem aferição segura quanto à real velocidade desenvolvida pelos automotores GM/Blazer, um GM/Corsa Sedan e um Peugeot 206 SW empregados na realização daquele teste. Não se levou em consideração também as características físicas dos veículos-teste, não eram semelhantes quanto ao peso e dimensões do veículo VW/Fusca do réu.
Assim, inexiste prova nos autos quanto à efetiva velocidade que o réu desenvolvia por ocasião dos fatos.
A imputação da culpa na modalidade imperícia deu-se com arrimo na afirmação ?a imperícia também consistiu no fato do denunciado ter perdido o controle do veículo, não conseguindo mantê-lo no leito carroçável ter ingressado na contramão de direção. Ademais, não conseguiu evitar o acidente, freando ou desviando seu veículo. Adito, assim a denúncia, ratificando os termos da ação proposta a fls. 1/4.? ? vide termo de audiência a fls. 184.
Erik, condutor do veículo Peugeot, afirmou que o veículo Fiat/Siena, que seguia à sua frente, à esquerda [no corredor de ônibus] frenou bruscamente. Erik seguindo à direita do Fiat/Siena somente viu o veículo do réu já no momento do impacto não podendo estimar qual velocidade desenvolvia o réu por ocasião dos fatos ? fls. 171-2. Na fase investigativa ? fls. 18 ? Erik afirmou não ter como descrever a dinâmica dos fatos.
Na fase investigativa ? fls. 64-5 ? a testemunha Sergio afirmou ter ficado sabendo, por informações de populares, que o réu desenvolvia velocidade incompatível para o local, que teria decolado vindo depois a causar o acidente. Tais populares nunca foram ouvidos nem identificados.
Em Juízo, Sérgio afirmou que, próximo ao cruzamento da Avenida Vereador José Diniz com uma rua, frenou depois de ouvir um ruído muito alto e contínuo. Disse que não sabia donde provinha tal ruído, frenando por instinto, bem como que não tinha visão dos veículos que vinham em sentido contrário pelo fato de existir, no local, blocos de concreto dividindo as pistas centro-bairro e bairro-centro. Exatamente em razão do cruzamento existente [Av. x Rua] havia trecho sem tais blocos divisórios. Supôs que o réu estivesse trafegando acima de 60 Km/h ? fls. 205-6.
A testemunha de defesa Gustavo, ouvida apenas em Juízo - fls. 207-8, disse que no dia dos fatos participara duma festa infantil da qual o réu também teria participado. 
A testemunha disse que seguia para casa conduzindo seu veículo Reanult/Clio tendo o réu à sua frente; viu o veículo VW/Fusca se descontrolando, batendo com a roda na guia à esquerda; seguindo em linha reta mas, na altura do cruzamento existente, o VW/Fusca passou para a pista oposta vindo a se chocar com outros veículos.
Asseverou que ele e o réu trafegavam entre 50 e 60 Km/h, bem como que teria sido determinante para a ocorrência do acidente ?um aclive que existe no local que é uma característica topográfica da pista?.
Nos interrogatórios [fls. 209-10 e 236], o denunciado admite que seu veículo desgarrou-se do solo, mas sustenta que a perda de controle de seu conduzido deu-se pelo fato de, supostamente, ter perdido uma das rodas depois da aterrissagem e que por isso não teria conseguido frenar nem fazer manobra efetiva para evitar que o veículo VW/Fusca transpusesse o cruzamento invadindo a pista oposta. O veículo, segundo o réu, não respondia a seus comandos.
Assim, a ?decolagem? é admitida, mas não foi produzida prova quanto às circunstâncias em isso aconteceu. Há nos autos apenas suposições de que isso teria ocorrido pelo fato de denunciado estar trafegando acima da velocidade regulamentar.
Diante de tal quadro, evidenciada a falta de prova acerca da efetiva velocidade desenvolvida pelo denunciado por ocasião dos fatos que resultaram na morte de Kenia. 
E, na suposição de que o réu efetivamente trafegava em velocidade regular ? com o desprendimento de uma das rodas ? o veículo VW/Fusca mantinha ainda dirigibilidade ou aptidão para frenagem?
In dubio pro reo.
Porque a prova amealhada não autoriza, extreme de dúvida, afirmar que o réu efetivamente tenha obrado com culpa, quer na modalidade imprudência, quer na modalidade imperícia, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na denúncia ? o que faço para ABSOLVER o réu JOSÉ RICARDO DE OLIVEIRA quanto à imputação do crime tipificado no art. 302 cc o art. 298, I, ambos da Lei federal n. 9.503/1997 [Código de Trânsito Brasileiro - CTB] ? art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Deverá ser regularizada a juntada do laudo a fls. 26/55, reordenando-se as fls. 29/31 já que estão fora da ordem sequencial.
Oportunamente, feitas as anotações, comunicações e baixas no SAJ, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
