

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0004059-55.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteTRANS UP TRANSPORTES COMERCIO E LOCAÇÕES LTDA - EPP, CNPJ 04.182.859/0001-10
RequeridoSerralheria Henrifer Ltda - ME, CNPJ 01.999.985/0001-73



Vistos, 

Cuida-se de ação de cobrança aforada por TRANS UP TRANSPORTES COMÉRCIO E LOCAÇÕES LTDA. - EPP em face de SERRALHERIA HENRIFER LTDA.  ME, alegando, em síntese, ter sido contratada pela ré para o transporte de uma máquina de 08 toneladas de sua propriedade, da capital até a cidade de Garça, o que fora feito, pelo valor de R$ 2.888,50, nada justificando o inadimplemento, motivo por que requereu que seja a parte contrária condenada a pagar-lhe o valor do frete avençado, devidamente corrigido (fls. 02/04).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, batendo-se pela improcedência, aduzindo o descumprimento do quanto contratado, tendo em vista que os prepostos da demandante vieram a danificar e praticamente inutilizar a máquina transportada,  por ocasião de seu desembarque e acomodação no barracão de destino, ao romperem uma mangueira de óleo hidráulico e derramá-lo por sobre todo o equipamento, que não mais veio a funcionar a contento (fls. 68/72).
Juntou documentos (fls. 73/107).
Réplica a fls. 112/117.
Após a especificação dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, em sede da qual se procedeu à oitiva de duas testemunhas arroladas pela autora e uma outra da defesa (fls. 130/134), seguindo-se a apresentação de memoriais de alegações finais, em que as partes ratificaram as posições anteriormente esposadas nos autos (respectivamente, fls. 138/147 e 148/150). 

É o relatório.
Passo a fundamentar.

A ação é improcedente.

Consoante se depreende dos elementos de prova oral e documental encartados aos autos, não obstante tenha restado incontroversa a contratação pelo preço reclamado (cf. ordem de serviço e nota fiscal de fls. 16/17), é bem de ver que cuidou a requerida de demonstrar que o transporte realizado não se dera a contento, haja vista a ocorrência de acidente por ocasião do desembarque do maquinário em apreço, o qual redundara na ruptura de mangueira hidráulica contento óleo que se esparramara por toda a sua superfície, reduzindo-lhe significativamente a utilidade e eficácia.
Neste sentido, têm-se, de início, as reproduções fotográficas anexadas a fls. 88/92, 94 e 102/104, atestando as avarias causadas no objeto transportado por ocasião de seu desembarque no barracão de destino, enquanto os demais documentos de fls. 77/87 demonstram, por sua vez, todas as tentativas que se seguiram, através de reformas e manutenções técnicas, no intuito de recuperar-se por completo a funcionalidade do equipamento, o que nunca mais foi conseguido.
Após o advento de réplica, passaram as partes a imputar, reciprocamente, a culpa pelo evento danoso, de vez que, na versão da autora, os prepostos da ré foram imperitos e imprudentes ao descarregarem o caminhão de maneira açodada e sem atentarem para a altura do teto do barracão e das vigas de ferro aí existentes, enquanto, para a requerida, de sua parte, o desembarque somente se dera sob tais condições (à noite, sem luz natural e com iminente risco de acidente ante a limitada altura do barracão de destino) por exigência expressa e sob total responsabilidade do sócio-proprietário e representante legal da parte contrária, mesmo após advertido dos riscos que corria, tendo, ademais, acompanhado pessoalmente todo o desenrolar dos trabalhos, tanto que chegara a arcar com o custo do pernoite em hotel local dos funcionários responsáveis pelo transporte e desembarque escorreitamente realizado.
E, justamente sob tal diapasão, forçosa a conclusão de que a autora não logrou demonstrar, com a necessária certeza, que o evento danoso decorrera porventura de ordem  expressa ministrada pelo representante da ré e nem tampouco a assunção, por parte do mesmo, de todos os riscos envolvidos na empreitada.
Assim se afirma porque, enquanto os funcionários da autora reconheceram que os acessos ao barracão não eram adequadamente dimensionados para permitir o ingresso do caminhão contendo a máquina transportada, a par da ausência de iluminação artificial parcialmente suprida pela luminosidade proveniente dos faróis de um automóvel, de modo que somente teriam procedido ao desembarque por insistência do proprietário da ré e após contatarem um encarregado da autora (cf. depoimentos de fls. 131/132), em sentido diametralmente contrário apontou a testemunha igualmente ocular inquirida a fls. 133, aduzindo que, mesmo após alertados que o muque do caminhão poderia vir a atingir a estrutura metálica situada no teto do armazém, os prepostos da requerente não teriam se importado com a advertência, aparentando pressa excessiva para terminarem a execução do serviço, dando-se o contato entre os proprietários das envolvidas somente após a ocorrência do acidente, quando o representante da ré viera a descobrir que a autora sequer contratara seguro para a operação.
Diante de tal panorama dúbio e controvertido, não se possa imputar ao requerido, com a necessária firmeza, a responsabilidade exclusiva pela ruptura do vínculo contratual original.
Por outro vértice, sendo a responsabilidade do transportador objetiva, dado se obrigar a entregar a coisa transportada sã e salva em seu destino, incumbia ao mesmo se acautelar e providenciar a contratação de seguro compreensivo de toda a operação, como é de praxe, aliás, em hipóteses análogas, ante o vulto dos valores envolvidos, tampouco havendo diligenciado no sentido de elaborar termo de responsabilidade exclusiva, a ser devidamente firmado pelo representante da ré na própria ocasião, por quaisquer danos porventura advindos de sua invocada insistência a que se desembarcasse o maquinário sob condições técnicas desfavoráveis.
Sem a adoção de tais cautelas, resta documentado tão-somente o descumprimento das obrigações contratuais assumidas pela autora, a saber, o transporte e entrega do objeto no destino em perfeitas condições de utilização e funcionamento, e, ainda, a contratação de seguro compreensivo de toda a operação, que viesse porventura a indenizar os prejuízos experimentados pela parte contrária, não lhe sendo dado, de todo modo, antes de escorreitamente se desincumbir de tais ônus, pugnar pelo pagamento do preço ajustado a título de frete.
A respeito da exceção de contrato não cumprido corretamente invocada pela ré, ensina Carlos Roberto Gonçalves que (...) Se ambas mostram-se inadimplentes, impõe-se a resolução do contrato, com restituição das partes à situação anterior. Se um deles cumpriu apenas em parte, ou de forma defeituosa, a sua obrigação, quando se comprometera a cumpri-la integral e corretamente, cabível se torna a oposição, pelo outro, da exceção do contrato parcialmente cumprido (exceptio non adimpleti contractus) (Direito das Obrigações ? Parte Especial, Ed. Saraiva, p. 25).
Verifica-se, em suma, que a autora não se desincumbiu a contento do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, como invocado na prefacial, descumprindo a regra estatuída no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, omissão esta que, somada aos demais elementos probatórios constantes dos autos, leva à improcedência do pedido.

Decido

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido de cobrança formulado por TRANS UP TRANSPORTES COMÉRCIO E LOCAÇÕES LTDA. - ME em face de SERRALHERIA HENRIFER LTDA. - ME, extinguindo o feito com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais,  mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 


P.R.I.C.



São Paulo, 23 de janeiro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
