

SENTENÇA

Processo nº:0004906-70.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosicelia Bezerra dos Santos Ciccarelli
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ROSICELIA BEZERRA DOS SANTOS CICCARELLI ajuizou a presente busca e apreensão em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, a celebração de contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo VW/Spacefox que especifica. Tal veículo fora roubado em julho de 2010 e encontrado depois de três meses. Em janeiro de 2012 foi assinado termo de liquidação do contrato, transferindo o veículo para Julio Roberto dos Santos, devidamente quitado por boleto bancário. Entretanto, no fim do ano de 2012, ao procurar emprego, teve notícia de protesto realizado pelo banco referente a tal contrato. Mesmo após vários contatos com o banco, não teve solucionado seu problema. Além dos danos morais decorrentes da ilegalidade, desembolsou valor referente a certidão no Cartório de Protestos (R$ 15,70), assim como o valor do deslocamento (ônibus-metrô  R$ 12,40). Pede, portanto, liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito correspondente a 50 salários-mínimos, assim como danos materiais correspondentes a 100 vezes o valor despendido, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o banco apresentou defesa.

É o breve relatório. 

D E C I D O. 
 
Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) apresentou defesa com várias falhas, assim como cópia do instrumento de mandato.

Determinada a regularização, sob pena de revelia, o requerido ficou inerte.

Um expediente que se tornou muito comum, na prática forense, é o da não apresentação, em juízo, do original da peça que demonstra a outorga de mandato ad judicia, no caso substituída por cópia xerográfica integral da respectiva procuração.
 
Tal procedimento, entretanto, não encontra amparo na legislação pátria, equivocando-se os que entendem em contrário, que certamente o fazem ao argumento de que o ato se legitima com fundamento na norma do artigo 384 do Código de Processo Civil.
 
Ao menos avisado, é certo, poderá parecer perfeitamente legal a apresentação de cópia xerográfica da procuração, que então teria o mesmo valor probatório que o original.
 
Isso, todavia, não é exato, eis que o citado dispositivo somente dá validade à reprodução de DOCUMENTOS, sendo induvidoso que a procuração não é documento, mas sim INSTRUMENTO (v. CPC, arts. 37, caput; 38; e 254 ? CC, arts. 653 e 692 ? EOAB, art. 70, caput), e, por conseguinte, quanto a ela não se aplicam as disposições que se referem a DOCUMENTOS propriamente ditos. 

Agravo regimental. Agravo de instrumento. Representação processual. Procuração e substabelecimentos. Cópias reprográficas não autenticadas. Inadmissibilidade. Precedentes. 1. A cópia obtida do mandato judicial somente tem validade se o escrivão portar por fé a sua conformidade com o original. 2. Agravo regimental não-conhecido. (STF - AI-AgR 725999 - 1ª T. - Rel. Min. Menezes Direito - DJ 27.03.2009)

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SUBSTABELECIMENTO. FOTOCÓPIA NÃO AUTENTICADA. SÚMULA N. 115- STJ. I. A cópia do substabelecimento outorgando poderes ao patrono do recorrente deve estar devidamente autenticada para que seja considerada válida. II. "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos"- Súmula n. 115-STJ. III. Agravo desprovido. (STJ - AgRg-REsp 845.747 - RS - 4ªT. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJ 26.02.2007)

Nos termos do artigo 13, inciso II, do Código de Processo Civil, foi dada oportunidade de regularização, que não foi observada.

Como se não bastasse, a defesa apresentada encontra-se com várias falhas de impressão, dificultando e impossibilitando o contraditório.

Portanto, a defesa deve ser desconsiderada, ocorrendo o fenômeno da revelia, presumindo-se incontroversos os fatos alegados na petição inicial.

Em se tratando de matéria tipicamente patrimonial não está configurada qualquer das hipóteses excludentes do efeito da revelia previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil ou em qualquer outro dispositivo legal cogitável, fazendo com que se presumam incontroversos os fatos narrados na inicial até prova cabal em contrário, nos termos do artigo 319, do mesmo código.

Observo que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que quanto aos danos materiais, o autor não pode pretender o reembolso de cem vezes o valores desembolsado, por evidente enriquecimento.

Saliente-se que, ao contrário dos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - DANO MORAL - PROVA - INEXISTÊNCIA - DESCABIMENTO - DESPESAS COM GASOLINA, TELEFONE E MAIS 02 (DOIS) MESES DE ALUGUEL - DANO MATERIAL HIPOTÉTICO - INVIABILIDADE - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Apelação parcialmente provida (TJSP - Ap 932728005 - 34ª CDPriv. - Relª Cristina Zucchi - J. 23.07.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

DANOS MATERIAIS. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO. Não se indenizam danos materiais hipotéticos ou presumidos. De tal sorte, deve o autor comprovar a sua existência. Malgrado se possa remeter à liquidação de sentença a quantificação dos danos, a demonstração de sua existência há que se dar ainda na fase na fase de conhecimento. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. POSSIBILIDADE. APELOS DESPROVIDOS. (TJRS - ApCív 70022434013 - 9ª C.Cív. - Relª Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 26.08.2008)

Qualquer valor além daquele efetivamente provado não é admitido. 

No caso, inexiste qualquer prova do valor gasto, para reembolso.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor requerido de R$ 8.400,00, correspondente a 20 vezes o valor da negativação, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir do evento danoso, observando o disposto nas Súmulas 362, 54 e 326, todas do STJ. 

Por fim, observo que não houve qualquer requerimento a respeito da declaração de inexistência do débito, daí o indeferimento da liminar.

Assim, fica recomendado ao requerido que providencie a regularização do cadastro do autor, assim como finalizar as relações relativas ao objeto da demanda, evitando-se, assim, novas demandas, prejuízos e aborrecimentos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, COM RECOMENDAÇÃO, condenando a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 8.400,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais desde a data da ciência da negativação (07/03/2013 ? fls. 25) e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.
