

SENTENÇA

Processo nº:053.10.004713-3 - Embargos À Execução
Embargante:Fundação Centro de Atendimento Sócio - Educativo ao Adolescente - CASA
Embargado:Reinaldo Hermam Araújo Junior








CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 11 de maio de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.10.004713-3 - Embargos À Execução
Embargante:Fundação Centro de Atendimento Sócio - Educativo ao Adolescente - CASA
Embargado:Reinaldo Hermam Araújo Junior








Fundação Centro de Atendimento Sócio - Educativo ao Adolescente - CASA opôs estes embargos à execução que lhe move Reinaldo Hermam Araújo Junior, alegando impossibilidade da execução por quantia em mandado de segurança, e excesso de execução, por exigir valores maiores que os devidos e incluir indevidamente valores decorrentes da incidência de multa diária, que não poderiam ser exigidos. Houve impugnação.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Os embargos devem ser rejeitados. A sentença anulou pena administrativa indevidamente imposta ao impetrante, que não se submetia a reexame obrigatório, porque de valor menor que o limite para tanto. No entanto, não foi possível o cumprimento específico da sentença, sendo substituída a obrigação de fazer pela indenização a perdas e danos.
Daí, ser possível a execução do valor da indenização, uma vez que decorre simplesmente da impossibilidade de cumprimento da obrigação específica. Não se exigem parcelas anteriores à impetração, de maneira a converter o mandamus em sucedâneo de ação de cobrança, mas simplesmente houve conversão da obrigação específica em indenização, de modo que não há violação ao entendimento sumulado pelo STF a respeito do tema.
Note-se, aliás, ter sido interposto agravo contra a decisão que efetuou a conversão, julgado improcedente.
Quanto aos valores, deveriam ter sido apresentados pela autoridade impetrada, responsável pelo indevido afastamento. Deveria ter buscado as informações necessárias, mas deixou de tomar qualquer atitude, incidindo, dessa forma, a multa diária, imposta como sanção para o cumprimento dessa ordem judicial.
Além disso, patenteia-se que tinha ele possibilidade de acesso a essas informações, responsável que é pelas informações necessárias ao pagamento do servidor. Não há escusa, pois, pelo inadimplemento dessa obrigação.
Finalmente, quanto ao valor da indenização em si, presume-se correto o valor apontado pelo autor, pois foi apresentado depois da omissão da autoridade em informar os valores corretos, conclusão a que se chega com fundamento no artigo 475-B, § 2º, do CPC.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado aos embargos.
Prossiga a execução.
PRI.
