

SENTENÇA

Processo nº:0004096-48.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Taddeo
Requerido:Spal Industria e Comercio de Bebidas S/A


CONCLUSÃO

Em 12/04/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

ALESSANDRO TADDEO ingressou com "ação de indenização por danos morais" contra SPAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA aduzindo, em síntese, que  em 09 de outubro de 2010 adquiriu uma garrafa de refrigerante Coca Cola, dentro da data de validade. Ao ingerir o líquido, sentiu um gosto estranho e percebeu que no copo em que se utilizou para tomar o refrigerante encontrava-se uma lesma. Ficou com nojo e repulsa, passando a vomitar. Sofreu danos morais pelo que requereu sua recomposição. Colocou à disposição o vasilhame, o líquido e o objeto (lesma) para realização de perícia. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/51).

Citada, a ré alegou que não há como se provar que a suposta sujidade não tenha entrado na garrafa após a abertura. O produto não foi colocado no mercado com o vício apontado. O processo produtivo é inteiramente automatizado, com rigoroso controle de qualidade. Não há contato manual. A vedação e lacração possuem inspeção eletrônica. A cada 30 minutos são retiradas amostras para análise. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 62/71), juntou documentos (fls. 72/114).

Réplica às fls. 118/124. 

Determinada a realização de perícia junto ao Instituto de Criminalística (fls. 124/125), sobreveio informações de que tal não seria sua atribuição (fls. 139), determinando-se a remessa de ofício ao Instituto Adolfo Lutz (fls. 153).

Laudo pericial às fls. 161/169, seguido de concordância do autor (fls. 172) e reiteração de pedido de realização de perícia, formulado pela ré (fls. 173/174).

É o relatório.
DECIDO. 

Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide. 

O laudo pericial apontou que a matéria estranha encontrada em suspensão no líquido do copo e da garrafa foi identificada como "fungos filamentosos" (fls. 168), ao contrário da "lesma" apontada pelo autor. 

Na contestação, a ré bem descreveu seu sistema de produção, apontando que as garrafas são higienizadas por processo automatizado, inclusive com inspetor eletrônico capaz de detectar sujiedade. Imediatamente após receberem o líquido, sem qualquer contato manual, são vedadas e lacradas, com nova inspeção eletrônica. 

Supõe-se, assim, que a formação de fungos não poderia ocorrer na etapa de produção. 

O laudo pericial não apontou eventual rompimento involuntário da tampa e do lacre de vedação antes da abertura da garrafa pelo autor, o que poderia indicar defeito no envasamento do produto e propiciar a formação dos fungos por culpa da ré. 

Concluiu o Expert que "estando a embalagem aberta e parcialmente consumida, não é possível concluir sobre o local de contaminação" (fls. 163), concordando o requerente com os termos do laudo (fls. 172).

Para caracterização da responsabilidade civil devem restar comprovados a ação ou omissão, a culpa e o nexo de causalidade entre o fato e o dano.

Nelson Nery Junior in Código Civil Comentado, 7ª edição, página 785, preleciona sobre os pressupostos da responsabilidade civil extracontratual, afirmando que:

"Funda-se no ato ilícito absoluto, composto por elementos objetivos e subjetivos. São elementos objetivos do ato ilícito absoluto: a) a existência de ato ou omissão (ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou de interesse legítimo); b) a ocorrência de um dano material ou moral; c) nexo de causalidade entre o ato ou a omissão e o dano".

Não comprovado que os fungos se formaram antes da abertura da embalagem pelo autor, não há que se falar em conduta ilícita da ré.  

Mesmo se assim não o fosse, a existência de fungos filamentosos em líquido de refrigerante não teria o condão de abalar psicologicamente o autor, a ponto de ser indenizado. 

Revelar-se-ia como mero descontentamento e perda de confiança na marca.

Veja os julgados:

"DANO MORAL. DEFEITO DO PRODUTO. AUSÊNCIA DE CAUSALIDADE. IMPROCEDÊNCIA - ainda que haja a prova do defeito do produto, excluída a causalidade desse evento com relação aos danos sustentados, cabe a improcedência da pretensão - recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0027091-37.2001.8.26.0000, Relator(a): Marcelo Benacchio Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 25/07/2006)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos materiais e morais - Resíduos encontrados dentro de garrafa de refrigerante - Decadência - Não comprovação de responsabilidade das rés - Valor elevado da verba honorária - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação nº 9165471-47.2002.8.26.0000, Relator(a): Fernanda Gomes Camacho Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 09/03/2006 )
 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

P. R. I.

 São Paulo, 12 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
