

SENTENÇA

Processo nº:0004848-81.2010.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Adriano Celestino Nunes
Requerido:Auto Posto Fl.1


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
ADRIANO CELESTINO NUNES ajuizou a presente ação de consignação em pagamento, cumulada com pedido de antecipação de tutela para exclusão da negativação em seu nome junto ao Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundos (CCF), Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e SERASA, contra o AUTO POSTO FL.1 alegando, em síntese, que em 28/11/2006 emitiu em favor do requerido o cheque de nº 010026, no valor de R$ 106,00 (cento e seis reais), que, todavia, fora devolvido por insuficiência de fundos. Argüiu que tentou pagar seu débito, entretanto não localizou o requerido ou o atual portador da cártula. Assim, efetuou o depósito do montante integral do débito atualizado, no valor de R$155,04 requerendo antecipação da tutela para que fosse excluída a restrição do seu nome junto ao SPC e SERASA. Pugnou pela procedência da demanda pra reconhecimento do cumprimento da obrigação e quitação do débito, com exclusão definitiva da negativação, condenando o requerido no pagamento de custas e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação e que seja concedido os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/30.
A antecipação de tutela e o benefício da gratuidade foram deferidos pela decisão de fls. 31.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 57/58), alegando a cártula foi devolvida por falta de fundos em duas ocasiões. Assim, não foi responsável pela inclusão do nome do requerente nos cadastros referidos, dizendo que não é mais portador do referido título, que fora extraviado. Concorda que cada parte assuma os honorários de seus patronos, não se opondo à solução do débito e consequente extinção do feito. Na hipótese de discordância, deverá este ser condenado a pagar os honorários advocatícios despendidos pelo requerido a título de perdas e danos, aduzindo que o requerente tinha ciência de seu endereço, e ao invés de quitar seu débito, preferiu efetuar depósito judicial e instaurar processo, acarretando despesas ao requerido. Requereu a total improcedência da ação.
Réplica às fls. 81/84.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Não se obteve a conciliação.
É o relatório do essencial.
Decido.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pleiteia o autor a declaração de quitação do débito que possui com o requerido, face ao valor depositado nos autos, com a subseqüente exclusão da negativação do seu nome junto ao Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundo (CCF) e SERASA.
Com efeito, vê-se  da cópia do cheque de fls. 19 que foi emitido em favor do requerido.
A obrigação documentada no título é autônoma, bastando, para honrá-la, depositar o valor expresso no título, com correção monetária e juros de mora legais. 
A relação subjacente à emissão do cheque é irrelevante para a presente demanda, inclusive porque a liberação agora perseguida não alcança outras obrigações eventualmente convencionadas entre as partes. 
Ademais, não houve impugnação ao valor depositado, tanto que o requerido não se opôs ao pedido do autor. 
Observar-se-á o disposto no art. 897 do C.P.C., que impõe ao réu os ônus da sucumbência na hipótese de receber e dar quitação da dívida representada pela cártula: 
"Não oferecida a contestação, e ocorrentes os efeitos da revelia, o juiz julgará procedente o pedido, declarará extinta a obrigação e condenará o réu nas custas e honorários advocatícios. 
Parágrafo único: Proceder-se-á do mesmo modo se o credor receber e der quitação."
Dentro desse contexto, impõe acolher o pedido do autor. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para declarar extinta a obrigação do autor - documentada no cheque copiado às fl. 19, emitido no valor de R$ 106,00, manter a tutela antecipada, tornada definitiva por seus próprios fundamentos, e condenar a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados no valor do depósito realizado, à vista da singeleza da lide, dos atos praticados e do julgamento antecipado. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia em favor do requerido.
P.R.I.  São Paulo, 25 de maio de 2012.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
