

SENTENÇA

Processo nº:0004112-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

CARLOS LOPES e SUELI DE JESUS MESQUITA LOPES ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS contra RITA DE CASSIA ZANELLA alegando, em síntese, haver celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra com a requerida, tendo por objeto o imóvel Lote nº 11, da quadra M, do Loteamento denominada Jardim Guapira, Jaçanã, nesta Capital, pelo preço de R$ 350.000,00, que deveria ser pago em até doze parcelas. Contudo, a ré pagou apenas a quantia de R$ 12.000,00, sendo que notificada, constituída em mora, quedou-se silente.
Tendo o contrato previsto perdas e danos em caso de não pagamento, pede a rescisão do contrato, com a reintegração do imóvel mediante imposição da incidência de multa compensatória contratual, pelo total de R$ 43.561,00, fixação de alugueres relativos à ocupação do imóvel, vencidos desde novembro de 2.009 e janeiro de 2.011, no valor de R$ 33.070,02 e condenação ao pagamento dos impostos não quitados durante a ocupação, cerca de R$ 250,62. Pediu tutela antecipada para desocupação liminar do imóvel.
Juntaram os documentos de fls. 08/19, sendo indeferido o pedido liminar a fls. 29.
A ré compareceu nos autos, apresentando contestação de fls. 33/35, alegando, em resumo,  que o preço do negócio ajustado foi de R$ 350.000,00, que seria pago até doze meses. Diz que tinha conhecimento da pendência de certa penhora sobre o imóvel, entretanto, os autores não apresentaram regularização dessa pendência perante a Justiça do Trabalho, e não lhe forneceram cópia original do contrato e estando insegura sobre o negócio em face da citada pendência, pagou somente a quantia de R$ 14.000,00.
Imputa, pois, aos autores não cumprimento do contrato, pois não teria havido inadimplemento seu. Diz que o imóvel já foi devolvido. Pede declaração de inépcia da inicial, condenação dos autores no pagamento da multa e rescisão do contrato por inadimplência dos mesmos.

Juntou os documentos de fls. 36/46.
Réplica a fls. 49/53, desmentindo a alegação de que não teria sido entregue cópia original do contrato à ré. Aduzem que a ré tinha pleno conhecimento da penhora que incidia sobre o imóvel, a qual já estava liquidada, faltando apenas  a formalização do cancelamento de seu registro, sendo que não houve vinculação de pagamento do preço ao referido cancelamento da penhora. Afirmam que somente agora tomaram conhecimento do depósito de mais R$ 2.000,00, confirmando que o imóvel foi devolvido em fevereiro de 2.011. Ressaltam, porém, que a requerida ficou no imóvel graciosamente durante quinze meses, sem pagar inclusive encargos de IPTU e luz e que, a desocupação denotaria seu reconhecimento pelo desfazimento do negócio.
Juntaram os documentos de fls. 54/59.
Manifestação da ré a fls. 63/65, enfatizando que tanto a escritura do imóvel quanto o cancelamento da penhora somente ocorreram após o contrato em questão.
Instadas, as partes disseram não ter outras provas a produzir.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de  direito, podendo ser resolvida à luz dos elementos dos autos.
O contrato de venda e compra de fls. 09/13, efetuado em 05/11/2009, não deixa dúvida quanto ao preço do negócio e a existência de pendência de penhora, a qual estaria resolvida, faltando apenas as baixas pertinentes.
Ora, realmente os requerentes só providenciaram o cancelamento da dita penhora em abril de 2.011 quando o negócio, de fato, já havia sido desfeito.
Entretanto, não se pode admitir que o contrato se desfez por causa disso e por culpa dos requerentes. Ora, a ré, ao aceitar a existência da referida pendência, reconheceu que a mesma não era mais devida, presumindo-se que na ocasião efetuou a devida conferência. A ausência de baixa não configura desídia dos vendedores, que previram a necessidade de cumprimento de questões burocráticas para o cancelamento devido.
No que diz respeito à quitação do preço, a ré reconhece a inadimplência. O contrato não dispôs quanto ao valor mensal da prestação, apenas fez referência que o preço seria pago em doze meses.

A requerida efetuava pagamento mediante depósitos esparsos, o que fez em dezembro de 2.009 (fls.37/38), janeiro de 2.010 (39/42), fevereiro de 2.010 (fls.43/44), maio de 2.010 (fls.45) e janeiro de 2.011 (fls.46), num total de R$ 14.000,00, sendo  constituída em mora em dezembro de 2.010 (fls. 14/15), terminando por fazer a entrega do imóvel em fevereiro de 2.011 (fls.35/36), a evidenciar que a mesma não logrou adimplir o preço, sendo, portanto a causadora da rescisão do negócio.

A partir da constituição em mora, a posse passou a ser injusta. Procede, o pleito  quanto às perdas e danos, todavia, em parte, como se verá.
Considerando que o pagamento do preço deveria ser efetuado em doze meses e a requerida ocupou o imóvel por  quinze meses, pagando somente valor inferior ao equivalente a 1/12, procede a fixação do aluguel ajustado no contrato.
No que diz respeito, porém à multa compensatória, prevista na cláusula 11ª, o percentual de 10% sobre o valor da transação e ainda, da fixação de juros de mora de 1% ao mês sobre o principal, afigura-se reprimenda em excesso, já que houve a fixação de valor a título de aluguel, pelo tempo de ocupação do imóvel.
O artigo 413 do Código Civil dispõe quanto à redução equitativa pelo Juiz se a obrigação tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for excessivo.
Silvio de Salvo Venosa, in Direito Civil, 8ª ed. Editora Atlas, pág. 333, ao comentar aludido artigo, ressalta:
?Notaremos que a nova lei usa o verbo dever.  Nesse caso, a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao Juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio.O campo é o da equidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do  contrato que o corrente Código atribui, bem como com a boa-fé objetiva?.
Não havendo citação no contrato a que título  de outro danos sirva a cláusula penal, razoável sua redução, sob pena de enriquecimento ilícito aos juros moratórios de 1% ao mês sobre o percentual de 10% corrigido sobre o valor da transação.
Quanto aos valores pagos pela ré, a respeito, as Súmulas da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo : 

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem. 
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. 
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção. 

Assim, o comprador tem direito à devolução do que foi pago corrigido monetariamente desde cada desembolso. Do total apurado deverá ser compensado com o montante devido a título do uso do imóvel e da cláusula penal acima determinada.
Quanto ao valor relativo a impostos, diante da impugnação da parte contrária e não tendo sido carreado ao feito os documentos indispensáveis com o fito de apurá-los, não procede tal cobrança.
Assim, do valor apurado pelos requerentes a título de aluguéis devidos, conforme planilha de fls. 17/18, tem-se a quantia de R$ 33.070,02  e de cláusula penal relativamente a 1% de juros, a quantia de R$ 4.965,90, conforme planilha de fls. 19, cálculos não impugnados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, dando pela perda de objeto quanto à desocupação do imóvel.
Condeno a ré no pagamento das quantias de R$ 33.070,02, relativamente aos valores devidos a título de aluguel pela ocupação do imóvel e da quantia de R$ 4.965,90 relativamente à cláusula penal, os quais totalizam R$ 38.035,92. Sobre o apurado deverão ser deduzidos, em compensação, os valores pagos pela ré, corrigidos a partir de cada desembolso até a data do ajuizamento da ação, o remanescente deverá ser atualizado desde o ajuizamento da ação  com juros de 1% ao mês desde a citação.

Pela sucumbência preponderante, a requerida pagará 70% das custas processuais e nove por cento de honorários advocatícios.

Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.

São Paulo, 25 de novembro de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
      Juiz de Direito
