

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004910-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EUGENIO SEPPI VEGA, CPF 153.618.018-10, acompanhada por advogada, Dra. Karine Borges, OAB/SP 275.493.
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, representado por preposta , Sr. Renato da Fonseca Rodrigues, RG 28.910.478.
CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. (AUSENTE)
Data da audiência:30/08/2010 às 14:00h




Aos 30 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido Banco Ibi S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido BANCO IBI S/A pagará ao requerente a quantia de R$ 1.500,00, por mera liberalidade, mediante depósito judicial até o dia 27 de setembro de 2010, juntamente com a desconsideração de todo e qualquer débito indevido declarado em nome do autor. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MMª. Juíza  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Em relação a corré Cred System, a ação é procedente. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Ademais, a ré é revel, uma vez que não compareceu à audiência. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pela ré, uma vez que a ré foi responsável pela manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Cabe à ré, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, não havendo que se falar em culpa concorrente ou de terceiros. Consiste em sua atribuição, ante as consequências do negócio e os riscos que lhe são inerentes, evitar que ocorram danos aos consumidores por falha em seus sistemas. Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta. Inegável, portanto, que o nome do autor foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação.  Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 1.500,00 como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, confirmo a liminar e JULGO  PROCEDENTES os pedidos, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na petição, determinando a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e  condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
