

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004869-97.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Talita Lima Coutinho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.

decido

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido inicial é procedente.
Há nos autos elementos suficientes quanto às alegações da inicial. 
De fato, há indícios suficientes de que a autora solicitou a transferência da linha para sua nova residência, pois a ré está encaminhando as contas atuais para o novo endereço.
Todavia, deixou de comprovar o cumprimento da obrigação solicitada pela consumidora, pois não demonstrou que a autora está fazendo uso regular da linha, sendo que a ré poderia ter realizado tal prova, com a juntada da conta de consumo da autora e discriminação das ligações efetuadas e recebidas no período.
Aliás, os documentos de fls. 135/136 não demonstram o cumprimento da obrigação em sua integralidade, pois indicam a existência de transferência da linha até o poste.
No caso, a autora narrou na inicial que solicitou a transferência da linha para seu imóvel e não apenas até o ponto de terminação de rede (PTR), fato não negado pela ré em sua contestação.
Portanto, nos termos do art. 302 do CPC, de se concluir que a ré foi contratada para realizar serviços de instalação da rede interna no novo endereço da Autora.
Por óbvio, tal serviço não foi adequadamente prestado até a presente data.
 Infere-se, portanto, que a autora encontra-se privada do uso da linha, e, assim, como o serviço não foi corretamente colocado à disposição da consumidora são indevidas as cobranças neste período, razão pela qual as cobranças mostram-se indevidas. Logo, a autora faz jus à devolução do montante pago no mês de março de 2014, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC. Ademais, considerando que o serviço não foi prestado, de rigor reconhecer a inexigibilidade das demais cobranças efetuadas pela ré.
Cabe consignar que, nessa especial circunstância, a ré devia ter providenciado, imediatamente, a transferência da linha.
Todavia, deixou de assim proceder, mesmo  após determinação judicial, sendo que autora aguarda providências há meses.
Em razão desse fato, além da declaração de inexigibilidade dos valores, surge para a ré o dever de indenizar os prejuízos morais daí advindos à autora.
Inegável o desgaste psicológico a que submetida pessoa compelida a efetuar inúmeras reclamações perante uma central telefônica, sem ter o pedido atendido e ainda ser cobrada por serviços sequer prestados.
A respeito do tema, transcrevo o seguinte entendimento jurisprudencial:
Prestação de serviços - Telefonia fixa, com acesso à Internet - Ação de obrigação de fazer, com pleitos cumulados de indenização por danos morais e de antecipação de tutela - Demanda de consumidora residencial - Sentença procedência - Recursos de ambas as partes - Manutenção do julgado ? Necessidade - Autora que mudou de endereço, solicitou a transferência da linha e não teve o pedido atendido até a propositura da ação - Nada obstante, foi alvo de cobrança, com fatura emitida para o novo domicílio - Inúmeras reclamações efetivadas - Serviço instalado apenas depois de concedida a antecipação de tutela - Conduta abusiva da concessionária de serviço público, que mesmo sem disponibilizar os serviços procede à cobrança - Dever legal de prestar informações claras e adequadas ao consumidor ? Dano moral evidenciado - Indenização devida - Inteligência ao art. 3º, da Lei nº 9.472/97, e art. 6º, III e VI, do CDC - Valor arbitrado justo e módico. Apelo da ré e adesivo da autora desprovidos. (Apelação 0087703-57.2009.5.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Marcos Ramos, j. 24/08/2011).
Assim, conclui-se que a conduta da parte requerida gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada regularidade da conduta da empresa-ré.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda a natureza da causa e as condições financeiras das partes, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos, para determinar que a ré efetue a transferência da linha para a nova residência da autora, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 (trinta) dias. Declaro inexigíveis os valores cobrados à autora no período em que ficou privada do uso do linha, ou seja, a partir de março de 2014. Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 188,20 (cento e oitenta e oito reais e vinte centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do desembolso, e acrescido de juros legais de 1 % ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação. Diante do descumprimento da liminar, converto a multa em indenização, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente desde abril/14 (fls. 16) e juros de mora a partir da citação.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
