

SENTENÇA

Processo nº:0004928-31.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Jose Carlos Martins
Requerido:CVC Pirituba
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, já que a ré tendo recebido diretamente pelos serviços e, na condição de fornecedora, responde por eventuais falhas. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Narra o autor, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré e que, foi surpreendido pela mudança do itinerário, sendo a parada em Montevideo excluída. Requer indenização por danos materiais.
É indiscutível que a prestação de serviço pela ré não foi a contento, havendo alteração que implicou na mudança do roteiro. Indiscutível, também, que o consumidor, ao adquirir um pacote, cria expectativas e planeja seus passeios de acordo com o roteiro escolhido, sendo que uma mudança inesperada reflete em toda a programação.
Não há qualquer documento que comprove que a autora foi comunicada previamente da alteração, o que impede o cancelamento da viagem e a devolução do dinheiro. 
A mudança do itinerário não foi causada por motivo de caso fortuito ou força maior, como autorizado em contrato.
Isto nao ficou comprovado nos autos, sendo que o ônus de prova cabia à ré.  
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação do pedido de dano material.
Apesar das mudanças no itinerário, certo é que o autor usufruiu os serviços prestados e teve todo o contratado a sua disposição, exceto o passeio a Montevideo. 
Assim, no que tange aos danos materiais, razoável a condenação da ré no pagamento de 1/3 da viagem e nao metade como pretendido na inicial. 
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 1.392,63, valor corrigido desde o ajuizamento, com juros da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
