

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004640-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Alcantara de Souza e outro
Requerido:Condomínio Residencial Belvedere Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

PAULO ALCÂNTARA DE SOUZA  e GILBERTO ANTONIO ZANONI  promovem a presente ação de reparação de danos materiais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BELVEDERE PARK  alegando, em síntese,  que o veículo de propriedade do segundo requerente se encontrava no interior do condomínio requerido, momento em que sofreu avaria de grande monta ocasionada pelo manobrista do condomínio e  tendo realizado três orçamentos para o reparo do veículo  constatou-se que  o de menor valor é de R$ 2.540,00. Requer, por fim, a condenação do requerido  no pagamento de R$ 2.540,00.

O requerido contestou o pedido e alegou a ilegitimidade ativa do segundo requerido por não possuir vínculo com o condomínio;  no mérito, afirmou que o valor dos reparos orçados é excessivo.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte de Gilberto não comporta acolhida, haja vista que sendo o proprietário do bem  possui pertinência subjetiva para buscar a reparação do dano de seu causador.

Afastada a preliminar, passo diretamente ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Incontroverso que os danos no veículo  foram causados por manobrista contratado pelo requerido o que é suficiente para caracterizar sua responsabilidade, ex vi do contido no artigo 932, III do Código de Processo Civil.

Feitas estas considerações,  controvertem as partes apenas no tocante ao valor da indenização.

Sobre este aspecto, observo que o autor trouxe três orçamentos de empresas regularmente constituídas, ao menos inexiste prova em sentido contrário.

Em sendo assim, não existe razão para não acolhimento daquele que apresenta o menor valor, valendo salientar que todas as oficinas de  funilaria apresentaram valores similares e indicaram peças semelhantes para o reparo.

Por fim, anoto   que não pode ser imposto à vítima do dano a recuperação de peças de seu veículo, pois a indenização deve restabelecer a situação anterior, do que se concluir ser direito da parte a troca de todas as peças para evitar a depreciação do bem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 2.540,00, corrigido monetariamente a partir da data do orçamento (08/02/08, fls. 15) e com juros moratórios a partir do evento (22/01/2008).

Pelo princípio da causalidade condeno o requerido em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.






São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
