

SENTENÇA

Processo nº:0004929-56.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Admiel Lino Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita






Vistos.

ADMIEL LINO RODRIGUES move ação de indenização de danos morais contra o ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Em síntese, o autor aduz que firmou um acordo de parcelamento de dívida com a Eletropaulo em 36 vezes e quitou todas as obrigações assumidas. Não obstante, em 10/01/2012 a ré suprimiu o fornecimento de energia elétrica de forma ilegal, sob a alegação de que havia ligação clandestina ou "auto-religação", retirando da unidade o relógio medidor. Com isso o autor não vem podendo atuar em sua profissão de mecânico. Em virtude desses aborrecimentos e do apontamento indevido de dívida paga, o autor entende que faz jus a uma indenização de danos morais no valor de R$ 62.200,00, além do restabelecimento do fornecimento.

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 52/71), alegando que a instalação no endereço do autor possui faturas de energia elétrica inadimplidas, e que o acordo referido na inicial não foi adimplido, pois não recebeu o pagamento de nenhuma das prestações.  Alega que o autor possui 33 parcelas em aberto e sustenta a legalidade da cobrança e da negativação promovida, assim como da suspensão do fornecimento em razão do inadimplemento do usuário e da religação realizada "à revelia". 
Réplica a fls. 101/103.


É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.

Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo.

Restou comprovada nos autos a realização do pagamento da dívida inscrita antes da inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes. 

De fato, conforme já consignado, o autor teve seu nome negativado em razão do suposto não pagamento das parcelas de acordo vencidas em 20/07/11, 22/08/11, 20/09/11, 20/10/11 e 21/11/11 (fls. 22), que, na realidade, foram pagas (fls. 23/29).

Se a Eletropaulo não identificou os pagamentos realizados tal fato não pode ser imputado ao autor, pois este realizou os pagamentos de forma válida pela rede bancária.

É fato incontroverso que em 10/01/2012 a ré suprimiu o fornecimento de energia elétrica para o autor, e, ainda que se afirme que o corte deu-se por motivo diverso do inadimplemento do aludido acordo (fls. 56), está evidenciado nos autos que a negativação foi motivada por dívida paga, o que autoriza o reconhecimento da ilicitude atribuída à Eletropaulo, esta omissa em provar as alegações deduzidas na contestação (art. 333, II, do CPC).

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao autor, concluindo-se que a ré agiu com culpa por ser negligente.

Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais.

Estabelecido o dever da ré de indenizar, resta fixar o valor da indenização.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, devidos desde a citação. Torno definitiva a liminar.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.



São Paulo, 25 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
