

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0004442-54.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Correia Ferreira e outro
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes e outros
        Vistos.

VERA LUCIA CORREIA FERREIRA e CHARLES FERNANDES RODRIGUES ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, RODRIGO M. FELGUEIRA, ELIENE RODRIGUES, MANOEL L. ANTUNES e RENATA M. ALMEIDA, alegando que: a) seu filho Lucas Ferreira Fernandes Rodrigues faleceu em 17/10/2009, quando contava 12 anos de idade, no Hospital demandado; b) o menino era portador de hidrocefalia e necessitava de cuidados especiais; c) aos 04 de outubro, Lucas teve febre alta e foi levado ao Hospital, recebeu medicação e voltou para casa; d) como não havia melhora, o garoto voltou ao nosocômio, diariamente, no período compreendido entre 04 e 07 de outubro; e) embora houvesse epidemia do vírus ?influenza A?, os profissionais não fizeram o teste respectivo; f) diante da insistência dos pais, em 09 de outubro, constatada pneumonia grave, Licas foi levado à UTI e lá permaneceu por oito dias; g) houve diagnóstico tardio, tratando-se como resfriado uma infecção pelo vírus da ?gripe suína?; h) não tiveram qualquer amparo por parte dos réus, após o óbito de seu filho, estando clara a conduta culposa (imprudência/imperícia). Em suma, os dois genitores perseguem quantia equivalente a 500 salários mínimos, a título de ressarcimento (item ?b? de fls. 13).

Argumentos dos réus: a) o Hospital não tem legitimidade passiva, a exemplo de Renata; b) nenhum erro médico ocorreu; c) a mãe do paciente nada relatou sobre os vários elementos associados à ?gripe suína?, referindo apenas dor de garganta (amidalite/faringite); d) tudo indicava gripe comum; e) Vera e Charles tentam explorar a situação de seu filho; f) a hidrocefalia não agravava a situação do menino; g) embora tratado com "Tamiflu" (droga apropriada para a ?gripe suína?), Lucas foi a óbito; h) a obrigação dos médicos é de meio, não de resultado; i) descabe inversão do ônus da prova; j) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; k) a quantia pleiteada pelos autores é exagerada e não tem parâmetro na jurisprudência (fls. 317/347).
Rejeitada a defesa processual e invertido o onus probandi, deferi a produção de perícia médica (fls. 735/738), confiada ao IMESC (fls. 794).
Juntado o laudo (fls. 825/829), sobre ele manifestaram-se os autores (fls. 833/834), os réus (fls. 836/840 e 856/857) e o Assistente destes últimos (flsd. 842/851).
Finda a instrução (fls. 881), as partes analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 903/904 ? autores; fls. 897/901 ? réus).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Em casos como o de que tratamos, perícia médica é fundamental. Por conta da gratuidade pleiteada e obtida pelos pais de Lucas, a prova técnica foi confiada ao IMESC.
Antes de avançar pelas conclusões da Expert lotada na autarquia estadual, cumpre enfatizar que o filho dos autores tinha saúde frágil desde o nascimento: veio à luz prematuro, com hidrocefalia; sofreu crises convulsivas e registrou importante atraso no desenvolvimento neuropsicomotor (fls. 826); passou por várias cirurgias e apresentava déficit visual (fls. 827).
Não se duvida que o garoto era portador --e faleceu em decorrência-- do vírus A/H1, causador da chamada "gripe suína" (fls. 41 - resultado de exame - Instituto Adolfo Lutz).
Contudo, a Perita lotada no IMESC afirmou que: a) a droga "Tamiflu", indicada para casos de "gripe suína", foi ministrada antes mesmo da liberação do resultado do exame laboratorial (fls. 745, "m"; fls. 829, "m"); b) Lucas foi tratado como portador de "gripe suína", independentemente do resultado do exame (fls. 745, "n"; fls. 829, "n"); c) febre, tosse seca e ausência de vômitos podem ser considerados fatores de uma gripe comum (fls. 746, "t"; fls. 829, "t"); d) o evento morte pode ocorrer mesmo que se ministra "Tamiflu" ao paciente (fls. 746, "v"; fls. 829, "v").

Repare-se que os desditosos genitores não criticaram o laudo por intermédio de profissional da Medicina.
Lamenta-se muito, muitíssimo, que Vera e Charles tenham sofrido a maior dor infligível ao ser humano: perda de um filho de tenra idade (embora os réus, demonstrando nenhum sentimento de piedade, digam que ambos querem "explorar a situação do seu filho" - item 7.2.1 da contestação, fls. 330). De todo modo, a perícia não permite concluir que Lucas foi vítima de erro/imperícia/desleixo atribuível a qualquer dos demandados.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 310, item 1  Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
