

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004365-50.2012.8.26.0011
Requerente:Maria de Lourdes Pegoraro Torres, CPF 289.483.808-50
Adv. Dr(a).:Fernando Augusto Espinosa, OAB/SP: 208.373 (AD-HOC)
Requerido:Maria Cristina Setter Bauab, CPF 113.669.528-12
Adv. Dr(a).:Takeo Konishi, OAB/SP: 88.388
Data da audiência:05/06/2012 às 15:30h


Aos 05 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida e a autora juntou fotos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente. Na verdade, a rejeição parcial do pedido induzido na inicial e no pedido constante da defesa se refere à indenização por danos moriais, já que as partes não produziram provas suficientes par demonstrar o ocorrido na ocasião. Cabe-nos portanto apenas à analise da culpa imputada à ré quando da condução de seu veículo. Na verdade, a própria ré disse em audiência que ao tentar ingressar na vaga em questão acabou colidindo contra o veículo da autora que já estava ali estacionado. Tal fato nos permite concluir que a autora não foi prudente quando da condução de seu carro naquele dia o que determinou a dita colisão. Assim, razoável nos termos do art. 186 ela seja condenada a pagar os prejuízos causados à autora. Porém, como bem ressaltou a ré em defesa, reputo que os orçamentos juntados aos autos consignam serviços diversos, já que em parte deles se propõe a susbtituição do para-choque e em outros a sua recuperação, o torna seu conteúdo duvidoso. Ademais, no documento de fls. 12 hà menção à recuperação de painel, o que não se mostra compatível com as circunstancias deste embate. Nestes termos, reputo razoável condenar à ré no pagamento de R$ 400,00, valor este que se aproxima daquilo que está consignado no documento de fls. 10 e no documento de fls. 12 e que tem pertinencia com as circunstancias fáticas, em razão das divergências apontadas.Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
