

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004225-16.2012.8.26.0011
Requerente:Luciana Ozawa Bello Valente e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
A ré confessa em contestação que o furto noticiado pelos autores realmente ocorreu no dia dos fatos. Ela afirma, porém que cabia aos autores comprovar o conteúdo de sua bagagem, ressaltando que nos termos dos art. 734, CC, é lícito ao transportador exigir declaração de bagagem de seus passageiros, a fim de fixar o limite da indenização. 
Ocorre que, a ré não demonstra nos autos que teria exigido a citada declaração dos autores, com a ressalva de que tela que ela reproduz às fl. 94 apenas consigna orientações ao passageiro quanto ao conteúdo de sua bagagem de mão, sem qualquer menção à exigência da formalização da declaração de bagagem. 
Por esta razão, em razão da informação falha que foi prestada aos autores quando do embarque, não pode a ré agora lhes exigir procedimento por ela não recomendado no momento adequado, pois, admitir-se o contrário, seria violar o direito à ampla informação (art. 6º, III, do CDC). 
Pondero ainda que, não se pode aplicar Convenção Internacional neste caso. 
É certo que o art. 5.º, § 2.º  da Constituição Federal estabelece "Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte".  
No entanto, em contraposição à tese de que a Convenção Internacional integrada à legislação brasileira desde 1931, prevaleceria sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por ter força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere às restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178). Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária.  Citando João Grandino Rodas, explica que a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e a fortiori, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal...
Prossegue transcrevendo entendimento pacífico da atual composição do STF, que vem de longa data, no sentido de que em face do conflito entre tratado e lei posterior, vigeria esta última por  representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional pudesse acarretar conseqüências Se assim é, e inexistente supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. Acresça-se, ainda, como argumento, que, se há previsão constitucional para respeito aos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, não se pode esquecer que o CDC é norma de ordem pública, geral e principiológica, o que significa dizer que é prevalente sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem. 
O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar status de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais. Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade). 
No caso dos autos, não há dúvidas de que houve falha na prestação de serviços oferecidos ao consumidor, já que houve furto de parte dos pertences que os autores traziam em suas malas. Ressalto ainda que a ré não comprovou em juízo que as bagagens dos autores teriam peso incompatível com aquele de bagagem que continha a quantidade de produtos por eles relacionadas na inicial, o que nos confirma que a ré não tem argumentos para sustentar a sua versão. 
Assim, eles deverão ser indenizados pelos prejuízos materiais e morais sofridos. 
No que tange à indenização por dano moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
No presente feito, razoável que cada um dos autores seja indenizado no valor de R$ 1.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.  Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito dos autores, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciana Ozawa Bello Valente, César de Oliveira Araújo ajuizou contra VRG Linhas Aéreas S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.163,32, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar a cada um dos autores, o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 248,26* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
