

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.

Processo nº:0004530-37.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Sidney Eduardo Mas Cesar
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Feito nº 1.289/2011.
Visto.
SIDNEY EDUARDO MAS CESAR, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra BRADESCO SAUDE S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que é usuário do plano individual de assistência médica administrado pela ré; que sofria de obesidade mórbida e foi submetido à cirurgia para redução de estômago; que após essa cirurgia o autor ficou com excesso de peles por todo o corpo, necessitando retirá-las; que a suplicada concedeu cobertura à cirurgia, mas negou cobertura para a retirada das peles excedentes justificando que se tratava de cirurgia meramente estética; que tal negativa de cobertura é abusiva porque a retirada de excesso de peles (dermolipectomia) não é estética, mas sim continuidade do procedimento de redução de estômago; que se viu compelido a custear o tratamento negado; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao ressarcimento do valor de R$ 10.482,56 desembolsado pelo autor com a prótese, bem como ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.482,56 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/55).
A empresa-suplicada contestou a ação aduzindo que a apólice do autor foi contratada em 1996, antes da Lei nº 9.656/98 e não adaptada; que o procedimento é estético e não possui cobertura contratual, já que não se trata de cirurgia reparadora; que o contrato prevê expressamente que não há cobertura de procedimentos cirúrgicos para fins estéticos; que o segurado não pode exigir da seguradora a cobertura de eventos excluídos; que não houve afronta ao Código de Defesa do Consumidor; e que a negativa de cobertura amparada em cláusula contratual não gera dano moral (fls. 60/75). Juntou documentos (fls. 76/118).
Sobreveio decisão determinando que o processo em tramite no Juizado Especial Cível fosse redistribuído para a Vara Cível deste Foro Regional (fls. 119).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial médica (fls. 128).
As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 131/133 e 134/135).
O suplicante juntou documentos (fls. 136/1434).
O laudo pericial foi juntado às fls. 168/184, manifestando-se as partes (fls. 188/189 e 193/205).
Vieram-me conclusos. Decido.
Por reputar conclusivo o laudo pericial, indefiro o requerimento de realização de nova perícia formulado pela parte-ré (CPC, artigo 437).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Razão assiste a parte-autora.
Com efeito, o perito relatou: Periciando de 37 anos que fez cirurgia bariátrica (para emagrecer) que apresentava IMC de 50,3 (obesidade grau III) após tratamento clínico sem resultado. A cirurgia foi no dia 25/06/2004, teve boa perda de peso com IMC atual de 30,1 (obesidade grau I). Como apresentou 'avental' em abdômen realizou cirurgia em 08/2010 recusado cobertura por plano de saúde. 'avental de abdômen' não é uma doença, tem inconveniente como sudorese, dermatites, prurido, mau cheiro, ocorre em obesos e em casos de emagrecimento rápido, para a sua correção necessita de cirurgia. (fls. 171). O perito também acrescentou: Está comprovado que a cirurgias de remoção de excesso de pele consistem no tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a correr nas regiões onde a pele dobra sobre si mesma, o que, inequivocamente, afasta a tese defendida pela recorrente de que tais cirurgias possuem finalidade estética. (fls. 171/172).
Destarte, se por um lado é inegável que a Dermolipectomia acarretará melhoras estéticas ao paciente, por outro lado é forçoso convir que o referido procedimento não é meramente estético, consistindo em tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer nas regiões com excesso de peles provocado em obesos nos casos de emagrecimento rápido.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la (fls. 168/184).
Prosseguindo, acrescento que a jurisprudência também vem decidindo no sentido de que a Dermolipectomia consiste uma intervenção necessária e decorrente do tratamento principal, não podendo ser classificada como cirurgia plástica meramente estética. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Obesidade mórbida - Dermolipectomia - Procedimento cirúrgico posterior à gastroplastia com objetivo de reparar flacidez abdominal e mamária - Intervenção de caráter reparador - Decorrência do tratamento principal - Recusa de cobertura indevida - Abusividade - Súmula nº 97 do TJSP ? Danos morais caracterizados - Patente situação aflitiva da paciente - Arbitramento em R$ 10.000,00 - Sucumbência integral da ré - Recurso da ré desprovido, provido o da autora. (Apelação nº 0002668-94.2012.8.26.0010, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ALEXANDRE MARCONDES, j. 25/06/2013, v.u.).
 APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde Obrigação de Fazer c/c Danos Morais - Obesidade mórbida. Dermolipectomia ? Cirurgia posterior à gastroplastia com objetivo de reparar flacidez generalizada (abdômen em avental - retirada de pele) - Trata-se de intervenção necessária, não podendo ser considerada como cirurgia plástica meramente estética, posto que dentro do contexto do procedimento principal, dele decorrente - Recusa de cobertura indevida - Código de Defesa do Consumidor Doutrina e Jurisprudência. Dano moral devido na hipótese e arbitrado com moderação em R$ 3.000,00. Ajuste no termo inicial dos juros de mora, que deverão ser contados da data da negativa do procedimento (15/02/2007 fls. 79) - Ação procedente. Decisão mantida - Recurso improvido, com observação (TJSP, Apelação nº 0351343-50.2009.8.26.0000, Rel. Des. Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 31/07/2012).
A retirada de excesso de pele do paciente que obteve considerável perda de peso através de cirurgia bariátrica (50kg. na hipótese), supera a finalidade estética, na medida que alcança qualidade de reparadora, sendo necessária para a continuidade no tratamento, e pleno restabelecimento do paciente, de modo que inadmissível a recusa quanto à cobertura (TJSP, Apelação nº 0019358-89.2010.8.26.0554, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 18/10/2012).
Outrossim, a jurisprudência também vem decidindo no sentido de que a indevida negativa de cobertura por empresas de seguro saúde gera dano moral. Nesse sentido:
Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (STJ, Agravo nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10).
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Nesse contexto e considerando que os documentos de fls. 16 e 17 comprovam que o ora suplicante desembolsou R$ 10.482,56 (R$ 2.482,56 + R$ 8.000,00 = R$ 10.482,56), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré ao ressarcimento desse valor e ao pagamento da indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais que SIDNEY EDUARDO MAS CESAR promoveu contra BRADESCO SAUDE S.A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 10.482,56 (dez mil, quatrocentos e oitenta e dois reais e cinquenta e seis centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2010 (fls. 16/17), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (junho de 2011; fls. 56vº), bem como ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Arcará a entidade-suplicada com o pagamento das custas e das despesas processuais, dos honorários periciais de R$ 398,32 recolhidos em maio de 2013 (fls. 163), e dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
