

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004629-59.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Correia da Silva Junior, CPF 037.947.024-17
Advogado:Rosenir Dezotti, OAB 83.334/SP (PAJ)
Requerido:Dicico
Preposto:Vanessa Cristina Dias Augusto Soares, RG 30.749.672-7
Advogado:Catherine de Souza Werenicz, OAB 260939/SP
Data da audiência:17/04/2012 às 15:30h


Aos 17 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fui a loja para realizar a troca de uma torneira que estava com defeito, oportunidade em que peguei uma equivalente no mesmo valor. Quando fui falar com o vendedor para ele poder fazer a nota, ele me disse que a torneira que eu peguei não era no valor da troca. Eu senti que ele estava insinuando que eu troquei o tiquet de preço para pagar menos por um produto mais caro. A pessoa agiu com deboche e disse que até uma criança trocava a etiqueta. Inclusive eu mostrei para o vendedor que não era só a minha torneira que estava com aquele preço, mas outras também. Ele não me vendeu a torneira pelo valor anunciado e se limitou a dizer que não havia promotor de venda daquela marca naquele dia. O vendedor virou as costas e me deixou falando sozinho. Posteriormente, em face de todo o ocorrido, um funcionário mais graduado da loja me procurou e me deu uma tonreira mais cara. Bem como me pagou um pão de queijo e me pediu desculpas pelo ocorrido. Eu me senti humilhado. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, a mesma resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 100,00, no prazo de 15 dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itau, agência 6315, conta-poupança 01202-8/500, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O inadimplemento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
