

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004837-72.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ferreira Maciel
Requerido:Elivel Automotores Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos.




PAULO FERREIRA MACIEL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ELIVEL AUTOMOTORES LTDA, também qualificada, aduzindo, em síntese, que adquiriu junto à ré o veículo descrito na inicial em 23 de junho de 2010, com prazo previsto para entrega de até quinze dias. Ocorre que somente houve a entrega do veículo no dia 15 de setembro de 2010. Diante da quebra do contrato por parte da ré para a entrega do bem, requer a condenação desta a pagar-lhe a importância de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais (fls. 2/3).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 26/41, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a demora na entrega do veículo somente ocorreu por culpa exclusiva do autor, haja vista que não poderia entregar o veículo sem que o valor correspondente fosse a ela repassado pelo banco com o qual o autor contratou a alienação fiduciária.

Não houve réplica (fls. 56).

Instadas as partes a especificar provas (fls. 57), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 60), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 62).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor o decreto da improcedência do pedido.

Alega o autor que a ré demorou quase noventa dias para entregar o veículo por ele adquirido junto a ela.

A ré, de seu turno, sustenta que tal demora somente ocorreu por culpa exclusiva do autor, haja vista que não poderia entregar o veículo sem que o valor correspondente fosse a ela repassado pelo banco com o qual o autor contratou a alienação fiduciária.

A nota fiscal de fls. 8 revela que o veículo foi faturado em nome do autor em 23 de junho de 2010, tendo já constado do documento a existência de alienação fiduciária a favor de BV Financeira.

Conforme constou da própria nota fiscal, o veículo somente foi entregue ao autor em 15 de setembro de 2010, ou seja, quase 90 dias após o faturamento.

A ré não juntou com a contestação qualquer documento comprobatório da alegação de que o valor do financiamento não teria sido a ela repassado com presteza por conta da desídia do autor.

Não obstante caracterizada a demora excessiva para a entrega do veículo ao autor, o pedido de indenização por danos morais não procede.

Isto porque o autor fundamenta o pedido em tela na mera ?quebra do contrato por parte da requerida para a entrega do bem?, não especificando quais os prejuízos morais que efetivamente sofreu por conta da mora em questão.

Como cediço, o mero inadimplemento contratual, por si só, não gera dano moral, devendo ser comprovado que a inércia da ré ultrapassou a seara do mero aborrecimento.

Portanto, não tendo o autor demonstrado qualquer prejuízo moral ante a demora na entrega do veículo, de rigor o decreto da improcedência do pedido.




Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
