

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de ABRIL de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Sergio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0004926-55.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fillipi Tavares de Carvalho Rubião e Silva
Requerido:UTI do PC


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Apesar de citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Ante a presunção, têm-se como verdadeira a alegação de que a prestação de serviços de reparo na impressora não cumpriu sua finalidade, justificando a rescisão do contrato sem ônus ante a culpa da ré que deverá restituir o valor pago.
Apenas não são devidos os danos morais, posto que o autor enfrentou apenas mero aborrecimento diante do inadimplemento contratual que está longe da órbita do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa da ré e condená-la a restituir ao autor o valor de R$ 100,00 com acréscimo de correção monetária a partir de janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/06/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
