

SENTENÇA

Processo nº:0004450-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Mathias Urbano e outro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
A presente demanda foi proposta apenas pelo autor e não pela sua mulher, motivo pelo qual deverão ser corrigidos os registros.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A inicial não é inepta e permite a ampla defesa verificada nos autos.
Afastada a preliminar, no mérito melhor sorte não resta para a parte ré.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem contratou um empréstimo de R$8.000,00.
A parte ré não fez tal prova, do que decorre a procedência parcial da ação.
Não tendo o autor contratado nenhum empréstimo e não tendo o banco demonstrado o contrário, o contrato em questão é nulo.
A eventual fraude praticada por terceiros não pode ser repassada para o consumidor, o qual não teve qualquer benefício com o fato e também não possui controle da segurança operacional do Banco.
Porém, como não foi pago nenhum valor pelo autor, não cabe a aplicação do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor para os valores serem devolvidos em dobro.
Também, se o autor não contratou o empréstimo anterior, não possui qualquer direito aos valores depositados pelo Banco na sua conta para cobrir os débitos anteriores e encerrar o empréstimo em aberto.
Não é possível que o autor possa pretender receber aquilo que nunca foi seu por direito!
Já com relação aos danos morais, somente o autor teve o seu nome apontado, motivo pelo qual apenas ele possui direito a uma indenização, como observado com a inicial.
A exposição foi expressiva, haja vista o nome do autor ter sido lançado no rol dos devedores.
Anota-se que a eventual existência de outros apontamentos, não existe a perda absoluta da honra, da imagem e da condição humana de sentir dor, uma vez que são valores decorrentes da personalidade que só se extingue com a morte do homem.
Além disso, não se pode estabelecer em uma Súmula as peculiaridades de cada caso, os motivos da inclusão e até a legitimidade do apontamento do nome de alguém em serviços de proteção do crédito, do que decorre a adoção cautelosa da respeitosa Súmula.
Visando o arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição que não se confunde com aborrecimento, uma vez que houve cerceamento de crédito na praça, fixo o valor da indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
As consequências nefastas do apontamento do nome de uma pessoa nos serviços de proteção ao crédito não precisam ser demonstradas, uma vez que são perceptíveis na vida em sociedade.
Com efeito, por todo o exposto, após declarar nulo o contrato de empréstimo bancário discutidos nos autos e os encargos decorrentes dele, condeno a ré a indenizar o autor no montante acima fixado.
O eventual recurso somente terá efeito devolutivo.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
