

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004787-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lissandra Mara Adorno Muller
Requerido:C V C Turismo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone



Vistos.

Lissandra Mara Adorno Muller, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Responsabilidade Civil e Indenização Por Danos Materiais e Morais e Antecipação de Tutela em face de CVC Turismo e Central Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, também qualificadas, alegando que firmou com a primeira requerida contrato para a aquisição de um pacote turístico de viagem, emitindo cheques pré-datados com a finalidade de quitar os valores respectivos. Informa que em dezembro de 2009, um dos cheques emitidos retornou por insuficiência de fundos, tendo a autora procurado a primeira requerida para solucionar a questão, sem êxito, afirmando a ré que os cheques teriam sido repassados à segunda requerida, cujos dados para contato foram fornecidos à postulante.
Esclarece que nestas condições quitou a dívida correspondente ao cheque devolvido, comprometendo-se a Instituição a promover a restituição do cheque, em cinco dias, o que não ocorreu. Informa que não tinha conhecimento da existência de apontamentos tirados em seu nome. Informa que desde o início do ano de 2010 tenta contato com a segunda requerida para a restituição da cártula, sem conseguir solucionar o problema, sob alegação de que o título foi extraviado. Acrescenta quecomp0receu ao Banco sacado com carta de anuência emitida pela segunda requerida e certidão dos cartórios de registro de protesto, mas não conseguiu levantar as restrições tiradas em seu nome, já que o cheque teria sido emitido de forma nominal à primeira requerida. Descreve as situações em que houve recusa de crédito em razão do fato do nome da autora ter sido inscrito junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos, noticiando as dificuldades enfrentadas para conseguir a exclusão dos apontamentos, na forma referida. Informa que o pagamento do cheque foi efetuado no mês de dezembro de 2009, porém as restrições ainda permanecem em seu nome, acreditando deva ocorrer a declaração de inexistência de débito a seu cargo. Acredita que a conduta das requeridas tenha sido causa de danos de ordem moral por si experimentados na medida em que teria ocorrido o extravio do cheque dificultando a exclusão dos apontamentos na forma mencionada. Tece considerações acerca da dor, sofrimento e angustia que foram experimentados pela requerente, caracterizando mácula de ordem moral. Invoca o disposto no Artigo 927 e 932 do Código Civil, além do Artigo 14 do Código de Defesa Do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade solidária das empresas-requeridas pelo pagamento da indenização correspondente, estimando o valor que deverá ser arbitrado a este título. Pugna pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela em relação à exclusão dos apontamentos mantidos em seu nome, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, confirmando-se a medida a final. Por fim, pugna pela procedência da ação com o reconhecimento de inexigibilidade do débito apontado contra si, confirmando-se a medida de antecipação de tutela, respondendo as requeridas, solidariamente, pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, além das verbas de sucumbência. Acomp0anham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
A requerida CVC Turismo, apresenta defesa esclarecendo que sua razão social é Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda., argumentando, ademais, que não é parte legítima para integrar o pólo passivo desta na medida em que não encaminhou qualquer restrição em nome da postulante, observando que o Banco sacado promoveu a inscrição impugnada pela postulante, que assim deverá responder pela sua manutenção, até porque a contestante não poderia promover a inscrição feita por outrem, insistindo na extinção do feito contra si. Informa, ademais, ter ocorrido a cessão do crédito correspondente aos cheques emitidos pela autora para a co-requerida, já que a postulante optou pelo financiamento do valor correspondente ao contrato firmado pelas partes com a emissão de dez cheques para pagamento do valor correspondente, fato que contou com a concordância da postulante, inexistindo qualquer pendência financeira junto à contestante. Acredita, desta forma, não ter praticado qualquer ato que pudesse ter sido causa de danos experimentados pela autora. No mérito, observa que cumpriu satisfatoriamente o contrato firmado com a postulante, não podendo responder por eventuais danos decorrente do extravio do cheque, ainda mais porque a inclusão de apontamento em nome da autora teve como causa a devolução do mesmo sem provisão de fundos, bem assim porque a corré emitiu carta de anuência que possibilitaria a exclusão dos apontamentos. Rejeita a alegação de que deva responder, de forma solidária, pelo pagamento de indenização em favor da postulante, afastando a incidência do Artigo 14 à hipótese dos autos, observando a não verificação dos requisitos da responsabilidade civil contra si ou a ocorrência de excludente de responsabilidade por ato de terceiro. Acredita na inexistência de danos morais indenizáveis, inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização contra si formulado. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
A requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A oferece defesa ressaltando que a conduta do requerido não guarda qualquer ilicitude, sendo emitida a carta de anuência cuja cópia acompanha a inicial após o pagamento do título que foi devolvido sem provisão de fundos. Revela, ainda, que não promoveu a inscrição de débito em nome da postulante e que isto teve como causa a devolução do cheque, tendo o Banco sacado promovido a anotação respectiva. Conclui, desta forma, pela ausência do dever de indenizar. Observa que não poderá responder pela inscrição tirada em nome da autora, tampouco por sua manutenção, afastando o dever de indenizar já que ausentes os requisitos que poderiam configurar a responsabilidade civil. Apresenta impugnação ao valor postulado pela autora a título de indenização, colacionando julgados, neste sentido, Por fim, postula a improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 10/103.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo todas no julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra. Observo a ausência de interesse das partes na abertura de dilação probatória.Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora firmou com a primeira requerida contrato para a realização de viagem turística, cujo valor foi financiado em dez parcelas mensais e consecutivas, sendo emitidas, na oportunidade, dez cártulas para pagamento do débito correspondente.
Também indicam que uma das cártulas não foi quitada no vencimento, sendo devolvida em duas oportunidades, já que somente desta forma ocorre a inscrição do nome do emitente do título junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos, mantido pelo Banco Central, única restrição que foi tirada em nome da postulante, já que as requeridas não promoveram a inscrição de qualquer restrição.
A carta de anuência de fls. 17 foi emitida pela segunda requerida com a afirmação de que o débito correspondente ao cheque 000532, sacado contra o Banco Bradesco teria sido quitado bem assim que o mesmo teria sido extraviado. A inicial relata a recusa do Banco sacado em promover a exclusão do apontamento relativo à emissão do cheque sem provisão de fundos na medida em que a cártula foi emitida, de forma nominal à primeira requerida.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela defesa da primeira requerida não comporta acolhimento na medida em que a autora alega que a responsabilidade das requeridas tem como causa o contrato para aquisição de pacote de viagem firmado com a primeira ré, ocorrendo, por outro lado, o extravio do cheque que foi devolvido por falta de fundos e em especial que não foi possível o reconhecimento de quitação da cártula. Inegável a relação jurídica existente entre a autora e a primeira requerida, bem assim que o cheque em questão foi emitido para pagamento do valor correspondente ao contrato firmado, devendo ocorrer a análise da responsabilidade atribuída a ambas as requeridas, afastando a alegada carência de ação.
A declaração de inexistência de débito pretendida pela autora não contou com qualquer oposição das contestantes, que ao contrário, corroboraram a informações constantes na missiva de fls. 17, emitida entes do ajuizamento desta.
A inscrição de débito em nome da autora junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem provisão de fundos, teve como causa a devolução da cártula, em duas oportunidades distintas. A inscrição desta informação junto aos órgãos de proteção ao crédito se dá de forma automática e não contou com ato voluntário de qualquer preposto das requeridas.
Desta forma, a responsabilidade das requeridas somente poderá ser avaliada quanto à manutenção dos apontamentos decorrente da inscrição acima mencionada, pois a própria inadimplência da autora no que tange à quitação do título na data de vencimento, foi causa da inclusão de seu nome junto ao Cadastro de Emitentes de Cheque sem provisão de fundos, e por conseqüência junto aos órgãos de proteção ao crédito, sem contar o ato com qualquer manifestação de vontade dos prepostos das requeridas.
Não há nos autos documentos que comprovem a data em que houve o pagamento do título (recibo, número do cheque, extrato de conta corrente confirmando transferência bancária, etc. ) mas o documento de fls. 17 revela que houve pagamento integral do débito e ainda que o resgate da cártula não foi possível em razão do extravio.
O cheque copiado a fls. 20 representa o título que foi extraviado, e embora tenha sido o mesmo emitido de forma nominal à primeira contestante, houve cessão de crédito, conforme contrato firmado pelas partes, ou por endosso (já que o verso não foi apresentado), o que afastaria a exigência do Banco-sacado em relação à exigência de anuência da beneficiária primitiva daquele título.
De qualquer forma, caberia à autora demonstrar que mesmo com a carta de anuência de fls. 17, o Banco sacado teria exigido anuência expressa da beneficiária original do cheque, e ainda que mesmo instada a fazê-lo (notificação, e.mail, carta registrada) a primeira requerida teria se negado a outorgar concordância em relação à quitação do título. Não há nos autos referida prova, e a princípio a carta de fls. 17 se mostra satisfatória para promover o reconhecimento de quitação do cheque com o conseqüente levantamento dos apontamentos decorrente da devolução do título diante da ausência de fundos na data de vencimento.
Assim, não há nos autos elementos que possam transferir às requeridas a responsabilidade pela indevida manutenção dos apontamentos tirados em nome da autora com sua inscrição no Cadastro de Emitentes de Cheques sem provisão de fundos, mantido pelo Banco Central do Brasil e alimentado pelas Instituições Financeiras sacadas.
O extravio do cheque ocorreu quando o mesmo se encontrava em mãos da segunda requerida, ou seja, quando a cessão de crédito já teria se verificado ou o endosso, mas este fato por si só não pode servir para que se reconheça a responsabilidade das contestantes pela manutenção dos apontamentos após a data de quitação da dívida ou de emissão da carta de anuência já mencionada.
Para que se pudesse reconhecer a responsabilidade solidária das requeridas pelo pagamento de verba indenizatória em favor da postulante, deveria restar demonstrada a ocorrência de conduta dolosa ou culposa de seus prepostos capaz de gerar danos à autora, bem assim os danos efetivamente verificados e o nexo de causalidade, pois não se verificou vício na prestação de serviços, tampouco a atividade das requeridas pode ser classificada como potencialmente lesiva ao consumidor para que a responsabilidade pudesse ser classificada como objetiva.
O primeiro requisito acima referido, ou seja, a conduta dolosa ou culposa de prepostos das requeridas capaz de gerar danos indenizáveis não foi demonstrada, pois conforme adrede reconhecido, a segunda requerida, que recebeu a cártula por cessão de crédito ou endosso emitiu a carta de anuência assim que recebeu o valor correspondente à cártula extraviada, e não há nos autos prova de que a exclusão dos apontamentos constantes do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Provisão de Fundos, não tenha ocorrido porque a cártula teria sido emitida em favor da primeira requerida, ou por negativa das requeridas quanto à emissão de nova carta de anuência.
Os danos morais alegados pela postulante também são questionáveis, pois conforme acima mencionado, a inscrição dos apontamentos teve como causa a impontualidade no cumprimento da obrigação, que na espécie era representada por título de crédito, cuja devolução por duas vezes possibilita a inclusão do nome do emitente junto àquele cadastro, cuidando-se, ademais, de conseqüências conhecidas de todos os correntistas.
A análise do nexo causal entre a conduta lesiva e o resultado danoso, fica prejudicada, já que nem mesmo os dois primeiros requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil restaram demonstrados.
Da mesma forma, a avaliação e fixação do valor de indenização não pode ocorrer na medida em que não se reconheceu o dever de indenizar. Por outro lado, o valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação quando verificados danos indenizáveis, não podendo servir como forma de enriquecimento ilícito, vedada por nosso ordenamento jurídico.
Assim, somente o pedido de reconhecimento de inexistência de débito com a confirmação do decreto de antecipação de tutela comporta acolhimento, pois conforme adrede observado, houve quitação da cártula e assim não há razão jurídica para a manutenção da inscrição do nome da autora junto ao rol de emitentes de cheque sem provisão de fundos.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de débito a cargo da postulante em relação ao cheque descrito na inicial, confirmando o decreto de antecipação de tutela para que ocorra, em caráter definitivo, a exclusão dos apontamentos tirados em nome da postulante junto ao Banco Central e por conseqüência junto aos órgãos de proteção ao crédito;  Rejeitando a pretensão indenizatória pelas razões já mencionadas, prejudicando a análise do valor pleiteado a este título.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte responderá pelo pagamento de custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
