

SENTENÇA

Processo nº:008.10.004883-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djanira Santana Fernandes
Requerido:Bradesco Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Respeitosamente, rejeito os embargos, ao passo que não houve qualquer omissão.

Isto porque não há pedido específico da requerida em relação ao ''salvado'', sem embargo de que se tratou de bem furtado. Outrossim, com a declaração de quitação do contrato, o direito ao salvado decorre de lei e não enseja declaração judicial.

No que toca aos documentos, a sentença foi explícita ao reconhecer a entrega por parte da autora.

Int.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
