

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0004707-03.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Erisvaldo Rodrigues da Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução que ERISVALDO RODRIGUES DA SILVA lhe move alegando que está ocorrendo excesso de execução, uma vez que a condenação foi fixada em salário-mínimo, não havendo que se falar em aplicação de correção monetária e juros. Requereu a procedência dos embargos.

 O  embargado apresentou impugnação alegando que a embargante não apresentou o cálculo demonstrando o excesso da execução, devendo os embargos ser julgado extinto sem julgamento do mérito por ausência de pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo. 

A embargante apresentou planilha de cálculo às fls. 15, seguindo-se manifestação do embargado. 

O Sr. Contador manifestou-se nos autos (fls. 26/27), seguindo-se manifestações das partes. 
 
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente dos embargos à luz do que dispõe o artigo  740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida prescinde de dilação probatória.

Não colhe a preliminar suscitada pelo embargante visto que a inicial veio acompanhada do cálculo necessário.

 A requerida foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a 300 salários mínimos, e indenização por dano material correspondente a um salário mínimo mensal durante o período em que o autor ficou preso.

 A embargante insurge-se contra a forma de correção monetária utilizada no cálculo e incidência de juros, alegando indevidos.

 Conforme apurado pelo Sr. Contador, a indenização por danos morais foi atualizada corretamente. Contudo, a indenização por danos materiais foi calculada de forma incorreta, pois o embargado corrigiu os valores dos salários  pelos índices da Tabela Prática do Tribunal, bem como corrigiu juros das respectivas parcelas, sendo que deveria ter multiplicado o número de dias em que ficou preso, pelo salário mínimo, dividido por 30.

 Demonstrado que o autor está exigindo valor superior ao devido, de rigor a procedência dos embargos.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da execução que ERISVALDO RODRIGUES DA SILVA lhe move, e o faço para reduzir o valor a ser executado para R$ 178.473,80, válido para 30/11/09.

 Arcará o embargado com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do embargado.

P.R.I.



 São Paulo, 18 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
