

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004285-08.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CRISTIANE BARBOSA COSTA DIAS, acompanhada do advogado Dr. Vinicius March - OAB/SP 306174.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representada pelo preposto Sr. Danilo Nazareth Durão, RG: 32142615, acompanhado da advogada Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia - OAB/SP 260060.

Data da audiência:04/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de débito originário. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Negou a Autora em audiência, de forma contundente, ter mantido relação jurídica com o débito em aberto com o Banco Real, Banco ABN ou Banco Santander (disse que há 10 anos mantém relação apenas com o Banco Itaú). Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da inexistência da obrigação. Note-se que a Requerida não apresentou cópia do contrato original, tampouco de extrato/demonstrativo indicando saldo devedor pendente e sua evolução. Portanto, a inexistência do débito originário será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) responde solidariamente independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com a requerida Atlântico, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro, não comprovada in casu. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito inexistente (fls. 20/21).  A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Rejeito o pedido contraposto, pois a Requerida não tem legitimidade para deduzir pedido no Juizado Especial Cível (inteligência do art. 8º da Lei nº. 9.099/95). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de, declarando a inexistência dos débitos indicados a fls. 20/21 (cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
