

SENTENÇA

Processo nº:0004935-07.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:ANA JÚLIA PIRES DE ALMEIDA MORAES
Requerido:Kawamura e Moraes - Sociedade de Advogados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ANA JULIA DE ALMEIDA MORAES, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE LIVROS E DOCUMENTOS  FISCAIS contra KAWAMURA & MORAES  SOCIEDADE DE ADVOGADOS e MARCOS ANTONIO KAWAMURA, alegando em síntese, que tem o direito de ter acesso a documentos fiscais indispensáveis à instrução de procedimento arbitral de dissolução de sociedade a ser instalado perante a Comissão de Arbitragem da Ordem dos Advogados do Brasil. Esclarece que a primeira ré é sociedade de advogados que foi constituída mediante a participação societária de 20% da autora e 80% do segundo réu. Contudo, houve a exclusão da autora dos quadros sociais de forma repentina e infundada. Diante dessa situação, pretende a autora adquirir os lucros e haveres que lhe são devidos, por meio de procedimento arbitral, cuja instalação depende dos documentos pleiteados. Logo, a ação cautelar é meio para instrução de procedimento arbitral previsto no Contrato Social, uma vez que há resistência dos réus em fornecer dados e documentos, podendo causar sérios danos à vida profissional da autora.  Requer medida liminar para exibição dos documentos necessários, bem como a procedência da ação. Juntou documentos à fls.18/41.

A liminar para a apresentação dos documentos foi deferida à fls.42.

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação às fls.76/96, argüindo preliminar de ilegitimidade do sócio remanescente para figurar no pólo passivo, pois os documentos pleiteados pela requerente  são todos de titularidade da Sociedade  alegando que o procedimento arbitral já fora instaurado no dia 22 de março de 2010 pelos réus em face da autora junto ao Tribunal Arbitral da OAB/SP, o que resultou no compromisso arbitral firmados pelas partes em 09 de novembro de 2010. Afirma que a arbitragem é um instrumento sigiloso, mas que a autora ficou obrigada a pedir desistência da presente cautelar e da ação ordinária. Acusa a autora omitir os verdadeiros motivos para sua exclusão da sociedade, uma vez que vinha realizando trabalhos para terceiros e contratações de novos casos com base em acordos e ajustes de honorários paralelos firmados individualmente, sem conhecimento do sócio remanescente. Tudo indica que a requerente estava percebendo honorários sem a devida contabilização e prestação de contas aos réus. Assim, para apuração de eventuais haveres devidos em favor da autora, mostra-se necessária o faturamento gerado pela sócia. Além disso, os réus se comprometeram, no procedimento arbitral, a juntar os documentos pleiteados na presente cautelar. Requerem a extinção da medida cautelar sem julgamento de mérito. Juntou documentos à fls.62/77.

A liminar foi suspensa à fls. 185.

Os réus apresentaram agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo à fls. 190/218.
 
A autora apresentou réplica à fls.237/245.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de Ação Cautelar de exibição de documentos em que ANA JULIA DE ALMEIDA MORAES  promove em face de KAWAMURA & MORAES ? SOCIEDADE DE ADVOGADOS e MARCOS ANTONIO KAWAMURA, objetivando a apresentação de documentos indispensáveis à instauração de procedimento arbitral. 

Os réus argüiram reconhecimento de preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo a Marcos Antonio Kawamura. A ilegitimidade do sócio remanescente deve prosperar, visto que todos os documentos pleiteados pela autora são de titularidade da sociedade, não podendo a personalidade jurídica da sociedade se confundir com a personalidade jurídica dos sócios. Assim, a sociedade constitui pessoa distinta do sócio remanescente, portanto, são distintos também seus direitos e obrigações. 
Passo a analise do mérito.

 O documento de fls. 184 comprova as alegações dos réus. Trata-se de um comprovante da OAB/SP de que existe efetivamente um procedimento arbitral entre a autora e a empresa ré. Declara o presente documento que ocorreu, efetivamente, um compromisso arbitral em 09 de novembro de 2010. 

Tal fato é suficiente para destruir a argumentação da autora. Isso porque os motivos pelo qual a requerente ajuizou a presente Medida Cautelar se fundamentam, essencialmente, na necessidade dos documentos pleiteados para possibilidade de instaurar o procedimento arbitral indispensável para solução de controvérsias relativas à apuração de eventuais haveres devidos à autora. 

Contudo, diante da prova inequívoca de que já existe o referido procedimento, não há dúvidas que a Medida Cautelar não merece prosseguir. Mesmo porque, a lei 9307/96, nos termos do artigo 22, § 4°, havendo necessidade de medidas cautelares, caberá apenas aos árbitros do Tribunal Arbitral, se entenderem necessário, ordenar a exibição dos documentos pretendidos nessa Cautelar pela autora. 

A maciça jurisprudência segue esse entedimento:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - JUÍZO ARBITRAL - INSTAURAÇÃO. Não obstante a eleição da arbitragem como meio de solução de conflitos, a ação cautelar de sustação de protesto, se ainda não instaurado o juízo arbitral, poderá ser ajuizada perante juiz estatal, que, comunicado da instauração do juízo arbitral, providenciará a remessa dos autos para a devida apreciação da manutenção ou não da tutela concedida.

Diante da existência de procedimento arbitral que possui o mesmo objeto, partes e causas de pedir, correto será a revogação de liminar e sendo os autos da presente demanda remetidos ao Tribunal Arbitral da OAB/SP.

Bem por isso, da ilegitimidade passiva do sócio remanescente decorre comando mandamental para extinção do processo sem julgamento de mérito em relação a ele, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos dos incisos VI (ausência de condição da ação) e VII (existência de convenção de arbitragem) do artigo 267 do Código de Processo Civil, com, conseqüente, revogação da liminar concedida.
Após, remeto os autos para o Tribunal Arbitral com a finalidade de decidir sobre cautelar. 

Sucumbente, arcará o Autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
