

SENTENÇA

Processo nº:0004435-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celia Maria Salgado Seoane
Requerido:Kaio Tonezer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais, alegando, em suma, ter o requerido proferido palavras de baixo calão contra ela. Conta que saía com seu veículo, do edifício onde moram, quando percebeu que alguém buzinava. Disse que olhou pelo retrovisor e viu um carro passando pelo portão quando este já estava fechando. Após isto, o requerido atravessou o carro em sua frente e saiu gritando que ela tinha fechado o portão em seu carro e a chamou de louca e puta. 
 O requerido, em defesa, alega que o choque de seu veículo  no portão se deu por imprudência da autora, razão pela qual se estressou, contudo, não utilizou de palavras de baixo calão, dizendo à autora somente 'louca', que teria respondido 'louca você sabe quem é'.
 A testemunha da autora, Rafael, de forma convincente conta o que viu no dia. Afirma que, quando entrou na rua em frente ao edifício, disse que estavam os dois carros parados na rua. Ouviu a discussão; o réu estava no vidro do carro dela. Ouviu ele dizer que ela era 'louca e puta'. Ficou com medo de se tratar de briga de marido e mulher e não quis interromper. Viu que o carro prata saiu e foi atrás para ver se a autora estava bem.
Quanto ao depoimento de fls.72/73, não pode ser tomado como prova emprestada, já que não foi colhida na presença do réu. Outrossim, pela narrativa, houve xingamento que sequer foi declinado pela autora na inicial, o que fragiliza a prova. 
A testemunha do réu, Jeruza, disse que estava em seu apartamento no oitavo andar quando ouviu uma buzina. Viu o carro do autor prensado no portão e o automóvel da autora parado. Mais à frente, o réu buzinou e saiu do carro, indo ao vidro do carro da autora. Ele perguntou: 'você está louca, não viu meu carro?'.
A testemunha Simone disse que estava na janela de sua residência e mora em frente do edifício. Viu que o réu desceu do carro e se dirigiu para o vidro do veículo da autora e disse: 'você está louca' e ela respondeu 'você sabe quem é louca'. Não ouviu nenhuma palavra de baixo calão.
Pois bem. Diante do quadro alinhavado, observa-se, claramente, a prática de injúria pelo requerido ao emitir ofensa à autora.
Ainda que se pudesse aventar que o requerido estava muito alterado na ocasião, vez que entendia que o acidente se deu por culpa da requerente, verifica-se que a ofensa foi demasiadamente exagerada.
Assim, a conduta intencional do requerido no sentido de ofender a autora, causou prejuízo à sua honra e imagem, ainda que de forma minimizada, já que apenas uma testemunha ouviu o xingamento 'puta'.
Cumpre anotar, contudo, que a atribuição à autora da expressão 'louca' e 'puta' ofendeu sua honra subjetiva, configurando a responsabilidade civil do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente a pouca repercussão dos fatos, bem como, ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CELIA de maneira a condenar KAIO ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
