

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em    01  de  dezembro de 2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004704-83.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Bruno Regnani
Réu (ré) :Rommer Veículos Ltda


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Bruno Regnani contra Rommer Veículos Ltda., objetivando compelir a ré a devolver a quantia de R$17.000,00 paga pela compra de um veículo, bem como a condenação da ré a pagar indenização no importe de R$20.200,00 a título de danos morais e R$3.600,00 a título de danos materiais.
Narrou o autor que em 08 de outubro de 2009, comprou da empresa ré o veículo Fiat/Siena, placa DED-1073, com 82.000 km. Contudo, ao realizar inspeção no veículo, constou que o hodômetro do veículo havia sido adulterado, quando foi apontada a quilometragem real do veículo em 132.088 km. Argumentou o autor que o mencionado fato, além de caracterizar ilícito cível nos moldes dos arts. 186 e 927 do Código Civil, configura também crime de estelionato previsto no art. 171 do Código Penal, tendo sido instaurado inquérito policial para apuração dos fatos.
A ré foi citada (fls. 171) e não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls. 171 verso, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, corroborados pelo laudo de perícia realizada junto ao Instituto de Criminalística, juntado às fls.120/124, onde constatou que a quilometragem apresentada pelo painel do veículo era inferior a aquela efetivamente percorrida.
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
Em relação à quantificação da indenização do dano moral, levo em consideração as culpa do réu, as consequências do fato e a capacidade econômica das partes. Isto tudo sopesado, fixo em dez mil reais a indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$20.600,00 (vinte mil e seiscentos reais) corrigida monetariamente a partir do desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Julgo extinto o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
