

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004065-43.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Godoy Duarte, CPF 048.705.298-66
Requerido:Eskala Modas Confecções e Vestuário

Aos 06 DE JULHO DE 2011, às 15:50, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) SUELI GODOY DUARTE (RG: 15.199.798-6), acompanhado(a) do(a) Dr(a). SANDRA FELIX CORREIA OAB/SP 261464; Compareceu pela  ré ESKALA MODAS CONFECÇÕES E VESTUÁRIO seu preposto JEREMIAS LIMA DOS SANTOS (RG: 22805369-5), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JOANNY ROCHA SANTANA OAB/SP 284587. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram  colhidos os depoimentos de 02 testemunhas do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. SULEI GODOY DUARTE ajuizou ação ordinária em face de ESKALA MODAS CONFECÇÕES E VESTUÁRIO, visando ao ressarcimento de danos morais inerentes a constrangimento ilegal praticado por seus funcionários. Ao sair da loja para buscar celular esquecido alhures, a autora teria sido abordada por prepostos da ré, que a acusaram de furto. Isso se deu em local público e causou constrangimentos de monta. Requer indenização de R$ 25.000,00. Citada, a ré negou a acusação, afirmando que a autora saiu correndo da loja e seus funcionários saíram para lhe prestar socorro. Alega que foi a autora quem gritou ter sido acusada falsamente, o que não ocorrera. Nega dano moral e questiona o montante indicado na inicial. Houve réplica. No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. O ponto controvertido, aqui, é a forma de abordagem praticada e o suposto constrangimento ilegal. As testemunhas ouvidas e a prova documental infirmam a tese de defesa que, aliás, é inverossímil: não é crível que funcionários saíssem correndo da loja para tentar ajudar cliente e este, inopinadamente, se voltasse contra os funcionários, acusando-os falsamente. Ao contrário, a verossimilhança acompanha a versão inicial, de que os funcionários da ré, visando a evitar furtos que são corriqueiros em lojas desse porte, a abordaram pretendendo revista em seus pertences pessoais. Isso é o corriqueiro. Caberia à ré, portanto, demonstrar o contrário. No entanto, somente a autora produziu prova. E a prova produzida demonstra a ilicitude da conduta dos prepostos da ré, pelos quais essa responde. EVANGELISTA afirmou que foi atrás da autora porque há muitos batedores de carteira; no entanto, sua versão cai por terra, se confrontada com o depoimento de SANDRA, testemunha isenta, que declarou ter presenciado a autora gritar indignada com a abordagem e os prepostos insistindo pela revista da bolsa, mesmo após a autora tê-la exibido. A desconfiança, tal como a testemunha presumiu, é evidente. Todos os transeuntes, que não eram poucos, ao que se depreende do depoimento de SANDRA, passam a suspeitar daquele que é abordado na saída da loja. Mais que isso, a testemunha confirmou que a autora não pôde, livremente, sair para procurar seu celular, fato que se coaduna com a dinâmica dos fatos descrita por EVANGELISTA. A alegação, deste, de que foi ajudar a autora é por demais inverossímil e não tem respaldo em demais elementos probatórios. Bem se sabe que nos dias de hoje há uma profusão de furtos em lojas. Todavia, isso não dá direito ao lojista de exercer poder próprio de polícia. O poder de revista só pode ser exercido em caso de flagrante delito, o que não ocorreu neste caso. A empresas que disponibilizam produtos a consumidores, o fazem para induzi-los à compra, para facilitar o processo de compra. Assumem, portanto, o risco decorrente desse acesso tão próximo ao consumidor. E devem cercar-se de cautelas para evitar furtos, sem, no entanto, avocar-se poder que é prerrogativa apenas dos agentes de segurança estatais. A abordagem tal como ocorreu provoca constrangimento e é natural o nervosismo de consumidor idôneo que se vê, em praça público, acusado de roubo pelo qual não cometeu. O dano se agrava com a restrição à livre locomoção, ainda que por breve espaço de tempo. Impedir que a parte siga constitui constrangimento tão grave a ponto de circundar a esfera penal. Aqui, contudo, o modo de abordagem e o constrangimento relatados pela testemunha Sandra são suficientes para caracterizar o dano indenizável. Se isso é verdade, o valor pretendido é exorbitante, diante da inexistência de outras conseqüências danosas. O valor pretendido equivale a indenizações fixadas para hipóteses mais graves, como retardo a atendimento médico, com consequências danosas, entre outros. Por isso, a indenização deve ser reduzida. Fixo a indenização em R$ 6.000,00. Juros de mora e correção incidem a partir desta data, pois somente hoje a condenação tornou-se líquida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, a ré pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
