

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004673-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Roberto Gonzalez Gomes
Requerido:Siemens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que o pagamento da dívida foi realizado mediante o uso de seu cartão de crédito, tendo sido credita a primeira parcela em 16 de fevereiro. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o dia 28 de fevereiro, o réu não teria solicitado a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante do pagamento da dívida, era certo o direito do autor à exclusão do apontamento negativo. A manutenção de apontamento negativo é ato ilícito passível de ser indenizado.

Inicialmente, é necessário observar que, diante da inadimplência do autor, a inclusão de restrição pela ré foi ato plenamente legítimo. Observa-se que a pueril alegação do autor de que acreditava que o serviço era pré-pago não lhe socorre. A resilição unilateral de contrato se opera mediante denúncia notificada à outra parte. O autor é advogado e não pode alegar desconhecimento da Lei.
Realizado o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável. Contudo, duas semanas depois do pagamento, a restrição ainda persistia (fls. 18). A manutenção indevida de apontamento negativo é fato capaz de produzir reflexos na honra subjetiva do autor, já que o apontamento impede a obtenção de crédito no mercado. No caso, o dano moral configura-se in re ipsa.

Embora se reconheça a falha do réu, é necessário apontar que, antes do pagamento, o autor permaneceu com seu nome negativado por diversos meses. Não é possível, assim, imputar ao réu a responsabilidade pelo amargo sabor de ter o nome sujo.

Levando-se em conta as repercussões da negativação mantida indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00 (mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 22 e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
