

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004986-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CARLOS EDUARDO PEREIRA DE SANTANA, CPF 092.049.728-40, ausente, mas representado pelo advogado Dr. Juno Guerreiro David ? OAB/SP 246459.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto Sr. Marcio de Almeida Cepelo, RG: 354163346.

Data da audiência:30/08/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou ausente o autor, a qual , e presente o réu. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de carta de preposição, comprovação do motivo de ausência do autor e documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Acolho a justificativa apresentada pelo Autor, passando ao julgamento do feito. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de débito entre ele e a Requerida. Isso porque as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (o Autor afirmou, de forma contundente, que a Requerida disse, em contato telefônico, que não havia mais débito em aberto do Requerente). Note-se que a Requerida, em contestação, não sustentou de forma precisa a existência de obrigação pendente, valendo-se de meras alegações genéricas. A propósito, sequer houve a impugnação especificada do fato informação prestada pela Requerida de que não haveria obrigação pendente do Requerente. Portanto, a inexistência de débito entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Quanto ao dano moral, observo que subsistiu inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito inexistente (fl. 24). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto (a obrigação existia anteriormente), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência do débito relacionado aos três cheques sacados pelo Requerente no valor de R$ 292,00 (fls. 19/21); (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). FICA A REQUERIDA INTIMADA A, NO PRAZO DE ATÉ 10 DIAS, PROMOVER O CANCELAMENTO DEFINITIVO DOS APONTAMENTOS INDICADOS A FL. 24 (relacionados à obrigação aqui declarada inexistente), sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
