

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004529-49.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Luiz dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Analisando-se os autos, entendo que o autor agiu com culpa ao celebrar contrato de prestação de serviços com a ré com a previsão de portabilidade de linha telefônica que não era da titularidade do próprio autor.  
O documento de fls. 26/32 comprova que a linha telefônica nº 11-3733-5776 estava habilitada perante a empresa Telesp S/A em nome de Maria Aparecida Conceição dos Santos, genitora do autor.  Não sendo o autor titular daquela linha telefônica, evidentemente não poderia contratar com a ré, em nome próprio, a portabilidade da linha, de forma que a ré não praticou qualquer irregularidade ao recusar-se a concluir a portabilidade inviável.  
Somente por meio de mandato (art. 653 do Código Civil) é que o autor lograria dispor sobre a linha telefônica de sua genitora, ainda assim em nome desta e não em nome próprio.
Embora o autor tenha cancelado o contrato celebrado com a ré, entendo que não esteja caracterizado qualquer descumprimento contratual pela ré que caracterize culpa da ré pela rescisão contratual.  Na forma do art. 396 do Código Civil, não havendo fato imputável à empresa requerida, não deu esta causa a qualquer descumprimento contratual ou mora.
O pedido de indenização por danos morais, portanto, deve ser rejeitado ante a ausência de ato ilícito praticado pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, verifico que os valores pagos pelo autor (fls. 23), objeto do pedido de restituição, corresponderam aos serviços prestados pela ré após válida contratação entre as partes, não se justificando o pedido de devolução.  As faturas de fls. 17/22 comprovam que o autor usufruiu os serviços de sinal de televisão, internet e telefonia fixa (NetFone), o que justificou as cobranças pela requerida.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Washington Luiz dos Santos ajuizou contra Net São Paulo LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
