

SENTENÇA

Processo nº:0004754-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo Caetano de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.
CONCLUSÃO
Em   25  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação por danos morais e materiais. Alega o autor que celebrou com o réu um acordo para parcelamento do saldo devedor do cartão de crédito. Ficou ajustado o pagamento de 18 prestações mensais de R$ 295,69. Porém, na primeira fatura enviada para cobrança houve lançamento de quantia superior à ajustada. Mantido contato telefônico com o réu, recebeu a informação de que deveria ser pago o valor da parcela, o que foi feito. Porém, o réu cobrou novamente quantias superiores à parcela do acordo e lançou o nome do autor como devedor, no Serasa e SPC. Por isso, requer o autor a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização pelos danos morais causados pelo réu. 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 57).
O réu, em contestação de fls. 68/83, alega que o acordo foi feito, como afirmado pelo autor, mas ele ficou ciente de que, além da parcela do acordo, deveria pagar o IOF, mais as despesas realizadas com o cartão, que seriam lançadas na fatura de maio de 2012. O autor recebeu a fatura no valor de R$ 440,78, e não pagou o total devido, limitando-se ao pagamento da parcela do acordo, R$ 295,69. Por isso, foi lançado o seu nome como devedor do saldo em aberto, que foi aumentando mês a mês, pois o autor limitou-se a pagar o valor da parcela do acordo. Sustenta o réu que tal anotação foi lícita e por isso não há dano moral indenizável, requerendo improcedência da demanda.
Houve réplica, audiência de tentativa de conciliação, suspensão do processo e manifestação das partes, comunicando a ausência de acordo.
É o relatório. Decido.
O autor alega que, após a celebração do acordo, recebeu uma fatura com valor superior ao da parcela devida, R$ 295,69. Entrou em contato com a central de atendimento da ré, que o orientou a pagar o valor da parcela. Já o réu sustenta que o autor foi informado de que, além da parcela do acordo, deveria pagar IOF, demais despesas que não haviam sido incluídas no acordo e seguro, conforme fatura juntada a fls. 84.
Considerando que o dever de informação ao consumidor é essencial, a ré deveria zelar para que o autor fosse corretamente informado a respeito da extensão de sua obrigação. Se a ré alega que deu a informação de que ele deveria pagar não apenas o valor da parcela, deveria ter juntado prova documental do cumprimento de seu dever, seja por meio de uma fatura compreensível, o que não ocorre com a de fls. 84, pois o autor não podia adivinhar quais os lançamentos das despesas devidas e não incluídas no parcelamento, seja pela juntada da gravação da conversa telefônica mantida pelo autor com a atendente da central de atendimento, que teria informado que ele deveria pagar apenas a parcela do acordo.
Portanto, à luz da legislação protetiva do consumidor e das provas existentes nos autos, mostra-se convincente a alegação do autor de que foi orientado a pagar apenas a parcela do acordo e por isso deixou de pagar as demais quantias que o réu pretendeu cobrar. Diante do pagamento da parcela realizada pelo autor, em razão de orientação do próprio réu, claro que não poderia o réu ter adotado, logo em seguida, comportamento diverso e lançado o nome do autor nos bancos de dados de devedores, em razão de não ter efetuado o pagamento de valores superiores ao do acordo. 
Não se está aqui a isentar o autor dos pagamentos das despesas de R$ 145,09, mas sim reconhecendo-se o indevido lançamento do nome do autor como inadimplente. Afinal, ele não pagou não R$ 440,78 porque foi orientado a pagar R$ 295,69, seguindo a orientação fornecida pela atendente do réu. Logo, considera-se abusiva e ilícita a conduta do réu de anotar dívida não informada corretamente ao autor, sendo, por isso, causadora de dano moral. 
Quanto ao valor da indenização, deve ser fixado com razoabilidade, não pode ser excessivo nem irrisório. Deve levar em conta a gravidade do dano e a intensidade da culpa. No caso dos autos, não há prova de grave abalo de crédito nem há culpa grave do réu. Por isso, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00.
Por fim, a dívida do autor não pode ser declarada integralmente inexigível. A partir da contestação, com a explicação dada pelo réu, ficou claro quais valores eram devidos, além da parcela do acordo, somando R$ 145,09, em maio de 2012. A partir de outubro de 2013, quando o autor tomou ciência da composição da dívida, até então inexplicada, incidem encargos moratórios, como juros de mora de 1% ao mês de multa de 2%. A correção monetária, por ser apenas fator de atualização do valor devido, incide desde maio de 2012. Não incidem os encargos de financiamento, pois o autor não pretendeu financiar a importância objeto da controvérsia, submetendo-se a taxas de juros abusivas de mais de 15% ao mês.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir de maio de 2012, bem como declaro a dívida de R$ 145,09, em maio de 2012, corrigida desde então e acrescida de juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% a partir de outubro de 2013, quando ciente o autor das despesas. Sucumbente em maior parte, o réu responderá por 2/3 das despesas processuais e honorários de 8% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
