

SENTENÇA 


Reclamação:0004964-55.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Evelina Silva Giglio Matteucci de Vasconcelos
Requerido:CETELEM BRASIL CFI S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Os documentos que instruem a inicial, notadamente os de fls. 17 e 23, demonstram que a Autora efetivamente pagou as faturas vencidas em 10/2/2013 e em 10/3/2013 antes dos vencimentos, e pela integralidade dos valores. Tanto que a própria Ré lança, no demonstrativo das faturas que encaminhou à Autora, os pagamentos feitos no banco, lançados como créditos e não como débitos.
Por total descontrole de sua contabilidade, a Ré, que nada tinha a receber da Autora, inseriu em seu sistema que a Autora havia aderido ao parcelamento automático da fatura, o que não ocorreu (sequer havia saldo devedor a parcelar, pelo contrário, a conta da Autora, de fls. 54, é correta ao apontar os saldos credores não computados pela Ré).
Procede, assim, o pedido de cancelamento do parcelamento de fatura em aberto junto ao Réu (porque a Autora não tem, até julho de 2013, qualquer débito em aberto no cartão de final 6279, conforme conta exata de fls. 54 e documentos que instruem a inicial) e também procede em parte o pedido de devolução de valores, no total de R$ 523,20 (somatória dos valores apontados às fls. 54), devolução esta que deve ser simples e não dobrada.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Resta a discussão dos danos morais.
Ao contrário do que alega a Ré em defesa, não houve parcelamento de fatura e não havia débito da Autora que justificasse o bloqueio de seu cartão de crédito. Este bloqueio, neste passo, foi indevido e efetivamente causou constrangimento à Autora, pela vergonha de tentar pagar compra com o cartão e ver a operação recusada no estabelecimento comercial. 
A Autora estava em dia com seus pagamentos, feitos antes do vencimento e inclusive a maior. Por total desorganização da Ré, viu-se incorretamente cobrada de valores em sua fatura (o que se constata por simples somatória das compras, que efetivamente não bate com o total cobrado da Autora no mês), viu-se inserida em parcelamento desnecessário. Tudo isso obrigou a Autora a desperdiçar seu tempo e sua paciência para longamente ficar no atendimento telefônico ao consumidor (atendimento este que, via de regra e para a maioria das empresas existentes na praça, é tão desgastante ao consumidor que se tornou alvo fácil de piadas em programas de comédia na televisão e na internet), em vão. Narra a Autora que em determinada ocasião ficou quarenta minutos ao telefone com preposto da Ré, sem resolver seu problema. 
Nos dias de hoje, em que tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, tenho que o desperdício do tempo do consumidor pelo fornecedor de serviços causador do problema gera dano moral indenizável, quando não há solução deste problema em tempo razoável após a primeira reclamação do consumidor. E é bem este o caso dos autos. Disso retiro, portanto, existência de dano moral, de culpa e de nexo causal.
Entretanto, a indenização pretendida pela Autora, nove mil reais, parece-me abusiva. A indenização deve compensar a Autora e punir a Ré, mas não pode enriquecer a Autora e não pode ser extremamente vantajosa à luz das consequências do ilícito praticado. Disso retiro que a condenação da Ré no pagamento de três mil reais à Autora seja medida justa e adequada ao caso concreto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a)Declarar inexistência de valores em aberto atrelados ao cartão da Autora de final 6279 até julho de 2013;
b)Declarar inexistência de parcelamento de fatura para o cartão de final 6279, até julho de 2013 inclusive, condenando a Ré a comprovar cancelamento de tal parcelamento na primeira fatura processada após sua intimação desta sentença, sob pena de multa de mil reais por ato de cobrança indevida;
c)Condenar a Ré a restituir à Autora o valor de R$ 523,20, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde cada pagamento a maior (dies a quo indicados às fls. 54) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
d)Condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe R$ 3.000,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,7 de agosto de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito (assinado digitalmente).
