

SENTENÇA

Processo nº:0004675-23.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Keila Silva Machado
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


KEILA SILVA MACHADO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais, em face de NET SÃO PAULO Ltda. , aduzindo, em síntese, que foi cobrada indevidamente pela Requerida de débitos atrasados, sob a ameaça de suspensão do fornecimento dos serviços de telefonia, internet e televisão à cabo, bem como de que teria seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção de crédito. Após ter feito contato com a Requerida, informando-a do engano, recebeu mensagem eletrônica (e-mail) a confirmar o engano, com a informação de que seria desconsiderado o débito em questão. Ocorre que, após esse aviso, a Requerente continua a ser cobrada pelos mesmos valores indevidos, inclusive com reiteradas interrupções no fornecimento do serviço. Ainda, afirma que houve inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA. Diante disso, pede que os serviços não sejam mais interrompidos por conta de tal cobrança. Além disso, requer indenização pelos prejuízos materiais suportados durante as interrupções, bem como pelos danos morais experimentados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 84, foi deferida a tutela emergencial postulada, para o fim de determinar a supressão de seu nome dos cadastros do SERASA, bem como para determinar à Ré que se abstenha da prática de atos constritivos de  direitos por conta do objeto desta demanda.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 118-146, na qual, após tecer considerações acerca do fato de que a prestação dos serviços de telefonia é feita pela Embratel, conclui que não pode ser responsabilizada por eventuais falhas da Embratel, que indica as ligações efetivamente realizadas e que foram alvo de cobrança de sua parte. Ademais, afirma que não houve cobrança indevida, pois todas as ligações cobradas partiram do terminal telefônico da Requerente. Deste modo, é direito da prestadora suspender o fornecimento dos serviços, e até, em último caso, rescindir o contrato. Por último, impugna o pedido de indenização por danos materiais pelo fato de não haver demonstrativo do quanto efetivamente perdeu ou deixou de ganhar, bem como a reparação moral, pois não houve negativação do nome da Requerente, e mesmo se houvesse, já existiam outras anotações em nome dela no cadastro. Juntou documentos.   
A Requerente apresentou Réplica, às fls. 203-213.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, nos termos em que lançada, há necessidade, apenas, de aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.    
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual a Requerente afirma ter sido cobrada de débitos inexistentes. Em decorrência do suposto inadimplemento, teve o fornecimento de seus serviços cortado em algumas ocasiões, fato que gerou prejuízo a si, pois utiliza o telefone como meio de contato com sua clientela. Sendo assim, requer indenização pelos danos materiais suportados, consubstanciado naquilo que deixou de ganhar em razão do corte, e por danos morais experimentados. 
Em defesa sustenta a Requerida não ser a responsável por possível falha na prestação dos serviços, pois a real fornecedora é a EMBRATEL. A par disso, diz que a reparação pleiteada é indevida, visto que a cobrança realizada é prerrogativa do prestador em caso de inadimplemento das prestações. Também diz não haver quantificação dos danos materiais sofridos, sendo impossível a este Juízo impor obrigação de ressarcimento. 
Importante ressaltar, de início, que a NET é a legítima responsável pela falha da cobrança, inclusive pelo serviço de telefonia, não podendo pretender se eximir de responsabilidades sob a alegação de que quem deveria responder, exclusivamente, seria a Embratel, pois a parcela do serviço referente à telefonia não é operacionalizada pela NET.
Ora, a NET comparece na relação de consumo e oferece, em ampla divulgação, pacote de serviço que inclui o serviço de TELEFONIA. Qualquer cidadão comum, com um mínimo acesso a meios de comunicação (televisão,jornais, revistas), identifica proposta comercial da Requerida, a oferecer pacotes de serviços ao público consumidor, afirmando que entregaria televisão, internet e TELEFONE. Evidente que pode existir, por trás disso, algum ajuste com terceira pessoa (Embratel), mas esta questão não interfere com o cliente que contrata a NET. Nestas propostas, jamais se estabeleceu qualquer contrato com a Embratel. A Requerente entrou em contato, apenas, com a Requerida. O cliente que contrata o plano combo da NET celebra contrato, somente, com ela. 
Note-se, ainda, tratar-se de legítima relação de consumo. A linha telefônica adquirida pela Requerente como auxílio na realização de seu trabalho na clínica, em especial para viabilizar contato com a clientela, não é utilizada como insumo ou transformado para que seja oferecido ao cliente. A Requerente é, portanto, destinatária final do serviço de telefonia móvel, e a essa relação deve se aplicar toda a legislação consumerista.
Importa destacar que, na espécie, a relação é, sim, eminentemente de consumo, sendo a Autora da ação efetiva consumidora dos serviços vendidos pela Ré. Aqui, não há dúvida de que a relação compreende efetiva hipersuficiência da Requerida em relação à Autora no que se refere aos serviços prestados. Segue não haver nenhuma comprovação de que os serviços são utilizados irrestritamente no âmbito de atividade produtiva da Autora. Ao revés, tudo indica que televisão à cabo, que corresponde à parcela do produto vendido à Autora, não tenha nenhuma relação com a atividade desenvolvida profissionalmente pela Autora..
Ressalte-se que o profissional que utiliza seu telefone, também, para contatos profissionais, não descaracteriza, de modo nenhum, a natureza consumerista da relação estabelecida com a empresa que presta os serviços de telefonia respectivos.
Daí ser legítima a devida inversão do ônus da prova conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Deveras existe uma verossimilhança na alegação feita pela Requerente de que está sendo cobrada indevidamente, apresentando os boletos de cobrança e comprovantes de pagamento. Existe ainda uma responsabilidade da fornecedora de serviços de telefonia fixa de ter o registro e discriminativo de uso e despesas de cada cliente, visto que não há como esse controle ser feito pelo consumidor. Diante disso, o que se conclui é que a responsabilidade de demonstrar o consumo e o montante  de débito a ser quitado é da Requerida. E da análise dos documentos apresentados nota-se que isso não ocorreu. 
A partir da alegação de cobrança indevida da Requerente, deveria a Requerida apresentar documentação farta e suficiente a provar o que afirmou em sede de defesa: que o valor cobrado era conseqüência do uso da linha pela consumidora e que sua cobrança, inclusive com o corte do fornecimento e denúncia aos órgãos de proteção de crédito, é o exercício regular de um direito seu. Somente com o demonstrativo (extrato telefônico) das ligações efetuadas e recebidas pela cliente, além do apontamento do débito a ser quitado, a partir da análise do quantum devido pelo consumo realizado e o que já fora pago por ela. E o que se verifica é que a Requerida não se desincumbiu desse ônus.
Contudo, o pedido de reparação dos danos materiais sofridos, em razão daquilo de que deixou de ganhar pelos cortes de fornecimento da linha, não pode ser acolhido. Isso porque apesar de verossímil, não há como fixar precisamente o quantum a ser reparado. Inexiste qualquer tipo de indicativo de quanto tenha sido o prejuízo suportado pela Requerente, fato que impossibilita a este Juízo impor subjetivamente valor a ser ressarcido. É de fundamental importância que a vítima mostre, ao menos em perspectiva, o dano, a partir  por exemplo do comparativo de seus rendimentos. E isso de fato não ocorreu.  
Acresce, de outro lado, não haver prova por parte da Autora de pagamento em duplicidade que justifique qualquer repetição. Dos documentos juntados com a inicial não se extrai, em nenhum momento, pagamento duas vezes pelo mesmo serviço, é dizer, pagamento duplo pelo mesmo período de referência.
Por outro giro, por não ter feito prova de que a cobrança era devida, presume-se correta a alegação da Requerente de que a cobrança foi feita de modo irregular, sendo inexistente o débito em questão, de tal maneira que responde a Requerida pelos prejuízos de ordem moral que causou. E de fato houve prejuízo de ordem moral suportado pela Requerente. A cobrança indevida, inclusive com corte do fornecimento e apontamento de seu nome em órgãos de proteção de crédito, é motivo suficiente para afirmar que houver dissabor ou aborrecimento bem acima daquele do homem médio nas atividades corriqueiras da vida. Isso porque, por ter efetuado o pagamento regular pelos serviços contratados, é direito da Requerente ter acesso ao serviço de telefonia fixa e não ter seu bom nome na sociedade maculado por apontamento indevido em cadastros públicos de inadimplentes. Assim, o constrangimento a que a Requerente foi injustamente submetida é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral da Requerente encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.    
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de oito mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do dano moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. 
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido formulado na petição inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito objeto desta demanda, bem como para CONFIRMAR a ordem antecipatória da tutela e DETERMINAR a exclusão do nome da Autora dos cadastros públicos de inadimplentes (ordem já cumprida) e para CONDENAR a Requerida no dever de ressarcir a Requerente dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de oito mil reais, valor este que deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor, incidirão juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Desnecessária a expedição de ofício ao SERASA, pois esta medida já foi realizada por ocasião da concessão da tutela de urgência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
