

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0004262-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Voran Tecnologia Ltda
Requerido:Inflexion Tecnologia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

VORAN TECNOLOGIA LTDA ajuizou demanda declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais contra INFLEXION TECNOLOGIA LTDA alegando, resumo, que, no dia 18 de outubro de 2011, realizou pedido de compra de material de tecnologia perante a ré. O prazo para entrega do material seria de uma semana. Ocorre que a ré teria procedido à entrega somente em 23/12/2011. Por isso, a autora recusou o material e procedeu à sua devolução.
A ré teria recebido o material e passado a enviar mensagens eletrônicas informando que, se a autora não ficasse com o material, emitiria duplicata. Afirmou que a ré emitiu duplicata e enviou o título a cartório de protesto.
Requereu a declaração da inexigibilidade dos títulos mencionados na inicial, bem como a condenação da ré na reparação pelos danos morais sofridos.
Antes, a autora ajuizou ação cautelar para sustação de protesto, tendo sido deferida liminar mediante caução.
A ré ofereceu contestação alegando que a autora tinha pleno conhecimento do prazo de entrega da mercadoria e que não houve o suposto atraso.
Afirmou que, após a devolução da mercadoria é que a autora teria alegado o atraso. Afirmou que a devolução da mercadoria foi imotivada.
Alegou ter despendido valores para que pudesse entregar o produto para a requerente.
Negou a existência de danos morais.
Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé.
Réplica às folhas 122/127.
As partes foram intimadas para manifestação acerca do interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação entre as partes e sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 128).
A autora requereu a oitiva de testemunhas, bem como a requerida.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o silêncio das partes quanto ao interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação, entendo esta improvável.

Assim, passo ao julgamento no estado do feito, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas.

Passa-se ao mérito.

Como é cediço, a duplicata é título cambiariforme e causal, ou seja, está diretamente ligado a sua causa de emissão, não bastando a mera convenção executiva para justificar sua existência, como ocorre no caso dos títulos cambiais propriamente ditos.

Em razão disso, e pelo princípio da legalidade dos títulos de crédito, tem-se que a duplicata é título que só pode ter por causa de emissão uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços, não sendo possível o seu saque sem base em documento que demonstre a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a originou (art. 20, § 3°, da Lei 5.474/68).

Vincula-se, assim, o saque da duplicata à existência do negócio jurídico que o autorizou.

Na espécie, conquanto a duplicata tenha sido emitida com base em relação de compra e venda, é fato incontroverso que houve a devolução da mercadoria, devidamente recebida pela ré.

Se a mercadoria foi devolvida pela autora e recebida pela requerida, é incontroverso que o negócio jurídico não se efetivou.

Por isso, inexistia causa que pudesse justificar a emissão da duplicata. Sendo nulo o título, a obrigação nele inserta é inexigível.

Neste sentido:

Ação declaratória de inexistência de débito - duplicata sem aceite - devolução de mercadorias - inexistência de causa para emissão da cártula - irregularidade da emissão do título reconhecida - ação julgada procedente ? sentença mantida ? recurso improvido. (Apelação n.º 991.01.014.810-0. Órgão Julgador: 16.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Coutinho de Arruda. Data do Julgamento: 28/06/2011).

Deste modo, procedente é o pedido que visa à declaração de inexigibilidade de título de crédito.

No que toca aos danos morais, melhor sorte não resta à requerente.

A indenização por danos morais é incabível. Apesar de a empresa-ré ter agido de forma irregular, entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenizada por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.

Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

Por fim, deve-se julgar procedente a ação cautelar, tornando-se definitiva a sustação do protesto, eis que declarada a inexigibilidade do título emitido pela ré.

Diante do exposto, confirmo a liminar concedida nos autos cautelares e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível, pois nula, a duplicata sacada pela ré, mais bem identificadas à folha 23. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Havendo sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno a autora em 30% e a ré em 70% das custas e despesas processuais. Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, já operada a compensação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
