

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004636-65.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Sergio Korolkovas
Requerido:Kayê Alves Pinheiro Morante e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
SERGIO KOROLKOVAS promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de KAYÊ ALVES PINHEIRO MORANTE, CARLOS ALVES PINHEIRO FILHO, e NUBIA BARNABÉ BORGES, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em síntese, que: a) é proprietário do imóvel situado na Rua Dr. Vicente Giacaglini, 887, Vila Alpina, São Paulo/SP, o qual alugou ao réu Kayê para fins comerciais, através de contrato escrito, em 06/05/2009, com término em 05/05/2011, tendo sido automaticamente prorrogado; b) ficou ajustado o aluguel mensal de R$ 2.000,00 a partir de maio de 2011, além dos demais encargos locatícios; c) o réu desocupou o imóvel e entregou as chaves ao autor em 26/10/2011, mas deixou de pagar os aluguéis vencidos em 10/06/2011 (parcial), 10/07/2011, 10/08/2011, 10/09/2011, 10/10/2011, e outubro de 2011 (proporcional a 26 dias); d) foi pago pelo réu o valor de R$ 3.393,00, o qual deverá ser descontado do valor total devido; e) os réus Carlos e Núbia são fiadores do contrato em tela; f) além de não pagar os aluguéis, o réu também deixou de cumprir alguns requisitos legais exigidos para o funcionamento do estabelecimento comercial por ele mantido no imóvel locado, o que gerou problemas com a Prefeitura Municipal de São Paulo, com a cobrança de um débito no valor de R$ 3.398,79, para dezembro de 2011. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento dos aluguéis em atraso, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais e multa contratual de 10%, indenização por danos materiais no importe de R$ 3.398,79, para dezembro de 2011, indenização por danos morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/37.
A decisão a fls. 46 recebeu a petição de fls. 40 como emenda à inicial.
Devidamente citado a fls. 50, o réu Kayê ofertou contestação a fls. 55/103, em que ponderou que: a) teve problemas com o contador de sua empresa, motivo pelo qual teve que encerrar as suas atividades em maio de 2011; b) o aluguel seria reajustado pelo índice absurdo de aproximadamente 94%; c) a entrega do imóvel não foi realizada ao final do contrato em virtude da interdição da Prefeitura, tendo sido feita em setembro de 2011, e das chaves em outubro de 2011; d) o réu teve que colocar poste e caixa de luz no imóvel, sendo que esta benfeitoria nunca lhe foi ressarcida; e) não há o que se falar em dano moral. Por fim, ofereceu um bem em garantia ao tempo do contrato, pleiteou a concessão da gratuidade processual, a exclusão do polo passivo dos réus Carlos e Núbia, e a improcedência da demanda.
O réu Carlos foi devidamente citado a fls. 53, e a ré Núbia deixou de ser citada, pois consoante consta da mesma certidão do oficial de justiça, esta faleceu em 01/01/2012. O demandado Carlos ofertou contestação a fls. 104/123, em que argumentou: a) não ser parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação; b) que a fiança foi feita por prazo certo, e não até a entrega das chaves pelo locatário; c) o reajuste de quase 100% é abusivo; d) não há o que se falar em dano moral; d) o réu Kayê teve que colocar poste e caixa de luz no imóvel, sendo que esta benfeitoria nunca lhe foi ressarcida; e) o imóvel dado em garantia à locação foi inventariado, e possui apenas o usufruto vitalício. Pediu a concessão da gratuidade processual, a sua exclusão do polo passivo, e a improcedência da demanda.
A decisão a fls. 124 concedeu a gratuidade processual aos réus Carlos e Kayê. 
Réplica a fls. 127/132, em que o autor reiterou os termos da inicial.
A decisão a fls. 133 determinou a inclusão das herdeiras da ré Núbia, Rosangela e Rosiane, no polo passivo da ação. Estas foram citadas a fls. 140 e 143, e ofertaram contestações a fls. 144/178, em que relataram que: a) no contrato de locação em tela não estava escrito expressamente que os fiadores eram responsáveis até a entrega das chaves, motivo pelo qual não são partes legítimas para figurar no polo passivo da ação; b) o reajuste de quase 100% é abusivo; c) não há o que se falar em dano moral; d) o contrato de locação estava prorrogado, não havendo responsabilidade dos fiadores. Ao final, pugnaram pela concessão da gratuidade processual, e pela extinção do feito sem resolução do mérito, ou pela improcedência da demanda. 
A decisão a fls. 179 concedeu a gratuidade processual às rés. Réplica a fls. 182/188, em que o autor alegou fraude processual consubstanciada na venda do imóvel dado em garantia à locação pelo fiador.
Termo de audiência a fls. 196, em que restou infrutífera a tentativa de conciliação, bem como foi dito pelas partes que não possuíam mais provas a produzir.
A fls. 204/206 o autor anexou documentos, tendo sido dada ciência aos réus.
Na petição a fls. 208/211 o réu juntou comprovantes de pagamentos das multas junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, bem como comunicou o falecimento do Sr. Carlos Alves Pinheiro em 16/05/2013.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
 A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, é procedente a ação.
O autor comprovou a locação do imóvel em tela ao réu no período de 06/05/2009 a 26/10/2011 (fls. 14/16).
O réu não patenteou ter quitado todos os aluguéis relativos ao período de junho de 2011 a outubro de 2011, bem como as multas da Prefeitura Municipal de São Paulo a fls. 29/31, que foram pagas pelo autor, havendo ainda débitos em aberto referentes aos anos de 2010 e 2011 (fls. 34/35).
O demandado não negou, em contestação, a desocupação do imóvel em setembro de 2011, e a entrega das chaves em outubro de 2011.
A instalação de poste de iluminação no imóvel não pode ser abatida da dívida, pois consta na cláusula 4ª do contrato de locação não haver direito à retenção ou indenização por quaisquer benfeitorias, ainda que necessárias, as quais ficarão, desde logo, incorporadas ao prédio (contrato a fls. 14/16).
É certo que o aluguel inicial do imóvel (06/05/2009) era de R$ 1.000,00, com reajuste anual (cláusula 16ª do contrato). Apesar de não constar no contrato qual o índice de correção a ser aplicado, a cláusula 16ª dispõe que o reajuste do aluguel é anual e de acordo com os índices de lei (...). Desta forma, a correção monetária deverá ser realizada segundo o índice oficial INPC, a ser apurada na fase de cumprimento da sentença. Neste sentido:
LOCAÇÃO. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. INCIDÊNCIA DA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA, QUE SE BASEIA NO INPC. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO A RESPEITO DO ÍNDICE A INCIDIR EM CASO DE INADIMPLÊNCIA. PREVALECIMENTO DO CRITÉRIO NORMALMENTE ADOTADO PARA A COBRANÇA DOS DÉBITOS JUDICIAIS, QUE MAIS SE APROXIMA DA REALIDADE INFLACIONÁRIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A falta de estipulação específica a respeito da atualização do débito, em caso de inadimplência, cogitando o contrato apenas da incidência de correção monetária, impõe-se reconhecer a aplicabilidade do INPC, por ser o índice oficial mais próximo da realidade inflacionária. (...) (TJ/SP. Apelação. 0137463-40.2007.8.26.0001. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/09/2012)
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, é procedente, tendo em vista que o réu deixou de cumprir alguns requisitos legais exigidos para o funcionamento do estabelecimento comercial por ele mantido no imóvel locado, o que gerou problemas com a Prefeitura Municipal de São Paulo, com a cobrança de débitos no valor de R$ 2.139,98 (fls. 205), R$ 440,17, e 1.290,00 (fls. 33), este último quitado pelo autor.
Já no tocante ao pedido de indenização por danos morais, procede, tendo em vista que o não pagamento dos valores cobrados nos procedimentos administrativos a fls. 34/35 acarretou o ajuizamento de processo judicial de cobrança (fls. 35), atribuindo a pecha de insolvente ao autor. Neste sentido: 
Indenização. Mandato. Ação movida contra administradora do imóvel locado para haver os valores recebidos do inquilino a título de IPTU e TRSD. Ação julgada parcialmente procedente. Pretensão ao pagamento de danos morais. Ilícito perpetrado pela mandatária em razão da retenção indevida e que acarretou, inclusive, a inscrição do débito na dívida ativa junto à municipalidade. Pecha de insolvente que justifica a indenização. Presença dos requisitos para concessão dos danos morais. Dever de indenizar. Sucumbência. integral da ré. Recurso provido. A administradora de imóveis deve repassar à cliente os valores recebidos a título de aluguéis e demais encargos decorrentes da locação. Bem por isso, a retenção indevida dos valores a título de IPTU e TRSD, acarretando a inscrição do debito na dívida ativa junto à municipalidade, justifica a imposição de sanção à responsável pelo ato ilícito, a título de dano moral, restando caracterizada a culpa e a existência de prejuízo. (TJ/SP. Apelação Com Revisão.968727001. Relator(a): Kioitsi Chicuta. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/11/2007)
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.  
No tocante à fiança prestada por Carlos e Nubia, apesar de não ter constado no contrato cláusula determinando a responsabilidade destes até a entrega das chaves, esta decorre da Lei, devendo as herdeiras dos fiadores permanecer no polo passivo da ação, a teor do artigo 39 da Lei de Locação, in verbis: Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei.
A de cujus Núbia faleceu na data de 01/01/2012 (fls. 117), e o de cujus Carlos faleceu em 17/05/2013 (fls. 211), e portanto, respondem as suas heranças pelo débito, nos termos do artigo 836 do Código Civil.
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus ao pagamento:
a) dos aluguéis em atraso, vencidos em 10/06/2011 (parcial), 10/07/2011, 10/08/2011, 10/09/2011, 10/10/2011, e outubro de 2011 (proporcional a 26 dias), com o abatimento do valor de R$ 3.393,00, já pago pelo réu, devidamente atualizados pelo INPC, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde cada vencimento, e multa contratual de 10%, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença;
b) de indenização por danos materiais no importe de R$ 1290,92, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 19/12/2011 (fls. 32), e com juros legais de 1% ao mês desde a citação (o réu pagou as multas a fls. 209 (R$ 2.195,28) e 210 (R$ 451,81));
c) de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, consoante o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, de acordo com o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Ciência ao autor dos documentos juntados a fls. 208/211.
Ante o falecimento do Sr. Carlos Alves Pinheiro Filho (fls. 211), dê-se baixa de seu nome no distribuidor, tendo em vista que suas herdeiras Rosangela e Rosiane já estão no polo passivo da ação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
