

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004830-17.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Antonio de Lima, CPF 851.446.574-00
Advogado:Oswaldo Eduardo Pinto - OAB  154.751 - PAJ
Requerido:Gatti Transportadora Turistica Ltda
Preposto:Jéssica Barbosa de Carvalho ? RG 48.428.191-4
Advogado:Sônia Maria Ribeiro ? OAB 39.228
Data da audiência:29/08/2012 às 15:00h



Aos 29 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Na data dos fatos, seguia logo atrás de uma caminionete S10, a qual brecou bruscamente para entrar em um posto de gasolina, fazendo com que eu brecasse também. O ônibus que vinha atras acabou batendo no meu carro, fazendo com que eu rodasse e batesse na S10 e em um poste.   Em seguida foi colhido o depoimento, como ouvinte do juízo, o Sr. Jefferson Alves de Faria, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, seguia pela via marginal, quando o carro do autor me ultrapassou e acabou freando e batendo no carro que estava a frente, mais precisamente uma caminhonete S10. Tentei evitar o acidente, mas não consegui acabando por bater no carro do autor. Ao final do evento, verificou-se danos na lateral dianteira do onibus; na traseira e na dianteira do carro do autor e na traseira esquerda da S10. O carro do autor também bateu em um poste com sua lateral traseira. O autor colidiu com seu veículo contra o poste apos ter rodado e ter batido no meu veículo. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, não é possível estabelecer qual das duas versões é mais verossimilhante. Isso porque, não existem testemunhas presenciais e a propria situação do acidente, com o resultado final dos danos do veículo, não permite certeza quanto a qual dos dois motoristas foi o responsável pelo evento. A única pessoa que poderia esclarecer o evento que estava conduzindo a caminionete S10 não soube dizer o que ocorreu antes de sofrer o impacto no seu veículo e ver o carro do autor rodando. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 287,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
