

CONCLUSÃO
      Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0004770-61.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia Maira Aguilar Rodrigues
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro

Controle nº 2013/000710

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma adquiriu da primeira requerida LG Eletronics um televisor, com garantia de um ano pela fabricante e mais um ano pela segunda requerida Mapfre Affinity Seguradora. Informa que após um ano de uso o produto apresentou vícios. Acrescenta que a assistência técnica indicada pela fabricante não sanou os vícios. Requer a condenação das rés na devolução do quanto pagou, além de R$1.421,00 por danos morais.
A ré LG Eletronics alega que foram ultrapassados os trinta dias que a autora tinha para reclamar eventuais defeitos ou solicitar a troca do produto. Insiste que não restou demonstrado nos autos a ocorrência de danos morais.
A ré Mapfre Affinity Seguradora alega ser parte estranha na lide, que não é a fornecedora do produto e que a autora que não comprovou os alegados danos morais.
Acolho a preliminar suscitada pela seguradora.
A autora afirma que adquiriu garantia estendida para o produto. Entretanto, o seguro contratado pela autora com a segunda requerida Mapfre Affinity Seguradora é da espécie que garante um único segurado e não o bem adquirido. Os benefícios dos planos de seguro de vida individual são definidos em função dos eventos geradores que, neste contrato, são invalidez, morte e desemprego involuntário.
Essas hipóteses de riscos constam expressamente da Proposta e Certificado de Compra de Seguro, aceito pela autora. Além delas, o seguro não se estende a nenhum outro tipo de ocorrência que seja alcançada pela cobertura do seguro.
Nesse passo, a segunda requerida Mapfre Affinity Seguradora é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois a relação que tem com a autora se restringe àquela prevista no contrato de seguro.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Havendo a televisão apresentado defeito pela segunda vez, a fabricante se colocou à disposição para sanar o problema, conforme afirmado pela própria autora. Ocorre que esta exigiu a rescisão do contrato, com o reembolso do valor pago pelo produto.
A pretensão da autora não tem respaldo legal, pois não se enquadra nas hipótese previstas no art. 18 Código de Defesa do Consumidor, quando o vício não é sanado no prazo de trinta dias, situação em que o consumidor poderá requerer, alternativamente e a sua escolha, a substituição do produto por outro similar e em em condições de uso, a restituição imediata do quanto pagou ou o abatimento proporcional do preço.
Veja-se que o primeiro conserto foi efetuado em 19 dias e, portanto, não excedeu o trintídio legal. 
Ademais, o segundo vício não era, pelo que consta dos autos, mera repetição do primeiro. Conforme consta do documento as fls. 15, o vício sanado na primeira oportunidade referia-se a uma faixa escura na tela. Já o documento as fls. 145 indica que atualmente a tela não apresenta qualquer defeito, estando este presente na "placa fonte" e na "placa sensor teclado".
Assim, a ré tinha o dever, mas também o direito de sanar o vício do produto no prazo legal. Todavia, pelo que consta da inicial, a autora não permitiu à ré o conserto do produto, exigindo a troca deste, obrigação que somente lhe seria exigível se escoado o prazo legal para conserto do equipamento.  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com relação à segunda requerida Mapfre Affinity Seguradora S.A., com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO contra a primeira requerida LG Eletronics do Brasil Ltda.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito


                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
