

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004580-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luis Martins Forlin
Requerido:Adriana Lourenco da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão.
Alegou o autor que a rua em que ocorreu a colisão não tinha saída e ao alcançá-la viu o veículo dos réus parado na rua.  Repentinamente, o veículo dos réus engatou a marcha-à-ré e atingiu o veículo do autor.
O co-réu Adriano Lourenço da Silva, condutor do veículo Ford Fiesta de placas CHS 0061, alegou em seu depoimento pessoal na audiência de instrução de 13.10.2010 (fls. 39) que ao constatar que a rua em que ingressara não era a rua que desejava, parou seu veículo e decidiu manobrá-lo, olhando pelo retrovisor e não avistando qualquer veículo.  Quando foi manobrar seu veículo, alega o co-réu que sentiu o impacto na traseira de seu carro.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor tendo em vista as provas constantes dos autos.
A testemunha George Ribeiro Resende, arrolada pelo autor (fls. 54), confirmou a versão do autor e informou em seu depoimento que o condutor do veículo dos réus deu marcha-à-ré, dando causa à colisão.
Embora tenha o co-réu Adriano negado que tenha dado marcha-à-ré, entendo que sua negativa não possa prevalecer tendo em vista a prova testemunha acima mencionada, a qual confirmou expressamente a versão do autor.  Além disto, a versão do autor é verossímil até mesmo em função da versão do co-réu Adriano quando este sustentou que ia manobrar seu veículo após constatar que entrara na rua errada.  É verossímil a alegação do autor de que o co-réu tenha engatado a marcha-à-ré pois o co-réu Adriano parou seu veículo na própria rua, obstruindo o fluxo de trânsito, e iniciou manobra para retornar.
Concluo, portanto, deva prevalecer a versão do autor.
O documento de fls. 9 comprova os danos materiais de R$ 1.300,00.
O autor não comprovou qualquer desvalorização de seu veículo, não sendo possível estimá-la sem indícios probatórios.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que André Luis Martins Forlin ajuizou contra Adriana Lourenco da Silva E Adriano Lourenço da Silva e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 1.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
