

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004574-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Gercina da Silva Trajano
Réu(é)s:BANCO SANTANDER S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2012 às 16h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Afonso Teixeira Dias, OAB/SP nº 187.016.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Se o réu, em sua contestação, não nega que o cheque referido na inicial, no valor de R$ 304,00, foi devolvido pela alínea ?25? (cancelamento de talonário), o mínimo que se poderia esperar do réu era que demonstrasse, cabalmente, o escorreito suporte para que assim procedesse.
Mas o réu não trouxe provas correlatas aos autos.
De qualquer modo, incumbiria ao réu explicar por qual razão, se o cheque foi devolvido, o extrato de fls. 10 apontar dois lançamentos a débito, a título de compensação da cártula, cada qual no valor de R$ 304,00.
Mas isso o réu também não explicou, sendo que seria de se esperar, se o caso, que a um lançamento a crédito de tal valor correspondesse um lançamento a débito de tal valor, e não dois lançamentos a débito.
E se observa do extrato de fls. 10 que o fato de o réu ter lançado, duas vezes, a débito, sobredito valor, implicou desfalque patrimonial à autora, no montante de R$ 304,00.
Verte, pois, que quanto a sobredito montante, houve cobrança indevida pelo réu em desfavor da autora, de maneira que, a título de repetição de indébito, o réu deve pagar à autora o dobro de R$ 304,00 (R$ 608,00), com os devidos consectários.
A propósito, tanto não houve a compensação do cheque que a cártula acompanha a inicial.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora.
É mais do que mero transtorno determinado consumidor, tal qual a autora, ser surpreendido com a indevida devolução do cheque por ele emitido, pelo fornecedor, tal qual o banco-réu, não receber o consumidor, ainda que fosse o caso de efetivo lastro para devolução pela alínea ?25?, escorreita informação pelo banco-réu sobre a circunstância correlata (o que propiciaria ao consumidor adotar medidas junto ao credor, antes da data em que deveria ser apresentada a cártula para compensação, inclusive para não configurar eventual inadimplemento do consumidor), bem como, depois, deparar-se o consumidor com a descabida recusa do banco-réu em, ao menos, ressarcir-lhe quanto a débito atinente a compensação de cheque, quando não houve tal compensação.
Isso extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor, denota menoscabo do fornecedor no trato com este, extraindo-se que o defeito no serviço prestado pelo réu deu azo ao dano moral suportado pela autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a parte ré a pagar à autora, em razão do indébito acima referido, o montante de R$ 608,00, atualizado monetariamente desde 7 de fevereiro de 2011, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(
