

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0004880-77.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelino Aguileira Filho
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Vistos...

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DEREPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARCELINO AGUILEIRA FILHO em face do UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A.

Narra o autor que recebeu uma carta de cobrança do banco réu, de uma suposta dívida de um valor de R$ 1.226,39, onde nunca foi correntista ou teve qualquer relação ou operação financeira e nem pessoal que pudesse ensejar a cobrança.

Consta ainda que, atendendo as instruções da referida carta, entrou em contato com o cobrador, funcionário do réu, que passou a lançar várias ameaças de corte de aposentadoria, pois vinculava tal cobrança a um empréstimo vinculado a uma conta de recebimento de benefício da Previdência Social.

Segundo as informações da inicial, o autor que, sequer é aposentado, constatou ser a referida conta, bem como a dívida, fraudulenta, pois nos documentos de abertura da conta consta como sendo a mãe do requerente pessoa diversa da constante em seus documentos.

È dos autos, por fim, que ao entrar em contato com o banco visando solucionar o problema, ainda foi chamado de estelionatário pelo gerente do réu, motivando o ingresso da presente ação (fls. 02/07).

Inicial instruída com documentos de fls. 08/12.

Regularmente citado (fls. 21), o banco réu apresentou contestação (fls. 23/33), onde sustentou, em síntese, a regularidade da abertura da conta mediante a apresentação e assinaturas de documentos e a impossibilidade de se reconhecer um documento falso. Alega ainda a ausência de nexo causal e a culpa exclusiva do autor por falta de zelo e guarda de seus documentos pessoais, bem como a inexistência de ato ilícito praticado pelo réu apto a ensejar a indenização de danos morais. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 51/59).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 59), o réu requereu a juntada de cópia do contrato em nome do autor (fls. 64/65), ao passo que o autor manifestou interesse pela realização de audiência de conciliação, pugnando ainda pelo depoimento pessoal da ré (fls. 73/76).

Tentada a conciliação esta restou infrutífera (fls. 83).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipada da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Compulsando aos autos, verifica-se a discrepância dos documentos, uma vez que a conta foi aberta com o número de CPF do autor, contudo não observou o nome correto do autor (fls. 12), o que indica a fraude e a inobservância dos corretos dados do autor.
Outrossim, insta salientar que, por medida de prudência, os requeridos, deveriam tomar os cuidados de praxe ao realizar cadastros, com o intuito de atestar a veracidade dos documentos que lhe apresentam. Assim sendo, agiu com culpa, colaborando para a indevida inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Noutro passo, por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva e inverte-se o ônus da prova. Assim, os requeridos não obtiveram êxito em comprovar a ausência de responsabilidade, não havendo que se falar em ausência de ato ilícito e nexo de causalidade, nem mesmo culpa exclusiva da vítima.
Quanto aos danos morais, estes restaram comprovados, uma vez que a restrição ao crédito, motivada pela cobrança indevida, causou constrangimentos à autora, bem como a privou de um direito, comprovando-se assim o nexo causal entre a conduta dos requeridos e o dano sofrido.
Nesse sentido:
TJDFT-070094) DIREITO CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DESIMPORTÂNCIA DA CULPA. DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO. FIXAÇÃO DA QUANTIA CONDENATÓRIA.
1. Em se tratando de inscrição de nome em órgãos de proteção ao crédito, decorrente de relação de consumo, a responsabilidade civil é objetiva, o que dispensa a prova do elemento subjetivo, culpa ou dolo, na conduta do responsável pela negativação.
2. Não há que se falar em falta de provas dos danos morais, porque os mesmos são presumíveis nos casos de inclusão indevida em registros de inadimplentes.
3. O valor indenizatório no caso de danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade, consubstanciando-se em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo de modo razoável no patrimônio do autor do fato e da vítima, sem implicar, contudo, em desproporcional reprimenda, nem em excessivo locupletamento.
(APC nº 20050111042994 (278518), 2ª Turma Cível do TJDFT, Rel. J. J. Costa Carvalho. j. 06.06.2007, unânime, DJU 23.08.2007).

Doutra banda, o ?quantum debeatur? deve corresponder à gravidade da conduta da te, bem como ao grau de culpa dos requeridos, para que se observe a proporcionalidade e razoabilidade, evitando-se assim o enriquecimento ilícito, razão pela qual fixo-o em R$ 1.000,00 (Mil reais).

Com relação ao pedido de repetição de indébito, verifico que o autor não logrou êxito em comprovar o pagamento do título cobrado indevidamente, o que inviabiliza a condenação da ré nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o débito apontados na inicial, CONDENANDO, ainda, o requerido UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A., a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, os quais fixo no importe de R$ 1.000,00 (Mil reais), valor este que deverá se corrigido e acrescido de juros legais de 1% a partir desta data.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais, nos termos do art. 20, §4º do CPC, fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais).
P. R. I. C.
Itararé, 14 de dezembro de 2011.
FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
