

SENTENÇA

Processo nº:0004828-23.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Cícero Feliciano da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.

O réu foi denunciado como incurso o art. 306 da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), pois, em 19 de junho de 2006, por volta das 21h5min, na Avenida Cândido Portinari, no bairro de Pirituba, nesta Capital, conduzia veículo automotor sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade pública. 
Segundo narra a denúncia, o réu conduzia o automóvel VW/Voyage, de placas BKG-2357/SP, ziguezagueando pela avenida e, ao atingir o numeral 479, veio a perder o controle do automotor, acabando por colidi-lo contra o automóvel conduzido por André Gustavo Zemlsczki da Costa, no sentido oposto, resultando do evento apenas danos materiais. 
A fl. 6 foi juntado o laudo de verificação de embriaguez positivo. 
O réu aceitou a proposta de suspensão condicional do processo (fls. 76/77), mas, em razão do descumprimento das obrigações impostas, o benefício foi revogado e o processo retomou o seu curso. 
A fls. 151/154 foi apresentada resposta à acusação, pleiteou o réu a sua absolvição sumária, considerando que a nova redação do art. 306 do CTB teria adicionado uma nova elementar objetiva ao tipo penal e que nos autos não há nenhuma prova da concentração de álcool por litro de sangue do acusado.  
O órgão Ministerial concordou com a defesa apresentada, propugnando pela absolvição sumária do acusado às fls. 156/158.
É o relatório.
Fundamento  e decido. 
Assiste razão ao nobre defensor e ao nobre representante do Ministério Público ao observarem que a única prova técnica realizada foi o exame clínico e, com o advento da Lei 11.705/08, tal exame não é apto a comprovar a quantidade de álcool por litro de sangue, conforme exigido por lei posterior. Ademais, a nova redação dada pela Lei 12.760/12, por ser prejudicial ao réu, não poderia incidir no caso dos autos.    
Não há prova da materialidade delitiva, posto que o laudo juntado a fls. 6 não encontra-se apto para atestar efetivamente que o réu dirigiu o veículo automotor em estado de embriaguez quando se envolveu no acidente. 
Ademais, as alterações posteriores da lei, mais gravosas à pessoa do réu, não podem retroagir em prejuízo do réu.
Portanto, a absolvição é de rigor. 
Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o acusado Cícero Feliciano da Silva, qualificado nos autos a fl. 20, da acusação que lhe foi feita nestes autos, de cometimento do crime  descrito no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, III, do CPP.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
