

SENTENÇA

Processo nº:0004208-58.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Emerson da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LEANDRO EMERSON DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito, em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que houve indevida inclusão de seu nome no cadastro do Serasa e SCPC, solicitada pelo Banco réu, no valor de R$ 6.500,00. Sustenta que, no dia 22/10/2012, encerrou sua conta corrente e efetuou a quitação de todos os débitos existentes, mas o réu procedeu à indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito relativamente a suposto saldo devedor na conta encerrada. Alega, ainda, que o banco-réu informou que se tratava de erro, mas não o corrigiu. Requer, portanto, a procedência da ação, declarando-se inexistente o débito, excluindo-se o seu nome dos cadastros de inadimplentes, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requer, também, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/21).
Após a emenda à inicial para juntada de documentos que comprovassem a necessidade, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor (fls. 44).
A tutela antecipada foi indeferida porque ausente a prova da verossimilhança da alegação de inexistência da dívida (fls. 44).
Citado, o Banco requerido contestou a ação, alegando que o débito em discussão é decorrente da própria relação mantida entre ele e o autor, já que sobre a conta aberta, incidiram taxas, tarifas, tributos que, somados, originaram tal débito, cuja inadimplência gerou a inscrição da dívida. Alega que não há, nos autos, prova de que a referida conta bancária foi formalmente encerrada e a mera falta de movimentação da conta  não é suficiente para ensejar o encerramento do contrato. Afirmou que há inexistência do dever de indenizar por ausência de ato ilícito. Em caráter subsidiário, requereu que a fixação de danos morais respeitasse os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, além dos critérios observados pela nossa jurisprudência (fls. 60/75).
O autor manifestou-se em réplica, reiterando a inicial, (fls. 88/95). Posteriormente, juntou documento para comprovar o encerramento da conta, seguindo-se a ciência do réu e posterior manifestação (fls. 97/101/103).
Determinada a especificação de provas, ambas as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 97 e 100).
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de débito que deu ensejo à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, sob alegação de que nada deve ao réu. Além disso, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O autor narrou que, em dezembro de 2012, recebeu correspondências dos órgãos de proteção ao crédito, informando que o Banco réu incluiu seu nome no rol dos inadimplentes, mas suscita que a inclusão é indevida porque nada devia ao réu  nem mesmo mantinha conta corrente junto a ele, já que a conta corrente que possuía havia sido encerrada em 22 de outubro de 2012, após a quitação de todos os débitos existentes em 17 de outubro do mesmo ano. 
O Banco requerido contestou o feito, alegando que a mera ausência de movimentação da conta não enseja encerramento. Que a dívida existe em decorrência de taxas ou tarifas incidentes sobre a conta. Sustentou que o autor não provou o encerramento da conta e que não ocorre ato ilícito hábil a ensejar a indenização por danos morais. Em caráter subsidiário, pugnou pela fixação do valor de indenização por danos morais em patamares razoáveis.
A ação é procedente.
O autor juntou à petição inicial o termo de encerramento de conta, com timbre do Santander, contendo toda a descrição da conta bancária encerrada.
O documento não foi impugnado pelo requerido na oportunidade da contestação. Ao contrário, a contestação traz afirmação de que é necessária a apresentação de requerimento por escrito referente à intenção de encerramento da conta bancária, razão pela qual a defesa deveria esclarecer porque o documento juntado pelo requerido aos autos não comprova o encerramento, já que se trata de termo de encerramento de conta, com timbre do Santander, contendo a descrição completa da conta bancária encerrada.
De acordo com o artigo 302, do Código de Processo Civil, "cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre as alegações do autor, narradas na inicial, presumindo se verdadeiros os fatos não impugnados". 
Não bastasse, é impossível ao autor provar fato negativo, ou seja, a inexistência de do débito, cabendo ao réu provar fato positivo contrário. 
O réu alega que a conta ostenta débitos, mas não apresentou documentos que comprovassem a existência de tais débitos.
Assim, as alegações do requerido remanesceram sem comprovação.
Além disso, o réu alegou, por vezes, que a falta de movimentação da conta não enseja encerramento, matéria que nem foi suscitada pelo autor.
Assim, restou comprovado que a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foi indevida, razão pela qual hei por bem em deferir a antecipação da tutela nesta oportunidade, para a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.  
A indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera indenização por dano moral, o qual é presumido, já que a restrição causa impedimento à regular obtenção de crédito.
Absurdamente, a inscrição do nome de inadimplente nos cadastros do Serasa e do SCPC é, muitas vezes, mais danosa do que a propositura de execução contra o devedor, além de ser muito proveitosa para o credor porque, não raras vezes, consegue receber o crédito, sem que necessite mover ação judicial.
Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.
Assim, a indenização por danos morais é  procedente.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação movida por LEANDRO EMERSON DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A, com resolução de mérito, conforme artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para o fim de declarar a inexistência do débito cobrado pelo banco-réu, no valor de R$ 6.500,00, documento de origem UG385300011330157332, concedendo, nesta oportunidade, a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, eis que presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar ao autor o equivalente a sete mil reais, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeçam-se, desde logo, os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a concessão da tutela antecipada.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
