

SENTENÇA

Processo nº:0004387-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Eduardo Perez Cabrera
Requerido:Vida Seguradora S/A





Vistos, etc.
EDUARDO PERES CABRERA move AÇÃO DE COBRANÇA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIVA VIDA CLUBE DE SEGUROS, alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro de vida e acidentes pessoal individual junto à ré, sendo que em meados de 2007 se acidentou quando em casa escorregou na escada, machucando pernas, cabeça, e coluna, acionando a seguradora que negou pagamento de indenização alegando hérnia discal, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu a procedência para recebimento do valor de R$ 35.034,51, além de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos pelo dissabor da negativa de indenização.
VIDA SEGURADORA S.A. contestou (fls.42/62) alegando ser a seguradora do contrato firmado pelo autor e não a figurante no pólo passivo, esta apenas estipulante do contrato de seguro em grupo, requerendo substituição; e, no mérito negou obrigação de indenizar porque a invalidez do autor é decorrente de doença e não de acidente, sendo ainda que doença provocada ou agravada por acidente conta com exclusão de cobertura na cláusula 1.a que está em consonância com a Resolução CNSP 117/2004, art. 5º, I, b.1; que o valor de eventual indenização está relacionado ao grau de invalidez com base em tabela da SUSEP objeto da Circular Susep 29/91, aplicada nos termos da cláusula 3.2 das Condições Gerais do contrato de seguro; impugnou o dano moral alegado; e, invocando o valor de R$ 30.000,00 do capital segurado vigente na data do evento, requereu a improcedência.
Réplica a fls.165/167, anuindo ainda o autor com a substituição processual.
Saneador a fls.168.
Laudo da perícia médica no IMESC a fls. 204/220 com os esclarecimentos de fls.246/247, manifestando-se a ré (fls.212/215 e 250/252), silenciando o autor (fls.255).
Em memoriais a ré renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.259/263), silenciando o autor (fls.264).
É o relatório. DECIDO.
O contexto das provas médicas precedentes à ação demonstra que foram produzidas a partir do relato do autor de que se acidentou em sua casa quando escorregou nas escadas.
Nesse sentido a avaliação realizada pela assessoria médica da ré constatando que as lesões do autor decorrem de causa traumática; que não havia lesão preexistente; que do acidente resultou incapacidade permanente; e, sequela de traumatismo da coluna com protrusão discal lombar (fls.18). Igualmente o relatório médico de fls.24 com diagnóstico de espondilolístese da coluna lombar; idem o de fls.25.
Houve negativa de pagamento da indenização ao enquadrar a ré o resultado clínico-físico do autor como doença e não acidente pessoal (fls.14 ou 73).
As avaliações ulteriores, no trâmite da ação, ofertam conclusão distinta. 
O laudo pericial assinado pelo assistente técnico indicado pela ré, realizado no consultório do assistente do autor, tem conclusão de que o diagnóstico é de doença neurológica (convulsão) e doença degenerativa da coluna não coberta (fls.195/197).
Na perícia médica realizada no IMESC a conclusão a fls. 205/210 é de que não se pode afirmar com certeza se há nexo de causalidade entre os sintomas relatados e doenças detectadas com o acidente narrado pelo autor.
E respondendo quesito da ré o perito do IMESC respondeu a fls. 247 que a invalidez decorre de doença e não do acidente pessoal.
Nesse contexto, e conquanto na adesão ao contrato de seguro tenha o autor firmado declaração de saúde afirmando que estava em ?plena atividade de trabalho e perfeitas condições de saúde, não tendo nenhuma deficiência de órgãos, de membros ou sentidos? (fls.70), e as normas de acidentes pessoais da SUSEP incluir no conceito de acidentes pessoais as lesões decorrentes de alterações da coluna vertebral de origem traumática (fls.107), a falta de qualquer elemento de prova de atendimento médico-hospitalar da época da queda para  amparar a articulação da causa de pedir de que tenha batido as costas e suportado lesão na coluna, bem como elementos de prova do período da queda do autor em 2007 ao início de tratamentos em 2008 e pedido de indenização em 2009 de que tenha ele mesmo suportado lesão lombar daquele episódio doméstico impede se reconheça o nexo de causalidade exigido à configuração de acidente pessoal passível da indenização contratada, prevalecendo a conclusão última da perícia no IMESC (fls.247), improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
Arbitro os honorários do IMESC no máximo da tabela desse órgão.
         P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
