

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004162-10.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MACELO JOSÉ LEÃO DE CARVALHO, CPF 098.528.318-10, acompanhado por advogada, Dra. Mariana Gomes Cavalcante, 
OAB/SP 231.649.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada por preposta, Sra. Eduardo Gomes Viana, RG 32.878.866-1, acompanhado por advogada, 
Dra. Angela Maria Appezzatto, OAB/SP 47.285.
Data da audiência:17/05/2011 às 13:30h



Aos 17 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida pagará ao requerente a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, até o dia 27 de junho de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto ao Banco do Brasil, agência 0683-1, conta corrente 16804-1. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida declara totalmente inexigível o débito discutido nestes autos, concordando com a abstenção definitiva de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nestes autos, confirmando-se a tutela antecipada de fls. 28. A requerida TELEFONICA reconhece que houve um equivoco na realização das cobranças discutidas nestes autos, sem que houvesse inadimplência por parte do autor.  A requerida declara rescindido o contrato entabulado entre as partes de prestação de serviços de linha telefônica, contrato este mencionado nos autos, referente à linha (011) 5072-7908, que atualmente está sendo operada por outra concessionária de telefonia. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
