

SENTENÇA

Processo nº:0004565-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mina Nahum
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação da requerida ao ressarcimento do valor de R$515,11 (fls. 16 e 17), referente à internação emergencial por infecção intestinal. Afirma que o Hospital Edmundo Vasconcelos é credenciado da ré (fls. 18), razão pela qual o pagamento, feito de forma particular, foi irregular.
Em contestação, a requerida aduziu que o Hospital Edmundo Vasconcelos não é credenciado para pronto socorro, apenas para hospital. Afirma que a autora não buscou corretamente a informação de credenciamento do hospital no site, sendo correta a procura por 'pronto socorro adulto'.
No entanto, não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. 
Ademais, trata-se de um contrato de adesão, no qual as cláusulas são estabelecidas unilateralmente pela instituição, não podendo o consumidor discutir ou modificar seu conteúdo, devendo-se manter, desta forma, o equilíbrio entre as partes.
As cláusulas que implicarem limitação de direito deverão ser redigidas com destaque (art. 54, §4º), o que não foi verificado no caso em concreto, já que a requerida não demonstra que seu site notifica sobre o não credenciamento do Hospital Edmundo Vasconcelos para o atendimento Pronto-Socorro. 
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura neste caso não merece acolhimento, visto que houve falta de informação clara acerca dos hospitais e as especialidades e atendimentos aos quais estão credenciados. 
A alusão ao credenciamento do hospital, sem a ressalva de que não abarcava o serviço de pronto-socorro gera expectativa ao consumidor de que estava devidamente coberto (fls.18).
É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Deste modo, incumbia à requerida atender o princípio da transparência, fornecendo o conteúdo necessário da extensão do serviço coberto pelo Hospital Professor Edmundo Vasconcelos.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MINA NAHUM, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, condenando a requerida ao ressarcimento da quantia de R$515,11, corrigida desde o desembolso (fls.16/17) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
