

Conclusão

Em 13/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0004799-23.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Passos dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Vistos.




FRANCISCO PASSOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação revisional de contrato de plano de saúde c.c. restituição de valores em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE  SEGURO SAÚDE S/A., aduzindo, em apertada síntese, que mantêm vínculo com a ré desde outubro de 2003. Ocorre que a requerida vem aplicando reajustes de forma unilateral e em patamar muito superior à inflação do período, elevando o valor da prestação à quantia desproporcional, sem possibilidade de pagamentos pelos autores que são idosos. O reajuste anual deveria ser promovido a partir da autorização concedida pela ANS, exatamente correspondente à inflação no período mínimo de um ano. Não poderiam mais ser aplicados reajustes, em virtude da mudança de faixa etária. A cláusula contratual que admitiu o reajuste é abusiva e se encontra em dissonância com o art. 15 do Estatuto do Idoso, bem como com a Resolução Normativa nº. 63/2003 da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Requereu tutela antecipada para efetuar o pagamento da mensalidade, sem a incidência dos reajustes que considera ilegal. Postulou a procedência do pedido para devolução dos valores cobrados em excesso, acrescidos de juros e correção monetária. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 20/36).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37/38), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 68/97). Confirmou que as partes contrataram seguro saúde, havendo expressa disposição acerca do reajuste do valor das contraprestações em caso de mudança de faixa etária. O princípio do pacta sunt servanda deve ser observado. Nenhuma irregularidade foi praticada pela ré. Dois são os reajustes aplicados: o primeiro, autorizado pela ANS; o outro, de acordo com a mudança de faixa etária, de sorte que nenhuma abusividade foi praticada. Via de consequência, incabível a repetição do indébito. Postulou a improcedência. 
Réplica às fls. 158/166.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Insurge-se o autor contra reajuste do seguro saúde que reputa ilegal, realizado por faixa etária, em afronta ao Estatuto do Idoso bem como aos índices da ANS. 
Embora haja previsão de aumento no contrato, cláusula  13 (fls. 120), a previsão é abusiva e colide como o Estatuto do Idoso que lhe é hierarquicamente superior. 
Também aplicável o Código de Defesa do Consumidor, sendo que,  no caso específico, vigora o  § 3º, do art. 15, do Estatuto do Idoso, que veda discriminação pela idade nos planos de saúde. 
As mensalidades dos Planos de Saúde contratadas por jovens são mais caras justamente para compensar a dos idosos. 
A cláusula em questão se mostra nula de pleno direito, pois, além de não ser clara, permite à requerida elevar a mensalidade de forma a impedir que os beneficiários acima de 59 anos consigam efetuar os pagamentos, expelindo-os de sua carteira, quando mais necessitam da assistência do seguro. 
Ora, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas as cláusulas que imponham obrigações iníquas e abusivas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, o que é o caso da cláusula referida que permitiu o aumento ilegal em razão da idade dos autores.
A propósito, ainda, a norma contida no artigo 15, § 3.º do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização dos princípios e regras plasmados na Constituição, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes
Sobre o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária já decidiu o  Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade art. 15, § 3o). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste  contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98). -  Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito  reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente  das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não Conhecido." (3a Turma, REsp 809329/RJ, Rei. Ministra Nancy Andrighi, j . 25.03.2008).

Além disso, por envolver os contratos de plano de saúde relações de trato sucessivo, de duração continuada, admite-se a aplicação do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003), norma de ordem pública, mesmo aos contratos que forem anteriores a sua vigência,  não havendo se falar em violação ao direito adquirido e ato jurídico perfeito. 

Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
A Lei n° 9.656/98, que regula os planos e seguro saúde, em seu art. 15, prevê a adaptação dos contratos e o reajuste da contraprestação em razão da mudança de  faixa etária, sendo um dos fatores determinantes dos preços das mensalidades. Contudo, a exigência dos valores cobrados pelas seguradoras, em razão da idade, merece algumas considerações. Inicialmente, insta observar que o Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, aplica-se ao caso, e trouxe disposições importantíssimas que interferem na aplicação da Lei dos Planos de Saúde, especialmente quanto ao veto de discriminação em razão da idade. Dispõe o § 3º do art. 15, da Lei 10.741/03 que 'É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade'. Contrapõe-se, assim, à Resolução n° 6 do CONSU - Conselho de Saúde Suplementar que, originariamente, estabeleceu 7 faixas etárias para reajuste das contraprestações, a qual foi modificada posteriormente pelas Resoluções RN 63 e RN 64, que instituíram 10 faixas etárias para as adaptações em razão da idade, a última delas para aqueles que atingiram 59 anos, ficando isentos do reajuste por faixa etária os que completaram 60 anos, estes submetidos apenas aos reajustes decorrentes da inflação ou do aumento de custos dos serviços de cobertura. Assim, não se há falar que o dispositivo supra não se aplica ao caso em exame,  por ofensa ao direito adquirido e ato jurídico perfeito. Isto porque os contratos de saúde caracterizam-se como contratos diferidos ou de execução continuada, razão pela qual eles devem se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais, tais como reajustes de preço, coberturas, faixas etárias, etc. A cláusula do contrato padrão prevê vigência do plano pelo prazo determinado de um ano, a ser renovado automaticamente a partir do  vencimento de cada período de 12 meses. Logo, por se tratar de contrato de trato sucessivo, aplicável o §3°, do art. 15, do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Ademais, o contrato firmado entre as partes é tipicamente de adesão e tem natureza consumerista, sendo a apelante adesiva destinatária final dos serviços prestados de forma onerosa pela empresa (TJ/SP - Apelação n° 990.10.278186-0, Rel. Des. Percival Nogueira, j . 26.08.2010).

Portanto, é de se compelir a requerida a aplicar como índice de reajuste apenas aqueles autorizados pela ANS, excluídos reajustes em razão da idade.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecimento judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

Por fim, tenho como presente que, na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputada como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
A caracterização do dano moral resta sempre atrelada, s.m.j., à violação dos direitos da personalidade, em hipótese alguma caracterizada na hipótese dos autos, até porque, menos de 24 hs após a interposição da demanda, ao requerente foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por FRANCISCO PASSOS DOS SANTOS em face de SUL AMÉRICA CIA. SEGURO SAÚDE S/A para declarar abusivos os reajustes dos prêmios do plano de saúde mencionado na inicial, obrigar a ré a recalcular a mensalidade do requerente, revendo-a então com exclusão do reajuste ocorrido em razão do deslocamento de faixa etária, abstendo-se de qualquer novo com este fundamento; aplicados somente os índices autorizados pela ANS, nos termos desta sentença. 

Condeno a ré a restituir o indébito, correspondente às diferenças pagas a maior,  acrescidas de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

No mais, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e  honorários dos advogados do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
