

CONCLUSÃO
Em 14 de 05 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 550/110004395-34.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosineide Maria Ferreira
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Rosineide Maria Ferreira, ajuizou ação contra Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A e outros, alegando que no dia 11 de novembro de 2010, seu filho, acompanhado de outras crianças, resolveram tomar banho em um ?piscinão? construído pelos réus. Informou que seu filho, devido a dificuldade em sair da água, veio à óbito. Com a pretensão de evitar novos acidentes os réus começaram a aterrar o piscinão. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais e a responsabilidade dos réus pelos prejuízos que lhe foram causados ante a inexistência de sinalização e segurança adequada no local. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e danos materiais. Juntou documentos às fls. 33/61.
A Dersa contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, bem como inépcia da inicial. No mérito, argumentou que condutas omissivas implicam em responsabilidade subjetiva, cabendo à autora provar a culpa da administração. Argumentou que as fotos demonstram que o local estava devidamente cercado, impedindo o acesso de pessoas. Alegou que o caso vertente configura culpa da vítima, bem como omissão da representante legal, devendo ser analisada a possível culpa concorrente, fato que reduziria o valor da indenização. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 105/123.
A Municipalidade contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a ausência de ato ilícito, visto que o evento decorreu por culpa exclusiva da vítima. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 131/134.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e culpa exclusiva da vítima. No mérito, alegou que não há nexo de causalidade entre os danos afirmados e a conduta dos empregados das obras. Argumentou que a mãe de Lucas foi negligente ao não manter a segurança de seu filho. Requereu a improcedência do pedido.
Saneado o feito (fls. 173/176), o processo foi julgado extinto em face da Municipalidade de São Paulo e deferida a produção de prova oral.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 180/184).
Encerrada a instrução (fl. 180), as partes, em alegações finais, reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende indenização pelo falecimento de seu filho em obra do DERSA e do Estado de São Paulo.
As preliminares foram apreciadas na decisão que saneou o feito.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De fato, o Estado de São Paulo e o DERSA tinham o dever de executar a obra no local indicado na inicial, de forma eficaz.
As testemunhas ouvidas em audiência, afirmaram que o local não era cercado.
Ocorre que o vídeo gravado no CD juntado à fl. 61, que retrata o exato momento do resgate do filho da autora, em especial no quadro gravado aos 2 minutos e 18 segundos, é possível constatar que efetivamente o local era cercado, tanto que particulares seguravam na respectiva cerca para não cairem no "lago" formado em razão do acúmulo de obra decorrente do abandono da obra. 
Também se observa na referida gravação que a cerca esta rompida, local pelo qual o filho da autora foi retirado da água e socorrido, mas não há provas de que este acesso existia antes do afogamento ou fora realizado após para viabilizar o socorro.
A existência de cercas também pode ser constatada à fl. 48, onde se vê perfeitamente os mourões existentes.
Independente de o local estar cercado, não há provas de que havia placas que vedavam o ingresso de pessoas.Também restou incontroverso nos autos a inexistência de seguranças na obra que estava abandonada.
A omissão do Poder Público ao permitir que particulares invadam obras abandonadas, ainda que cercadas de forma precária, mas despidas de sinalizações e segurança permite o reconhecimento do dever de indenizar os danos que foram causados à autora em razão do falecimento de seu filho.
Uma vez terminada a obra, o Poder Público e as pessoas que prestaram os serviços deveriam, se o caso, ter drenado o local (como ocorrido após o evento) ou, na impossibilidade da adição desta medida, deveriam ter colocado seguranças para impedir o acesso de terceiros.
Sendo assim, considerando que a obra estava abandonada, não fora previamente drenada, era precariamente cercada, era despida de sinalização e segurança adequada, entendo que o serviço público não fora prestado de forma segura, fato que torna as rés obrigadas a indenizar os danos causados à autora. 
Estabelecida esta premissa, não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada em razão da perda do filho. 
O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 31.100,00, equivalente a cinquenta salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado. 
Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Ressalto que, para aferição do valor da indenização, fora considerada a concorrência de culpas para a ocorrência do evento lesivo (visto que a vítima também agiu de forma imprudente ao adentar em obra abandonada, mas cercada - ainda que de forma precária, frise-se) fato que implicou na minoração do valor devido. 
Quanto aos danos materiais, o filho da autora não exercia atividade remunerada, porém, após os 16 anos, entendo que ele deveria contribuir, de alguma forma, para o sustento de sua genitora. 
Portanto, entendo como devida indenização por danos materiais correspondente a um terço do salário mínimo (ante a existência de culpa concorrente) no período compreendido entre os 14 e 25 anos do falecido, quando este, possivelmente, a partir de então, contribuiria para o sustendo da própria família, cessando, assim, o auxílio financeiro dado aos pais, não havendo justificativa para condenação ao pagamento de pensão após esse período. (AC nº 232.381-5/3 Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS; AC nº 368.464-5/0, AC nº 578.289-5/7 e AC nº 515.595-5/2 Rel. Des. LEME DE CAMPOS, dentre outros arestos no mesmo sentido).
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0002485-15.2009.8.26.0274. Relator(a): Sidney Romano dos Reis. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 12/03/2012. Ementa: Responsabilidade civil do Estado. Danos morais e materiais. Morte de criança nascida prematuramente em função de insuficiência respiratória, ante a ausência de vaga em UTI neonatal. Ação julgada improcedente. Recurso voluntário dos autores. Parcial provimento de rigor. Nexo causal devidamente comprovado. Serviço de saúde do Estado que falhou em disponibilizar número suficiente de vagas em UTIs neonatais para atendimento público. Omissão da apelante que enseja reparação dos danos daí advindos. Danos morais fixados em R$ 50.000,00. Danos materiais devidos, sob a forma de pensão mensal. Necessária sua limitação, todavia, ao período compreendido entre a data em que a vítima faria 16 anos, até a data em que atingiria 25 anos, segundo orientação pacífica desta 6ª Câmara de Direito Público. Sentença parcialmente alterada. Recurso voluntário parcialmente provido, com a parcial procedência da ação, fixação dos danos morais e materiais e a inversão do ônus de sucumbência.
?Responsabilidade civil. Indenização por danos material e moral. Falecimento, por afogamento, de aluno menor decorrente de excursão promovida pelo estabelecimento público de ensino. Conjunto probatório hábil a demonstrar a responsabilidade solidária dos responsáveis. Pensão devida somente a partir da data em que o menor completaria 16 anos até 25 anos de idade (...)? (AC nº 368.464-5/0-00, j. De 23.04.07).
O período supramencionado compreende a 09 anos, ou seja,  108 meses. Portanto, o valor da indenização por danos materiais, considerando 1/3 do salário mínimo vigente nesta data, corresponde a R$ 22.392,00. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:
1) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.
2) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 22.392,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Inaplicável a Súmula 326 do E. STJ, vez que também há sucumbência em relação ao valor do dano material. Sendo assim, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, ao E. TJ/SP para a apreciação da remessa necessária.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de maio de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
