

SENTENÇA

Processo nº:0004225-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silmara Gomes Martelozzo
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher







Vistos.

SILMARA GOMES MARTELOZZO moveu a presente ação  de cumprimento de obrigação de fazer, com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, contra AMICO SAÚDE LTDA, alegando, em resumo, que foi diagnosticada em março de 2010 com cistos nos ovários e, após meses de tratamento ineficaz, solicitou a cirurgia para remoção dos cistos a ser realizada em março de 2011. Ocorre que antes da data agendada, recebeu  a informação de que a requerida não autorizara o procedimento cirúrgico, alegando que a patologia era anterior à contratação do plano de saúde. Sustentou que à época da contratação do seguro não estava ciente da enfermidade. Alegou que caso não se submetesse à cirurgia, haveria a possiblidade de perder os ovários, razão pela qual requereu tutela antecedida para a realização do procedimento cirúrgico na data agendada. Pediu indenização por danos morais no montante de quarenta salários mínimos.
Houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 68).
Devidamente citada (fls. 73), a Amico Saúde Ltda. ofereceu contestação (fls. 77/95), alegando, em síntese, que a requerente tinha conhecimento da enfermidade sofrida à época da contratação do seguro, motivo pelo qual estaria sujeita ao período de carência de 24 meses. Disse que a desautorização da cirurgia é legítima, porque a autora teria solicitado o custeio do procedimento cirúrgico em fevereiro de 2010, época em que restavam 8 meses do período da carência.
Não houve réplica (fls. 172).
Determinada a especificação de provas (fls. 173), autora e réu se manifestaram para informar não ter mais provas a produzir.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 183)
É o breve relatório.
D E C I D O.

O pedido inicial da ação é procedente em parte.
O feito deve ser julgado nos estado em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.
Pelo que se infere da petição inicial, a autora pretende ver a ré compelida a autorizar e arcar com as despesas de cirurgia, tendo em vista o diagnóstico de cisto no ovário..
A requerida, por sua vez, se negara em prestar o tratamento pleiteado, entendendo que à data da solicitação da cirurgia, a autora estaria dentro do período de carência contratual.
 Depreende-se do documento acostado aos autos de fls. 23/31 que a contratação do plano de saúde descrito na exordial ocorreu em 29/10/2009, momento em que a autora alegou não ser portadora de nenhuma das enfermidades arroladas no contrato.
O documento de fls. 106, datado de 07/02/2011, contém a solicitação para o procedimento cirúrgico a que deveria se submeter a requerida. Dele consta, no campo referente ao "tempo de existência da doença" a informação "1 ano". Conclui-se, logo, que a enfermidade se iniciou em fevereiro de 2010, aproximadamente, data posterior à contratação do plano (29 de outubro de 2010). Ademais, os documentos acostados as fls. 32, datados de 31/03/2010, confirmam a época da descoberta dos cistos através do exame de "rastreamento ultra-sonográfico da pelve".
Por tanto, caem por terra as alegações da ré no sentido de que a patologia era de prévio conhecimento da autora, e consequentemente, da aplicabilidade do período de carência.
Apenas quanto ao pedido de indenização por danos morais carece de razão a autora. É que o simples descumprimento contratual não causa lesão à honra, imagem, autoestima ou reputação dos envolvidos. Embora seja inegável o transtorno, não se caracteriza, pois, na espécie, dano moral indenizável.Nesse sentido:

"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento" (Dano Moral Indenizável, 2a ed., Lejus, p. 118).


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a ré arcar com os custos do procedimento cirúrgico agendado para 04 de março de 2011, tornando definitiva a tutela antes concedida.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais. Quanto à autora, observe-se a concessão da Justiça Gratuita, ficando suspensa a exigibilidade.



P. R. I. C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
