

SENTENÇA

Processo nº:0004294-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Konda Taeko Aoshima
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

Konda Taeko Aoshima promoveu ação de ressarcimento de despesas médico-hospitalares cumulada com danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) é conveniada à Ré na categoria plano especial de saúde desde 22.01.2011 em decorrência de contrato celebrado entre a seguradora e a empresa Cromação FUJ Ltda. - EPP; b) no dia 28.07.2011 deu entrada no Hospital Santa Cruz, sendo atendida por coloproctologista que diagnosticou a doença prolapso retal; b) em razão de seu estado de saúde foi submetida a procedimento cirúrgico, realizado em 08.09.2011; c) entrou em contato com a ré para liberação de quantia destinada à internação hospitalar e ao procedimento cirúrgico, porém até a data da cirurgia nenhum valor havia sido liberado, não obstante o envio de todos os documentos solicitados pela seguradora para tanto; d) devido à recusa da ré em arcar com as custas médicas, teve que pagar por conta própria todas as despesas médico-hospitalares; e) a recusa da ré é ilícita, tendo em vista que o seu plano de seguro está vigente, cobrindo todos os gastos efetuados, bem como o Hospital Santa Cruz faz parte do convênio da seguradora. Pretende a condenação da ré a reembolsar integralmente as despesas médicas e hospitalares, além de danos morais, baseados no tormento suportado em decorrência do episódio vivido, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/56).

A ré foi citada (fls. 60) e contestou a ação (fls. 83/107), alegando em síntese que a autora não demonstrou a necessidade efetiva da realização da cirurgia, mesmo com a documentação enviada, sendo certo que foi solicitada documentação complementar, não encaminhada pela parte contrária. Diante deste quadro, a ré valeu-se de prerrogativa contratual de negar autorização à liberação de qualquer quantia a segurado que não comprove a real necessidade de procedimentos médico-hospitalares. Esclarece ainda que o contrato celebrado com a autora é de seguro de saúde, sendo que o ressarcimento de despesas por parte do segurado deve respeitar os limites previstos no contrato. Com a contestação juntou documentos (fls. 108/155).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, demonstrada a necessidade pela prova documental.

No mérito, a presente ação é parcialmente procedente.

A questão central refere-se à limitação do valor de reembolso.

Verifica-se que a limitação de cobertura para reembolso de honorários médicos é lícita, pois quando da contratação ela constou expressamente do contrato. Assim, o ressarcimento de eventuais despesas suportadas pelo segurado deve estar pautado no contrato firmado entre as partes, mais especificamente na cláusula que determina a limitação a este reembolso. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 6 (fls. 124/126), que estabelece limites à obrigação da ré em reembolsar despesas com médico. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento do contrato, o que por si só não gera direito à indenização. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória movida por KONDA TAEKO AOSHIMA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas no sentido de condenar a ré a reembolsar a parte autora nos limites do contrato de seguro de saúde firmado. Mínima a sucumbência, a parte ré arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
