

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004398-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Odair Joaquim da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

Odair joaquim da silva, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A, visando  indenização por danos morais, no valor correspondente a R$ 41.958,00, com pedido de liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção aos credores.  Em síntese, o autor alega que em junho de 2005 precisou de empréstimo financeiro. Assim o fez junto da Fininvest (nº 5388831/001) no valor de R$ 700,00 com pagamento em nove prestações de R$ 139,86, através de cheques pós-datados. Devido ter ficado desempregado não conseguiu honras o compromisso, ocasionando a devolução por falta de fundos de três cártulas (ns. 300042; 300043 e 300044). Posteriormente quitou o débito junto ao credor, o qual devolveu-lhe as cártulas, mas por falta de conhecimento as rasgou. O requerido negativou o nome do autor por conta das três cártulas devolvidas, e para solucionar o problema apresentou a carta de anuência do credor ao requerido e ainda assim, foi informado que por se tratar de conta encerrada não poderia aceitar, negando-se a dar baixa no sistema. Diante disso, requer a procedência total da ação. Juntou documentos (f. 10/25).
Deferida a liminar (fls. 26), seguiu citação.
Apresentou contestação (48/54). Alega que os fatos não ocorreram da maneira em foram expostos pelo autor. Afirma que o autor foi informado pelo gerente do requerido que para dar baixa no sistema seria necessário a apresentação das cártulas conjuntamente com a certidões dos dez cartórios. Também afirma, que o requerente negou-se a apresentar os documentos necessários. Portanto requer que seja julgada improcedente o pedido de indenização por danos morais. Mas caso seja reconhecido o direito do autor, o valor a ser arbitrado deve ser feito com critérios de razoabilidade. Não juntou documentos.  
Réplica (fls.66/70).
Conciliação restou infrutífera (f. 72/73).
É o relatório. Decido
A ação é procedente.
Inicialmente, vale consignar que a relação existente entre as partes é de consumo, e assim, o ônus da prova é invertido, cabendo ao requerido a desconstituição da pretensão do autor. 
No presente feito, o requerido não cumpriu seu ônus, ou seja, não juntou ao feito qualquer documento capaz de comprovar suas alegações que, aliás, não há o que comprovar, tanto é que o requerido confessa expressamente em sua contestação que o autor nada devia ao banco requerido.
Portanto, é inadmissível que após a apresentação da carta de anuência (fl. 19) o requerido tenha se negado a dar baixa no sistema, não pode o réu exigir outros documentos, sendo que a carta de anuência expedida pela financiadora credora por si só, já é suficiente para comprovar a quitação do débito.
Os cheques são nominais ao credor Fininvest, sem endosso. 
Assim, a carta de anuência é documento hábil a comprovar o pagamento do débito veiculado pelos cheques devolvidos. 
Portanto, errou, foi negligente o requerido, desassistido de qualquer respaldo jurídico ou ao menos lógico na recusa em excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes, sob a alegação de que não sabia se havia outros débitos. Ainda que o autor tivesse outros débitos além, a obrigação seria a mesma, tendo em vista que os cheques foram nominais e o debito estava devidamente pago. 
Finalmente equivocada a recusa do requerido. 
Resta analisar o pleito indenizatório.
Há dano moral.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
Diz, a ré, não ter ocorrido dano moral. Porém, deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do autor. Mas também vale salientar que o requerente descumpriu determinação legal para excluir o nome do requerente do cadastro de inadimplentes, o que implica na elevação do valor indenizatório.
Assim, razoável fixar-se à indenização em R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ´Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca´.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a requerido UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A ao pagamento do valor R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês e correção monetária, a partir desta condenação. Ainda, torno definitiva a liminar concedida a fim de determinar a exclusão definitiva das anotações referentes às cártulas objeto da presente demanda. 
Sucumbente, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação, atualizado. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto 2010.
