

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,    Andresa, Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo nº:0004569-46.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noeliton Vieira de Andrade
Requerido:Geap Saúde Fundação de Securidade Social






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
O autor fazia a jus à cobertura do plano para a realização das fisioterapias solicitadas a fls. 11/12, razão pela qual deve a ré ser condenada a restituir ao autor os valores que ele pagou ao realizar as 10 sessões às suas expensas.
Os danos morais também são devidos porque injustificável a negativa de cobertura por parte da ré de tratamento médico que destinava a recuperação da saúde do autor, obrigando-o a dispender recursos próprios para custear despesas que eram de obrigação inequívoca da ré. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 150,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês devidos desde fevereiro de 2011. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 14 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
