

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu, ................, escrevente , subscrevi.

Processo nº:0004980-58.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Vilma do Nascimento
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Eva Vilma do Nascimento ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL c.c. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS c.c. PLEITO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BV Financeira S/A. ? Crédito, Financiamento e Investimento, alegando, em apertada síntese, que:

A) o valor de mercado do veículo decaiu substancialmente, mas as parcelas permanecem as mesmas;

B) os juros são cobrados de forma capitalizada, em percentual e com encargos abusivos, sem o conhecimento da autora, tratando-se de contrato de adesão;

C) as parcelas deveriam perfazer R$ 536,37, e não R$ 732,73;

D) houve onerosidade excessiva (Teoria da Lesão Enorme);

E) a cobrança de juros acima de 12% ao ano deve ser autorizada pelo Conselho Monetário Nacional;

F) não incorreu em mora, eis que não sabe o quanto deve;

G) alternativamente, multa moratória deve-se limitar a 2%.

Requer antecipação de tutela para a suspensão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito; que seja mantido na posse do bem até o desfecho da lide e a final procedência da demanda, para que sejam estirpadas do contrato as cláusulas abusivas, com o desconto dos valores em mora ou cobrados a mais, condenando-se o banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 30.500,00.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 67/68).

Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 95/102), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, aduz, em síntese, que:

A) a autora contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não havendo relação de preponderância na imposição das cláusulas;

B) a autora tem liberdade contratual na escolha do bem e na aceitação do valor de financiamento, sendo que os valores das prestações são livre e previamente combinados entre as partes contratantes, não se tratando de contrato de adesão;

C) o contrato não prevê capitalização de juros, e as taxas e encargos foram aplicados em consonância com as disposições legais;

D) inexistem cláusulas ilegais ou abusivas no contrato, sendo inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela;

E) inocorreram danos morais indenizáveis, eis que a inscrição do nome do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito decorre de exercício regular de direito;

F) não restou demonstrada a ocorrência de onerosidade excessiva, impondo-se a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 113/126.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

A autora alega onerosidade excessiva com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica, sem prova alguma do alegado.

Tampouco especifica de forma clara e objetiva quais as claúsulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Do mesmo modo, não trouxe aos autos cópia do contrato e tampouco pediu a sua exibição pela parte contrária.

Portanto, a demandante se funda na generalidade da impugnação do contrato pretendendo obter a sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, uma vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, deste modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada, aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Ministro Aldir Passarinho Junior do STJ vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

A autora, por seu turno, sequer impugna especificamente as taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO. Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível).

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no REsp 1.061.530-RS, a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada de 1,83% ao mês (fl. 106).

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade desse sistema é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para
proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações em que a amortização é crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, aparentemente se mostra como cobrança de juros compostos, embora na verdade tais juros sejam compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, uma vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 

TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF. 2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos. 3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido. (TRF 4ª R - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).

Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação. (INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II).

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso, a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima, resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto as demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito e outras.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas, inclusive a taxa de abertura de crédito, e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais, além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança, independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Neste sentido:

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010) Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

Desta forma, o pedido de revisional da autora não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que a autora é co-responsável pelo seu superendividamento. E uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se a demandante aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do nome da devedora nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eva Vilma do Nascimento em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.
P.R.I.C..

São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
