

SENTENÇA

Processo nº:0004396-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Ricardo Coelho
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, reconheço a ilegitimidade passiva de ABSOLUTA COBRANÇAS. Com efeito, trata-se de empresa de intermediação do negócio, sendo responsável, tão-somente, pela cobrança do débito, informação esta repassada pelo próprio credor, co-requerido. Ademais, o responsável pela anotação foi o próprio banco requerido. Assim, concluo que somente esta possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
O autor alega, em inicial, que pagou parcela de financiamento um dia antes do vencimento, contudo, foi surpreendido com inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Em defesa, o requerido sustenta que o valor não foi repassado.
A despeito da alegada falta de repasse, exige-se segurança na atividade de cobrança do requerido. Ademais, os emails juntados aos autos comprovam que o autor enviou a quitação do débito, podendo o requerido localizar o valor correspondente.
No caso vertente, o autor comunicou o pagamento, sendo dever, do requerido promover a quitação da dívida antes de inserir o nome do autor em rol de inadimplentes.
Sendo assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
No caso vertente, instado a anexar certidão atualizada de inscrição em rol de inadimplentes, o autor quedou-se inerte, presumindo-se, assim, que o requerido promoveu a exclusão de forma administrativa, antes do ingresso da demanda.
Destarte, arbitro indenização de R$2.500,00, englobando-se o ressarcimento do valor pago, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, excluo da lide ABSOLUTA COBRANÇAS, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC e julgo procedente o pedido inicial a fim de declarar inexigível a parcela com vencimento em 06/01/2011, referente ao contrato 41421325, condenando o requerido ao pagamento do valor de R$2500,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
