

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004638-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Santana de Oliveira
Requerido:Authentic Multimarcas Ltda - Epp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




CAROLINA SANTANA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de AUTHENTIC MULTIMARCAS e BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A aduzindo que, em 14 de junho de 2008, adquiriu um automóvel Fiat Punto ELX 1.4, cor prata, zero Km, na primeira requerida, pelo valor de R$ 46.460,00. Relatou que entregou como entrada um veículo usado de sua propriedade (Corsa Wind 1.0, cor preta, placa DDS 1713), por R$ 14.000,00, promovendo o financiamento do saldo devedor junto à segunda requerida. Ressaltou que, no dia 16 de junho de 2008, ao comparecer na empresa vendedora para retirar seu veículo, percebeu que ele já estava emplacado (placa BAA-4800 da cidade de Guaratuba/PR). Indagada, a primeira ré afirmou que o veículo havia sido adquirido de uma empresa denominada Mari Leonir Brum e Cia Ltda, daquela cidade, oportunidade em que o emplacamento foi solicitado naquele local já que o IPVA do Paraná é mais barato, asseverando que, em 15 dias, seria possível solicitar a transferência de titularidade.
Prosseguiu aduzindo que até o momento do ajuizamento da demanda não foi possível regularizar a situação documental do mesmo já que a primeira ré não entregou os documentos necessários a tanto e também porque a arrendadora, segunda ré, não se preocupou em regularizar a situação do veículo. Relatou que, em virtude desses fatos, somente conseguiu transitar com o veículo por 6 meses do ano de 2008, deixando o veículo parado desde então para evitar as penalidades previstas no CTB. Informou que a primeira ré não respondeu à notificação que lhe foi encaminhada em 30 de junho de 2009 e que o veículo em tela não pode sequer ser licenciado por encontrar-se ?bloqueado? junto ao DETRAN do Paraná. Por esses motivos, ressaltando a incidência do CDC, ajuizou a presente demanda para que a primeira requerida seja compelida a providenciar a transferência do registro do veículo para o nome da autora. Postulou, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais (R$ 40.384,00) e morais (50 salários mínimos) suportados. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 25/40.
Emendada a inicial e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 43/93), as rés foram citadas.
A corré BV Leasing apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que se limitou a conceder o financiamento. No mérito, impugnou o pedido de devolução da quantia de R$ 14.000,00 já que não foi recebido nenhum valor de entrada e reforçou a tese de que sua participação restringiu-se ao contrato de arrendamento mercantil. Argumentou que o contrato de arrendamento isenta a arrendadora de qualquer responsabilidade por problemas no veículo e que eventual irregularidade na documentação do carro não pode lhe ser atribuída. Ao final, insurgiu-se contra a reparação do dano moral por considerar inexistentes os danos alegados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 111/120.
Por seu turno, a corré Authentic também ofertou defesa em que levantou a preliminar de prescrição e decadência. No mérito, informou que já se esgotou o prazo para alegação de defeitos no veículo há mais de 2 anos e 5 meses. Na sequência, confirmou que o veículo foi adquirido de uma empresa Mari Leonir Brum, procedimento esse corriqueiro no mercado. Asseverou que emitiu a autorização para transferência do veículo sem qualquer restrição e que o ato não foi possível porque existia um bloqueio administrativo no DETRAN do Estado do Paraná. Ressaltou que não mediu esforços para solucionar a questão, tanto que seus sócios foram ao Paraná e obtiveram a informação de que o bloqueio ocorreu em virtude de possível fraude com a empresa Mari Leonir. 
Esclareceu que, diante das negativas administrativas, acabou por ajuizar demanda objetivando o desbloqueio de todos os veículos nessa situação, a qual foi julgada procedente em 06 de junho de 2011. Ao final, negou que a autora tenha deixado de utilizar o veículo e insurgiu-se conta o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 143/168.
Réplicas a fls. 126/132 e 172/178.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova oral (fls. 183), ao passo que a corré BV bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 181) e a corré Authentic permaneceu inerte (fl. 184).
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi informado em audiência que a transferência já foi efetivada, tanto que consta da contracapa dos autos cópia do referido documento (fl. 187).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela autora se mostra relevante para definir os pontos controvertidos.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré BV Leasing não pode ser acolhida na medida em que ela participou do negócio que envolveu a transferência do veículo, de forma que deve figurar no pólo passivo da demanda, até porque, dentre os pedidos alternativos, estava o de rescindir o contrato com a devolução do dinheiro pago pela autora.
Nunca é demais lembrar que as condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. 
O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): ?O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a ?res in iudicium deducta?. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica ?in statu assertionis?, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.?
No caso sub judice a autora pretende, dentre os pedidos alternativos, a substituição do veículo ou a rescisão do contrato com a restituição do valor pago. E isso é o que basta para atribuir à corre BV legitimidade passiva. 
Por outro lado, não há que se falar em decadência do direito da autora.
Isto porque pretende a requerente a reparação de danos causados pelo fato do serviço fornecido pelas requeridas (defeito consistente na não regularização da situação do automóvel).
Se assim é, incide o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual a prescrição ocorre em 5 anos, de modo que se faz forçoso concluir que não houve decadência ou prescrição. 
Ultrapassadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
De início, saliente-se que o pedido de obrigação de fazer consistente na transferência dos documentos do veículo para o nome da autora ? e em consequência os pedidos alternativos a ele ? deve ser extinto sem o julgamento do mérito em razão da carência superveniente.
Como se sabe, o interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha a requerente não mais necessita da tutela jurisdicional pretendida.
Isto porque no curso desta demanda sobreveio a informação de que foi providenciada a transferência para o nome da arrendadora e da autora dos documentos do veículo apontado na inicial.
Veja-se, inclusive, que foi acostada aos autos cópia do certificado de registro e licenciamento em nome da instituição financeira e da autora, o qual se encontra na contracapa dos autos.
Se assim é, desnecessário provimento jurisdicional que determine às rés justamente essa obrigação de transferência dos documentos, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Resta, então, a análise do pedido de indenização.
Os problemas com a documentação do veículo em tela se tornaram incontroversos ante o reconhecimento que se extrai da contestação.
E tais problemas decorreram diretamente da conduta da primeira ré, que optou por adquirir o veículo de outra empresa que comercializa veículos e emplacá-lo em outro estado pelas vantagens financeiras desse procedimento, de modo que deve arcar com as consequencias dessa conduta.
Se assim é o pedido indenizatório comporta acolhimento. Isso porque os transtornos causados à autora para resolver o problema extrapolaram o mero dissabor e aborrecimento cotidiano.
A dificuldade para a utilização do veículo em virtude de seu bloqueio efetuado pelo DETRAN do Paraná já acarreta consequências prejudiciais à rotina de qualquer cidadão, submetendo-o a constrangimento que deve ser reparado. 
Demais disso, no caso em apreço, mesmo após ser instada a resolver o problema, e nada obstante sequer tenha negado sua obrigação em efetuar a transferência, a primeira ré somente regularizou a situação em 26 de janeiro de 2012, após, portanto, o ajuizamento da demanda, de modo que o ato ilícito por ela perpetrado se mostra evidente, situação que retrata dano moral indenizável. 
A esse respeito confira-se:


?Bem móvel - Indenização - Veículo alienado a concessionária - Transferência não efetuada - Nomeação à autoria do segundo comprador - Descabimento. 2. Danos morais - Existência Indenização - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, do autor e da ré - Provimento parcial.? (Apelação 9160109-88/2007 ? 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vianna Cotrim ? j. 24/11/2010 - Data de registro: 11/12/2010)

 ?Bem móvel. Veículo vendido para concessionária como parte do pagamento por outro. Alienação a terceiro sem a transferência perante o órgão competente. Multas de trânsito encaminhadas ao antigo proprietário. Responsabilidade da concessionária pela transferência do veículo. Dano moral caracterizado. Recurso provido.? (Apelação 91141029-41/2007 - 34ª Câmara de Direito Privado ? rel. Gomes Varjão ? j. 14/02/2011 - Data de registro: 22/02/2011)

?Bem móvel - Obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais - Preliminares afastadas - Transferência do veículo - Responsabilidade da requerida compradora - Danos morais a serem indenizados e fixação de multa para cumprimento do preceito - Decisão parcialmente reformada. - A revendedora que adquire um veículo e o revende a terceiro, sem transferência no Detran e sem aviso ao órgão, responde pelos danos que eventualmente venham a ser causados a quem vendeu a ela o veículo, além de ficar com a obrigação de providenciar a transferência, sob pena de multa por descumprimento. Responde pelos danos morais, no valor de R$- 5.100,00, respondendo ainda pela multa em caso de descumprimento da obrigação de transferência, limitando-se o valor total da multa ao mesmo valor fixado para indenização por dano moral, no caso valor adequado para servir como parâmetro máximo da multa. - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do requerido não provido v.u.? (Apelação 9119884-26/2007 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 22/11/2010 - Data de registro: 06/12/2010)


Frise-se que não se trata, aqui, de considerar que a simples falha no fornecimento do serviço enseja dano moral. 
O que se quer afirmar é que, no caso em tela, as dificuldades suportadas pela autora para resolver a pendência extrapolaram os dissabores corriqueiros a que todos estão sujeitos por força da vida em sociedade, de forma que deve haver reparação por danos morais. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se que o valor não pode ser majorado eis que se verifica dos documentos acostados à contestação que a ré, muito embora não tenha resolvido a questão oportunamente, tomou algumas medidas para resolver a pendência, o que diminui o grau de reprovabilidade de sua conduta e recomenda, pois, a redução do valor da condenação.
Consigne-se, ainda, que a corré BV não pode ser incluída na obrigação de indenizar eis que não teve qualquer participação no evento.
Ela se limitou a fornecer o dinheiro para o arrendamento mercantil e não contribuiu, de nenhuma forma, para inviabilizar a transferência dos registros do veículo à autora.
Assim, porque os pedidos alternativos de rescisão do contrato com a devolução do valor pago ou de substituição do bem ficaram, a demanda em relação a ela não pode ser acolhida.
Saliente-se, por fim, que o pedido de indenização por danos materiais constante da emenda de fls. 45 fica rejeitado porquanto não se verifica nexo de causalidade entre a conduta ilícita da primeira ré e os prejuízos ali elencados.
Afinal, tendo em vista que de fato o contrato foi cumprido, ainda que tardiamente, não se justifica que à autora sejam restituídos os valores pagos pelo veículo em tela.
Diante do exposto, reconhecendo a carência superveniente de ação, JULGO EXTINTO O PROCESSO no que se refere ao pedido de obrigação de fazer para a transferência dos documentos do veículo indicado na inicial para o nome da autora, e dos pedidos a ele alternativos, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização formulado por CAROLINA SANTANA DE OLIVEIRA em face de AUTHENTIC MULTIMARCAS para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando o pedido em relação à ré BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A e também o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, considerando que a transferência somente aconteceu após o ajuizamento do processo, em 26 de novembro de 2009 ? fl. 83 -, condeno a primeira requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Condeno a autora, ainda, ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da corré BV, estes arbitrados em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
    Juiz de Direito
