

SENTENÇA

Processo nº:0004148-48.2000.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Antônio Savoldi
Requerido:Maria Alves de Fatima Bezerra e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de impugnação à execução de sentença oposta por LAMEIRÃO S.A. ADMINSITRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO contra ANTONIO SAVOLDI em que o impugnante  indica e deposita o valor que entende correto, além do total indicado pelo impugnado, como garantia do Juízo. Alega, em síntese, não ser cabida a execução quanto à reparação dos danos sofridos pelo impugnado, pois não houve pedido a esse respeito na petição inicial do processo de conhecimento, ou condenação na sentença que ora se executa. Vieram documentos.
Intimado, o impugnado sustenta que a obrigação de ressarcir decorre da execução provisória da sentença que fora posteriormente reformada, nos termos do artigo 475-O, II, do Código de Processo Civil.
Deferiu-se ao impugnado-exequente o levantamento do valor incontroverso.
É o breve relatório.
Em que pesem os argumentos do exequente, ora impugnado, diante das peculiaridades do presente caso, tem razão o impugnante.
É que a arrematação anulada não ocorreu em execução provisória.
Na verdade, primeiramente foi movida execução de título extrajudicial pelo ora impugnante contra Transportadora Cinco Irmãos Ltda., José Cloves Bezerra e Maria Alves de Fátima Bezerra (autos nº 3822/98). Naquele feito houve arrematação de bem imóvel do impugnado, pois, à época, decidiu-se que a venda a ele tinha ocorrido em fraude à execução e era em relação ao exequente, ineficaz. Foi então pelo impugnado ajuizada ação de anulação da arrematação, julgada improcedente em primeira instância, mantida em grau de apelação e reformada pelo Egrégio Superior tribunal de Justiça, que anulou a arrematação.
A arrematação anulada, portanto, não se deu em sede de execução provisória. Não se aplica, por isso, ao caso, o artigo 475-O, do Código de Processo Civil, mencionado pelo impugnado.
De outro lado, o valor relativo à sucumbência já foi depositado, autorizando-se também o levantamento pelo credor.
Assim, JULGO EXTINTA a execução de sucumbência, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Cumpra-se a decisão de fls. 539 e expeça-se mandado de levantamento do remanescente em favor do executado.
Defiro o requerido às fls. 549. Expeça-se o necessário ao cancelamento dos apontamentos, em razão da anulação da arrematação.
Após, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
