

SENTENÇA

Processo nº:0004706-45.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tássio Junior Pereira
Requerido:Coovesp e outros

CONCLUSÃO

Em* , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Visto.

 Versam os autos sobre ação de anulação ou desfazimento de negócio jurídico, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por TÁSSIO JÚNIOR PEREIRA, em relação à COOVESP, AYMORÉ CFI S/A. e LÚCIA GOMES DE SOUZA, qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que (a) adquiriu de Lúcia Gomes de Souza, em 22 de janeiro de 2013, pelo valor de R$ 32.000,00, o veículo Mitsubishi Pajero TR$ 2.0/2.0, cor preta, placas MAS 0273, chassis nº 93XLRH77W5C508373, ano 2005; (b) foi informado, quando da realização de vistoria do veículo perante o DetranSP, ocorrida em 18 de fevereiro de 2013, que tal veículo não seria aprovado porque sua blindagem estava vencida desde 2010; (c) o financiamento necessário para aquisição desse veículo foi obtido perante Aymoré CFI S/A. nas dependências da co-ré Coovesp, intermediária na venda de veículos automotores na ?feira do Anhembi?. Requereu a antecipação de tutela para compelir as rés à regularização do veículo supra mencionado, com o pagamento das despesas necessárias à renovação da blindagem do bem, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.Documentos instruíram a inicial (f. 15/35 e 40/43).

 A decisão proferida em 05 de junho de 2013 (f. 44) postergou o exame da antecipação de tutela requerida para momento processual após a resposta dos réus ou da fluência do prazo a tanto.

 Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A., citada (f. 62), ofereceu contestação (f. 63/80), instruída com documentos (f. 81/96). Pugnou pela improcedência da ação aduzindo, a tanto, que (a) inexiste vício ou defeito no contrato de financiamento efetuado com o autor nem, tampouco, acessoriedade com o contrato de compra e venda firmado pelo autor com Lúcia Gomes de Souza; (b) não há prova nos autos de ter o autor experimentado dano material com relação às despesas de transferência de titularidade do bem móvel; (c) ausente ilicitude no comportamento da contestante não há que se falar em sua condenação no pagamento de indenização por danos morais e se procedente tal pleito, seu valor deve ser fixado com razoabilidade e moderação.

 COOVESP ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais em Vendas, Exposição, Promoção e Representação de Produtos e Serviços e Similares de São Paulo, citada (f. 61), ofereceu contestação (f. 97/102), instruída com documentos (f. 103/105 e 107/141). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva por não comprar, vender nem financiar a aquisição de veículos, mas, sim, apenas congrega pessoas interessadas em negociar veículos, intermediando financiamento autorizado pelo comprador. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) era dever do comprador vistoriar o veículo descrito na inicial e, também, examinar sua documentação; (b) frmou o autor declaração isentando a contestante de responsabilidade e afirmado ter vistoriado o veículo; (c) não tendo prestado qualquer serviço remunerado ao autor não há que se falar em sua condenação no pagamento de qualquer indenização.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 148/152 ? Coovesp; f. 153/160 ? Aymoré).

 Lúcia Gomes de Souza, citada (f. 189), ofereceu contestação (f. 161/172), instruída com documentos (f.173/181). Sustentando a litigância de má-fé do autor e a inaplicabilidade in casu das normas protetivas do consumidor não ser o autor hipossuficiente em relação à contestante pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) tinha o autor conhecimento das condições e documentação do veículo, negociado por valor inferior à média de mercado, bem como da necessidade de regularização da blindagem; (b) a necessidade de regularização da blindagem do veículo não impedia a transferência de titularidade, licenciamento e pagamento de DPVAT e IPVA; (c) não há prova nos autos de ter o autor experimentado qualquer dano. Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 193/199), juntando documentos (f. 200/201).

 A decisão proferida em 09 de outubro de 2013 (f. 202) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação do autor (f. 204/205) informando pretender a produção de prova oral e o interesse na conciliação. Sobreveio manifestação de Aymoré e Coovesp (f. 206 e 207) informando não possuir provas a produzir e de Lúcia Gomes (f. 208/210), para produção de prova oral.

 É o Relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova oral porquanto não se presta a comprovar a falta de regularização de documento de automóvel tampouco a justificativa para o preço da venda. Admitida, tão somente, a prova documental.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Reconheço a ilegitimidade de parte das rés COOVESP e AYMORÉ CFI S/A porque a primeira revelou-se como mera intermediadora entre o autor e a financeira, enquanto a segunda limitou-se a conceder o financiamento para a aquisição do automóvel indicado pelo autor. 

Não participaram da venda tampouco trabalharam em parceria com a ré Lucia que, ao que consta, não era comerciante. Era pessoa física que compareceu ao local para o fim de comercializar seu automóvel particular. 

Prossiga-se a ação somente contra a ré Lucia Gomes de Souza.

O autor alegou que adquiriu da ré Lucia o automóvel descrito na inicial, sem a regularização da blindagem no documento do veículo, o que restou incontroverso (fls. 20).

Entretanto, não reconheço tal fato como vício oculto. No momento do negócio, o autor teve acesso ao Certificado de Registro do Veículo possibilitando, inclusive, seu financiamento (fls. 20).

A falta de entrega do certificado da blindagem ou a entrega de documento vencido também não pode ser tido como vício oculto posto que inerente à realização do negócio. Se o autor não exigiu o necessário, deve arcar com as consequencias de sua incúria quanto ao pedido redibitório. 

Remanesce o pedido indenizatório.

Incontroverso que o autor adquiriu da ré automóvel sem a regularização da blindagem junto ao órgão de trânsito (fls. 20), justificando a requerida que, por tal razão, comercializou-o por preço a menor, o que não restou comprovado.

Sendo fato excepcional, deveria ter a ré se acautelado e firmado termo que constasse a irregularidade do bem vendido, o que não o fez.

A diferença de preço entre os R$ 27.000,00 objeto do negócio e os R$ 35.887,00 constante na Tabela Fipe (fls. 180) não é gritante e pode se justificar no estado do automóvel, por se tratar de veículo com 8 anos de uso. 

A tese aventada na contestação revelou a confissão da ré posto que vendeu ao autor automóvel com a documentação irregular. 

 O Decreto Federal nº 3665 e Portaria 003/2001, publicada em 13/03/2001, obrigam todas as pessoas físicas e jurídicas, proprietárias de veículos blindados obter os registros necessários junto ao Exército, sendo condição, dentre outras exigências, o Termo de responsabilidade da garantia de blindagem (fornecido pela blindadora).

Como a garantia da blindagem estava vencida desde 2010, deveria a ré ter procedido sua renovação vez que só vendeu o carro para autor no ano de 2013.

Cômodo agora que venha a imputar obrigação ao autor de pagar pela regularização do documento que deveria ter feito em época oportuna. 

Assim, deve a ré ser condenada no pagamento dos gastos com renovação do certificado de garantia da blindagem junto à blindadora (R$ 3.940,00), com os custos do certificação da blindagem junto ao exército (fls. 750,00), mais R$ 240,00 pelo "ofício da blindagem" (fls. 29) e R$ 127,69 decorrente da multa pelo atraso de transferência, a que deu causa, o que alcança a quantia de R$ 5.057,69.

Excluo, somente, o pedido de pagamento de R$ 375,00 pela transferência da propriedade (fls. 29) porque deve ser arcado pelo comprador. 

Afasto o pedido de indenização por danos morais vez que mero inadimplemento contratual não o justifica. Não se concebe como a compra de automóvel com documento de blindagem irregular pode ter afetado o estado psíquico do autor, a ponto de lhe causar danos. 

Isto posto:

A) quanto à AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA e COOVESP  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS EM VENDAS, EXPOSIÇÃO, PROMOÇÃO E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS E SIMILARES DE SÃO PAULO, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 para cada um das requeridas;

B) quanto à LUCIA GOMES DE SOUZA JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condená-la ao pagamento de R$ 5.057,69 (cinco mil, cinquenta e sete reais e sessenta e nove centavos), a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

Concedo à ré Lúcia os benefícios da gratuidade processual.

PRIC. 
 São Paulo, 25 de março de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
