

SENTENÇA

Processo nº:0004693-66.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Cicero da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


JOSÉ CARLOS DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. alegando, em suma, que estava num dos ônibus de propriedade da ré, e que era dirigido por motorista dela, quando houve um choque contra outro ônibus, fato que lhe causou lesão corporal, pois bateu a face numa peça de proteção do banco da frente. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.  
Citada, a ré contestou. Denunciou á lide a seguradora. De resto, alega fato imprevisto praticado por terceiro, pois houve a aparição de veículo inesperado, que fez com que o ônibus da frente freasse bruscamente, ocasionando o choque traseiro. De resto, impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
A seguradora também contestou. Alegou que o valor da indenização não pode ultrapassar o da apólice; disse não ser responsável pelos honorários de advogado; alega não haver responsabilidade da ré. impugna pedido de indenização por danos morais.
Veio réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido tem parcial procedência.
A responsabilidade da ré, como empresa de transporte de pessoas, objetiva, de modo que a ela não socorre a alegação de que houve fato praticado por terceiro, à vista do que determina o art. 735, do Código Civil.
Observe-se, por outro lado, a  conduta do terceiro diz respeito ao serviço prestado pela ré, pois se trata de manobra praticada no trânsito, de modo que não se refere a fato estranho a tal atividade.
Por outro lado, embora no inquérito policial os motoristas dos ônibus envolvidos tenham omitido o efetivo embate entre eles, o certo é que a prova pericial é segura no sentido de afirmar o choque do ônibus onde estava o autor com a traseira do outro coletivo.
Cabível a indenização por danos morais. e isso porque o autor teve sua viagem interrompida, além se lesionar com o choque, que lhe causou hematomas e lesões. Esse fato é suficiente para gerar ao transportado a indenização pretendida, porem em valor bem menor ao requerido, notadamente porque se trata de lesão de natureza leve.
Fixo o valor da indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Procede a lide secundária, já que a obrigação de garantidor é incontroversa, limitada, contudo, à apólice.
A seguradora arca com os honorários tanto da lide principal como da secundária, pois, na condição de garantidora do cumprimento da obrigação, poderia ter evitado o ajuizamento da ação, se desde logo pagasse a indenização.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo e 20% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE  lide secundária, para condenar a seguradora a pagar à denunciante o valor pago por esta ao autor, inclusive custas e honorários da ação principal. Custas e despesas da denunciação pela denunciada, que arca com honorários de 20% sobre o total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 30 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
