

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004492-25.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:G3W Serviços de Internet Ltda - ME
RequeridoLitisconsorte Passivo:Top Designer Comunicação Visual Ltda - ME e outro, Banco Citibank S/A

Feitos ns 405/2011 e 292/2011.

Visto.
G3W SERVIÇOS DE INTERNET LTDA - ME, representada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos c.c. declaratória de ausência de relação jurídica e anulatória de título contra TOP DESIGNER COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ? ME e BANCO CITIBANK S/A, qualificados nos autos, alegando, em suma, que atua no ramo da Internet e comercializa plataformas padronizadas de websites e lojas virtuais; que em fevereiro de 2009 desenvolveu uma página ?web? para a empresa RA DESTAK EXPOSITORES; que em março de 2009 o Sr Aislan Roberto, um dos sócios da ré Top Designer, contatou a autora apresentando-se em nome da Ra Destak e solicitando o cancelamento do serviço de desenvolvimento do site, bem como a devolução do valor pago pelo cliente; que posteriormente constatou que o Sr Aislan era webdesigner e também teria sido contratado pela Ra Destak para desenvolver uma página ?web?; que a suplicante entendeu que não havia valor a ser desenvolvido porque o serviço foi efetivamente prestado; que desde então a ré Top Designer vem realizando cobranças através de boletos; que em 28/02/2011 a requerida Top Designer enviou emitiu outro boleto de cobrança que foi levado a protesto pelo banco-réu; que em 25/03/2011 a autora recebeu a intimação do protesto e promoveu Medida Cautelar de Sustação de Protesto contra a parte-ré obtendo liminarmente a sustação do protesto (Feito nº 292/2011); que o título é inexigível, pois não celebrou qualquer negócio com a emitente, encontrando-se desprovido de aceite; e que suportou danos morais. Requereu a procedência da ação para declarar a ausência de relação jurídica autorizadora da emissão do título, para condenar a parte-ré a se abster de exigir o valor da duplicata levada a protesto, tornando definitiva sua sustação e condenando, e para condená-la ao pagamento solidária da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a dez vezes o valor do título. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.500,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/66).
O banco-réu apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva porque agiu na qualidade de simples mandatário da ré-endossante (endosso mandato). No mérito, discorreu sobre a ausência dos requisitos autorizadores do cancelamento do protesto e sobre a ausência dos requisitos configuradores do dano moral, destacou que é terceiro de boa fé, e argumentou que a indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 94/107). Juntou documentos (fls. 83/92).
Houve réplica (fls. 117/120).
A suplicada Top Designer foi citada e não ofereceu contestação (fls. 128 e 129).
A ação principal foi antecedida por Medida Cautelar de Sustação de Protesto na qual a suplicante obteve liminarmente a sustação do protesto mediante caução (Feito nº 292/2011), a qual foi prestada (fls. 37 e 41/42 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o documento de fls. 66 (da ação principal) comprova que o Banco Citibank S.A atuou como mero mandatário (endosso mandato) ao apontar para protesto a duplicata (fls. 66), e conforme leciona NELSON ABRÃO: 
?Essencial a distinção entre o endosso-mandato e aquele traslativo nesse tipo de operação, a uma pela titularidade do crédito, a duas em razão da legitimidade ativa da cobrança e no referente às eventuais medidas cautelares, por último naquilo conhecido a título de causa debendi, no aspecto de transmissão e circulação da cambial ao resvalar no preceito da inoponibilidade das exceções. A conferência da outorga em prol da instituição financeira apenas atesta autorização que representa o poder de cobrança da dívida, formalizada na cambial, sem transferir a titularidade do crédito ou os direitos pertencentes à literalidade e autonomia cambiais? (Direito Bancário, 8ª. ed, rev., atual. e ampl. por Carlos Henrique Abrão- São Paulo: Saraiva, 2002. p. 233).
No mesmo sentido, tem-se os seguintes julgados:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO. Ilegitimidade 'ad causam' passiva da instituição financeira - Cabimento - Instituição financeira que recebeu o título por endosso-mandato - Ausente comprovação de que a instituição financeira tenha agido negligentemente ou extrapolado os limites do mandato - Parte ilegítima para responder pelas ações - Preliminar acolhida - Sentença anulada - Recurso da instituição financeira provido para tal fim.? (Apelação nº 0074507-77.2010.8.26.0002, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Heraldo de Oliveira, j. 25/06/2012, v.u.).
?DUPLICATA - Ação declaratória de inexigibilidade e sustação de protesto - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 do RITJSP) - Ilegitimidade passiva do banco que remete a duplicata a protesto por força de endosso mandato - Sentença mantida ? Recurso desprovido.? (Apelação nº 9285511-48.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ALEXANDRE MARCONDES, j. 05/06/2012, v.u.).
?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Declaratória - Cambial - Duplicata - Recebimento da cártula pelo banco réu mediante endosso-caução, que difere do endosso-mandato, pois apenas este último pode livrá-lo de qualquer responsabilidade - Legitimidade passiva reconhecida - Recurso provido para esse fim.? (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Processo: 0789503-0 - Recurso: Apelação - Origem: São Paulo - Julgador: 3ª Câmara - Julgamento: 22/02/2000 - Relator: Térsio Negrato - Revisor: Carvalho Viana - Decisão: deram provimento, v.u - publicação: RT 780/250)
Assim, o banco-réu, que atuou como mero mandatário (endosso mandato), não possui legitimidade para ocupar o polo passivo, pelo que a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada comporta acolhimento.
No mérito, a ação proposta contra a requerida Top Designer merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
Ocorre que, no presente caso, a parte-ré não comprovou a origem e a regularidade do suposto crédito representado pelo título levado a protesto, comprovação essa que incumbia à requerida porquanto não há como exigir da parte-autora a prova de um fato negativo, logo, diante da assertiva da suplicante, segundo a qual não celebrou qualquer contrato com parte-ré, competia à suplicada provar as supostas existências da relação comercial e do crédito pleiteado (CPC, artigo 333, inciso II), porém, não se desincumbiu desse ônus probatório, donde se conclui que o valor exigido da autora é indevido.
Prosseguindo, verifico que a insistência da requerida em exigir da autora valor indevido (fls. 48/64) superou mero aborrecimento, configurando postura ilegítima e ensejadora de danos morais, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária ?viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento?, incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que o título representativo da indevida cobrança não chegou a ser protestado, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo desta ação de reparação de danos c.c. declaratória de ausência de relação jurídica e anulatória de título proposta por G3W SERVIÇOS DE INTERNET LTDA - ME contra o BANCO CITIBANK S/A, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do CPC, bem como condeno a parte-autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Patronas do banco-réu ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da lide, verbas essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento;
b) julgo procedente em parte a ação de reparação de danos c.c. declaratória de ausência de relação jurídica e anulatória de título e julgo procedente a Medida Cautelar de Sustação de Protesto que G3W SERVIÇOS DE INTERNET LTDA - ME promoveu contra TOP DESIGNER COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ? ME e, consequentemente, torno definitiva a liminar de sustação de protesto (fls. 37 da cautelar), declaro inexistente o crédito consubstanciado no inexigível título sacado pela suplicada e levado a protesto (fls. 66 da ação principal), e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
c) condeno a suplicada (Top Designer) ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas essas que serão corrigidas monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 38 do apenso) determinando a sustação definitiva do protesto da duplicata ora desconstituída, independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas da suplicada Top Designer.
Oportunamente, autorizar-se-á o levantamento da caução prestada.
P. R. I. C. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.
