

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Aparecido Rabelo. 
Eu, José Aparecido Rabelo, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004359-19.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Ana Penhavel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo




 
                    C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado titular desta 1ª Vara, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra ANA PENHAVEL objetivando a condenação da Ré na restituição aos cofres públicos da importância de R$# 3.267,60 alegando que tal valor foi pago à Requerida como prestação alimentícia descontada dos rendimentos do então deputado Vitor Sapienza na folha de março de 2006; ocorre que o mencionado deputado havia pedido seu mandato e não fazia jus ao recebimento, o que afetava o desconto da pensão alimentícia.  
Deu à causa o valor de R$ 3.267,60 e juntou os documentos de fls. 6/21.
Contestação a fls. 68/73 alegando boa-fé no recebimento e irrepetibilidade dos alimentos, a par da Autora também ser devedora de diferenças de pagamentos pretéritos.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Inobstante tenha a Requerida recebido o valor de boa-fé não se mostrava devido em razão da perda do mandato do alimentante que, assim, deixou de fazer jus à remuneração da qual era descontada a pensão alimentícia.
Houve falha administrativa e, consequentemente, dano aos cofres públicos, ensejando a devida reparação com a restituição do valor indevidamente recebido. No caso vertente não se aplica o princípio da irrepetibilidade dos alimentos pois esse só vincula a relação jurídica de direito material estabelecida entre alimentante e alimentado e a Fazenda Pública, na hipótese, atuava como simples intermediária no pagamento definido judicialmente.
Ante o exposto julgo procedente o pedido e condeno a Ré a restituir à Fazenda Estadual a quantia de R$ 3.267,60 com atualização monetária desde março de 2006 mais juros moratórios contados da citação. Condeno a Ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Autora arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de março de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em   de março de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
