

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004428-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Leonardo Gutierrez Thomaz
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Lg - Eletronics de São Paulo Ltda, CNPJ 00.801.450/0002-64
Preposto(a) Sr(a):Veranice Maria da Silva
RG:18.384.493
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto(a) Sr(a):Ronald de Abreu Campos
RG:30.049.324-1
Adv. Dr(a).:Maristela dos Santos, OAB/SP: 157.704
Data da audiência:21/10/2010 às 14:30h


Em 21 de outubro de 2010, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi incluída no pólo ativo da lide a Sra. Sandra Mara Castro Gutierrez, CPF. 056.067.658-10 e RG. 17.180.163, residente à Rua Antônio Julio dos Santos, 201, Bloco 01, apt. 44  Morumbi. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e a mãe do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam do autor Caio Leonardo G Thomaz, argüida pela co-ré Carrefour, está prejudicada pois a Sra. Sandra Mara Castro Gutierrez, em nome de quem foi emitida a nota fiscal de fls. 8, compareceu a esta audiência de instrução e concordou com sua inclusão no pólo ativo.  A preliminar de decadência argüida pela co-ré Carrefour tem fundamento apenas em relação a esta co-ré.  Isto porque tal empresa é a empresa vendedora (fls. 8), a qual, na forma do art. 18 do CDC, responde solidariamente com a empresa fabricante por vícios do produto apenas durante o prazo de garantia legal de 90 dias do art. 26 do CDC.  Após este prazo, a empresa vendedora não mais tem responsabilidade por vícios do produto, subsistindo apenas a responsabilidade da empresa fabricante.  No mérito, em que pesem os argumentos da co-ré LG Electronics, entendo que não devem ser acolhidos.  A empresa fabricante argumenta que o autor deveria conceder um prazo para os reparos ou substituição do produto, na forma do art. 18 do CDC.  Tal prazo, entretanto, foi exaustivamente concedido pelo autor, o qual somente ajuizou esta demanda após não ver solucionadas suas reclamações.  O documento de fls. 8 comprova que o produto foi adquirido em 8.5.2009, tendo os autores encaminhado o produto para a assistência técnica em 22.9.2009 (fls. 14, 21.10.2009 (fls. 13) e 23.11.2009 (fls. 17).  Nas duas primeiras oportunidades a assistência técnica substituiu peças na garantia mas o problema não foi solucionado; na última oportunidade, o produto foi deixado na assistência técnica em novembro de 2009 e lá permanece até hoje.  Causa surpresa que a empresa fabricante, em sua defesa, ignore todos estes fatos e ainda argumente que o autor não tenha dado à ré os meios normais para reparação do produto!  A ré litiga de má-fé e ignora os documentos que foram juntados pelos autores com a petição inicial.  Em todas as oportunidades o defeito era o mesmo e a empresa requerida não reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Os autores, conforme esta norma legal, tinham o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações dos autores.   Nestas circunstâncias, parece-me ser justa a posição dos autores no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou os autores a formularem inúmeras reclamações extrajudiciais, a comparecer à assistência técnica inutilmente e ainda a ajuizar esta demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei (Código de Defesa do Consumidor).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a fabricante co-ré pague aos autores indenização por danos morais que arbitro em R$ 2.598,00, o que corresponde ao dobro do valor do produto.  Trata-se de valor razoável e proporcional à capacidade econômica da empresa.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Caio Leonardo Gutierrez Thomaz E SANDRA MARA CASTRO GUTIERREZ ajuizaram contra  Lg - Eletronics de São Paulo Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.299,00 (danos materiais) e de R$ 2.598,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 3.897,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação à co-ré Carrefour Comércio e Indústria LTDA.   Por fim, observo que o produto defeituoso encontra-se na assistência técnica, devendo a própria co-ré fabricante providenciar a sua retirada.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a)(Caio):Autor(a)(Sandra):


Ré(u)(LG):


Ré(u)(Carrefour):Adv. Ré(u):
