

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    11        de     abril       de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004605-16.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosa Maria Bossa Metalurgica
Requerido:Marcenaria Almeida Server


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

   VISTOS. 

  
                                 ROSA MARIA BOSSA METALÚRGICA ajuizou ação de cobrança contra MARCENARIA ALMEIDA SERVER e MARISA MORAES QUINTANA (quanto à última houve desistência homologada a fls. 123), visando ao recebimento da quantia de R$5.349,00, correspondente ao fornecimento da mercadoria relacionada na nota fiscal nº 010, a qual teria sido confeccionada pela autora a pedido da ré.

  Salientou que a inadimplência do primeiro boleto, no valor de R$4.341,40, teria resultado no encaminhamento do título para protesto.

      Na sequência as partes teriam celebrado acordo ajustando a baixa do referido título para emissão de novo boleto, desta feita no importe de R$5.349,00, em razão da inclusão de juros e correção monetária, o qual também não teria sido quitado e que é objeto da cobrança.
  
    Após regular citação (fls. 43), a ré Marcenaria Almeida Server apresentou contestação (fls. 45/50), alegando em síntese que a mercadoria relativa aos boletos em discussão, não teria sido aceita por estar em desacordo com o pedido, e mesmo diante da devolução do material, a autora teria emitido novo documento bancário sem autorização da requerida, levando-o ao protesto.

Por ocasião do recebimento do aviso correspondente teria contatado a requerente, a qual reconhecendo a inexistência de débito teria fornecido carta de anuência, com a qual cancelou o protesto, suportando as despesas respectivas, motivo pelo qual postulou a improcedência do pedido e a condenação da autora como litigante de má-fé.

Ainda apresentou reconvenção (fls. 74/78), visando ao recebimento de indenização por danos morais no valor da cobrança indevida (R$5.349,00), além das despesas de cancelamento do protesto (R$521,63), pelas mesmas razões expostas na contestação.   

Réplica e contestação à reconvenção a fls.107/109 e 111/114, nas quais a autora em síntese esclareceu que teria sido celebrado um acordo com a representante da requerida (Nelita), no sentido de ser efetuada baixa imediata da restrição, já que a empresa participava de licitação pública, e não poderia ter o nome protestado, razão pela qual teria emitido a carta de anuência, mediante a condição de emissão de novo boleto para pagamento, com prazo de vencimento prorrogado, ajustando-se obrigação da ré de arcar com o pagamento das despesas respectivas.

Acrescentou que a conduta da ré teria causado espanto, observado absurdo dos fundamentos da reconvenção.

Saneador a fls. 129/130, com designação de audiência de instrução e julgamento, que foi realizada a fls. 139/198, com a tomada de depoimentos pessoais e dispensa das testemunhas  pelos motivos constantes no respectivo termo, seguindo-se alegações finais e conversão do julgamento em diligência, com determinação à ré-reconvinte de encartar documentos bancários, que vieram aos autos a fls. 208/220, sobre os quais se manifestou a autora reconvinda (fls. 225/226).

                        
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 
  De rigor julgar procedente o pedido inicial e improcedente o reconvencional.

    A requerida invoca a carta de anuência de fls. 67 como prova do pagamento do título que teria originado o boleto objeto de cobrança.

      Sem razão a ré.

  A explicação da autora, de que teria emitido o documento atendendo pedido da devedora, que participava de licitação, e que concordava com a emissão de outro boleto, com juros e correção monetária, convence.

    Isto porque, não há prova do pagamento do primeiro título (R$4.341,40) na forma mencionada pela representante da ré.

   Em sede de depoimento pessoal a representante Nelita foi incisiva ao informar que o pagamento teria sido feito em espécie, em duas parcelas de R$2.750,00, cujos valores teriam sido objeto de saques realizados pela própria depoente, no valor citado, com destinação exclusiva ao referido pagamento.

   Os extratos bancários de fls. 207/220, juntados por determinação do Juízo, na fase de conversão do julgamento em diligência, não apontam tais retiradas.

    Logo, não há prova da quitação na forma declarada pela representante da ré.

     Não é só isso.

 A representante alegou que as mercadorias, depois de efetivamente entregues à empresa ré, teriam sido devolvidas à autora.

    Contudo, igualmente não há demonstração da devolução.

  Mais ainda. A ré não adotou qualquer medida tendente à entrega das mercadorias e sequer postulou a devolução do valor que alega ter pago, situação em nada crível.

   Nota-se também que não obstante a negativa da representante da ré quanto à validade da assinatura lançada no documento de fls. 07 (identifica a emissão do título de R$5.349,00), há confirmação expressa de que o filho André teria procurado a representante da autora para solicitar a carta de anuência, o que prestigia informação da requerente de que o documento somente teria sido emitido com a condição de gerar novo boleto atualizado.

     Registre-se que a assinatura de fls. 07 é idêntica à de fls. 64, atribuída a André Fabio Junior, filho de Nelita, lembrando que o encarte do estatuto social da ré é posterior ao do primeiro documento citado.

  Outro detalhe relevante diz respeito ao fato de a ré não ter apresentado os recibos dos supostos pagamentos feitos à autora relativamente ao primeiro título, cuja existência foi mencionada pela representante Nelita, a qual afirmou que estariam em seu poder (vide depoimento pessoal).

     Mais um ponto chama a atenção do Juízo para a fragilidade da tese da ré, desta feita relativo à atitude coerente adotada pela representante da autora, a qual procurou a ré, em diversas oportunidades, cobrando a dívida que a ré negava existir (vide fls. 179), coerência que não se viu nas posturas da ré.

   Vê-se também que a ré fez menção à existência de outros boletos bancários, um deles ?tomado? de suas mãos pela gerente do banco, razão de não exibi-lo em Juízo, situação nada crível também.

      O quadro é claríssimo e autoriza acolhimento da tese da autora de que a carta de anuência somente foi emitida para auxiliar a ré em situação de licitação iminente, mediante compromisso de pagamento por meio de outro boleto, acrescido de juros e correção monetária, até então não quitado.

                                 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a empresa ré ao pagamento da quantia de R$5.349,00, corrigida monetariamente a partir do vencimento (19.06.2009), e acrescida de juros legais desde a citação, JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Em face da sucumbência a ré/reconvinte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor atualizado da condenação.  

  Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.


               São Paulo, 08 de maio de 2012.
