

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra.  LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004587-05.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose da Silva Barreira
Requerido:Intelig - Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





 VISTOS




JOÃO DA SILVA BARREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra INTELIG ? TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em resumo, que teve o nome incluído no cadastro de inadimplentes por débito resultante de utilização de linha telefônica não solicitada e não instalada em seu endereço. 

Noticiou que o injusto apontamento causou dano a sua imagem, razão pela qual pretende a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito (fls. 2/9).
 
 A decisão de fls. 22/vº deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
 
 Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/56), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, atribuindo a responsabilidade pelo evento danoso à operadora local, vez que habilitou a linha telefônica em nome do autor. No mérito, reafirmou que não agiu com culpa ao inserir o nome do autor no cadastro de inadimplentes, já que apenas se baseou nas informações prestadas pela concessionária, sendo ela também responsável pela habilitação de linhas, acrescentando que a INTELIG atua na prestação de serviços de telefonia de longa distância. Por fim, requereu a improcedência da ação, sob o argumento de inexistência de comprovação de dano moral indenizável.
 
Réplica a fls. 102/108. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

 Ante os elementos de provas carreados aos autos, anoto ser desnecessária maior dilação probatória, sendo possível o julgamento do processo no estado em que se encontra o feito, prestigiando, ademais, o princípio da celeridade processual.

 Trata-se de ação onde o autor objetiva indenização por danos morais decorrentes da situação vexatória a que foi exposto em razão da inscrição indevida de seu nome no rol de inadimplentes por dívida atinente à linha telefônica que não foi por si solicitada.

 Inicialmente, consigno que a ré é parte legítima para ocupar o polo passivo da ação, porquanto foi por sua indicação que o autor teve o nome inscrito no cadastro de inadimplentes combatido na presente ação, o que inclusive ensejou o pedido de indenização por danos morais.

 Tais fatos permitem a formação do processo somente entre o autor e a ré, sem a necessidade de formação de litisconsórcio passivo necessário para a inclusão da operadora local no polo passivo desta lide.
 
 Quanto ao mérito, é de se registrar que a relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Exigir do consumidor prova de que não solicitou a instalação da linha telefônica configura prova impossível.  E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausabilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.

Com a inversão do ônus probatório, cabia à ré a prova da regularidade da cobrança dos valores negativados.

De sua parte, a ré se limitou a alegar  não ser responsável pela contratação e que as informações do cadastro foram fornecidas pela operadora local, buscando com isso a exclusão de sua responsabilidade. 

 Em que pese ser da operadora local a responsabilidade pelo cadastro e pela instalação do terminal telefônico, deve ser ressaltado que eventual falha na prestação de seus serviços não diz respeito ao autor. 

 O fato é que a requerida concorreu diretamente para o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto deveria confirmar a procedência e a veracidade dos dados apresentados pela operadora local antes de inscrever o requerente no rol dos inadimplentes.

 Induvidosamente, a requerida não estava autorizada a fazer a inscrição, por falta de elementos concretos a embasar a cobrança, tanto que sequer nesta ação logrou demonstrar que a contratação e a habilitação da linha foi realizada pelo autor ou a seu pedido, sendo que tais informações poderiam ser obtidas diretamente com a operadora local diante da existência de estreitos laços comerciais entre elas.

 Como exposto, competia à ré juntar com a defesa os documentos comprobatórios de suas alegações. Portanto, descabido o requerimento de expedição de ofícios de fls. 113//114.

Se agiu a ré confiando tão somente nas informações fornecidas pela operadora local, assumiu os riscos desse procedimento, restando-lhe, diante disso, agir em regresso, oportunamente, contra quem lhe propiciou tal responsabilidade.

 A forma simplista pelo qual procedeu à inserção do nome do autor no cadastro de inadimplente demonstra a fragilidade da segurança em que conduz os seus negócios, o que não pode causar prejuízo a qualquer cliente, parte mais frágil da relação de consumo. 

Nesse sentido:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PRELIMINAR - CARÊNCIA DE AÇÃO - ATO ILÍCITO DEMONSTRADO - NEGATIVAÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR INDEVIDA - RESSARCIMENTO - ARBITRAMENTO COM EQÜIDADE E MODERAÇÃO. Tem-se que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os agentes econômicos, ainda que não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, que participam da cadeia de fornecimento de produtos ou serviços, a quem a lei atribui a responsabilidade solidária. As operadoras do serviço de telefonia têm a obrigação de controlar a instalação de suas linhas, verificando a existência de solicitação expressa do usuário, para que possa comprovar a contratação, mormente por se tratar de um serviço que onera o consumidor. Responde por dano moral a empresa que, por erro, mantém o registro do nome de consumidor adimplente com suas obrigações contratuais, como se inadimplente fosse, no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, sendo manifesta a negligência ensejadora de sua responsabilidade civil, independentemente de qualquer outra conseqüência mais desastrosa evidenciada na espécie. Na avaliação da indenização por danos morais cumpre ao magistrado atentar para as condições da vítima e do ofensor, bem como para o grau do dolo ou culpa presentes na espécie, não devendo descuidar-se da extensão dos prejuízos causados à vítima e da dupla finalidade da condenação, qual seja, a de desestimular o causador do dano e de evitar uma nova prática futura de atos semelhantes? (TJMG, 11ª Câmara Cível, APELAÇÃO CÍVEL Nº 2.0000.00.480.833-1/000 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, TELEMAR NORTE LESTE S.A., CLODOALDO JOTA BARBOSA - APELADO(A)(S): OS MESMOS - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. TERESA CRISTINA DA CUNHA PEIXOTO, j. 05/04/2006 v.u.)

?SERVIÇO DE TELEFONIA. INSTALAÇÃO DE TERMINAL PELA PRESTADORA LOCAL, MEDIANTE FRAUDE DE TERCEIRA PESSOA. INDEVIDA INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO NEGATIVO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO PELA PRESTADORA DO SERVIÇO DE TELECOMUNICAÇÃO INTERURBANA. CONVÊNIO COM A PRESTADORA LOCAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DAS FORNECEDORAS. DANO MORAL CARACTERIZADO. DEVER DE INDENIZAR. ARBITRAMENTO JUSTO. 1. Se terceira pessoa, mediante uso indevido de dados pessoais do consumidor, solicita e obtém a instalação de terminal telefônico junto à prestadora do serviço local e, através da linha ilegalmente obtida, realiza ligações interurbanas, o não pagamento das faturas mensais relativas a este serviço, não autoriza a companhia credora a solicitar a inclusão do nome do consumidor fraudado no banco de dados de órgão de proteção ao crédito. 2. Tratando-se de relação de consumo, a hipótese sub judice é disciplinada pelos princípios e normas de ordem pública e interesse social constantes do Código de Defesa do Consumidor, os quais exigem que o fornecedor seja diligente na execução de seus serviços, prevenindo a ocorrência de danos ao consumidor (artigo 6º, VI, do Lei nº 8.078/90). 3. Assim, conquanto a empresa de Telecomunicações possa regredir contra a prestadora local, não pode eximir-se da obrigação de reparar o dano que causou ao consumidor. 4. Em caso como o dos autos, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado e decorre da gravidade do ilícito em si, independentemente de sua efetiva demonstração (dano in re ipsa). 5. Justo é o valor arbitrado que observa a proporcionalidade entre o ato lesivo e o dano moral sofrido, tendo em conta os melhores critérios que norteiam a fixação, decorrentes do fato, das circunstâncias que o envolveram, das condições pessoais, econômicas e financeiras dos envolvidos, do grau da ofensa moral, além de não se mostrar excessivo a ponto de resultar em enriquecimento sem causa do ofendido, e não ser tão parcimonioso a ponto de passar despercebido pelo ofensor, afetando-lhe o patrimônio de forma moderada, mas sensível para que exerça o efeito pedagógico esperado. 6. Recurso conhecido e improvido, sentença mantida? (2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, Apelante(s): EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. Apelado(s): EVERTON MARTINS VILELA.Relator Juiz: JOÃO BATISTA TEIXEIRA, j. 03/11/2005, v.u.).
Diante destas circunstâncias é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito negativado.

Os danos morais também procedem.

 É sabido que as informações inverídicas insertas no sistema de proteção de créditos, no sentido da impontualidade ou mora do autor em honrar seus compromissos creditícios, importa em restrições ao acesso no mercado de consumo, consubstanciadas em descrédito no seu poder aquisitivo e na sua solvência.

Neste passo, afigura-se compatível com a pretensão indenizatória deduzida na prefacial a fixação de indenização em R$ 6.000,00, quantia que não só compensa o prejuízo moral como também servirá de punição à requerida para que não reincida na sua conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devendo o valor ser corrigido monetariamente a contar da presente data, com juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (inscrição indevida), na forma da Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 22/vº.

 Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo no percentual de 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.


Publique-se. Registre-se. Intime-se e Cumpra-se.

São Paulo, 17 de junho de 2014.
