

SENTENÇA

Processo nº:0004293-40.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Franciele Inocêncio Peri
Requerido:Estilo Buffet Ltda - ME


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Relatou a autora que seu filho, criança pequena, acidentou-se ao brincar no estabelecimento da ré, batendo a boca num brinquedo que não possuía nenhuma proteção. Pleiteou o ressarcimento dos gastos que efetuou com o tratamento dentário da criança, além de indenização a título de danos morais. 
 Em contestação, a ré arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Em audiência foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas pelas partes, todas como informantes. 
 As preliminares arguidas em contestação não comportam acolhimento. 
 Primeiramente, não há falar-se em ilegitimidade da ré para integrar a presente lide, pois restou incontroverso que o acidente que vitimou o filho da autora ocorreu nas dependências do buffet, pouco importando se o espaço estava alugado ou cedido a título gratuito. 
 No tocante à alegada inépcia da petição inicial, igualmente sem razão a ré. 
 E isso porque, não se trata de petição inicial, mas de termo inicial, elaborado em conformidade com as disposições da Lei n. 9.099/95. 
  Ademais, o termo inicial contém todos os requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou à ré o amplo exercício ao direito de defesa, de modo que não pode ser considerado inepto. 
 Afasto as preliminares arguidas, por insubsistentes, e passo ao exame do mérito. 
 A pretensão deduzida comporta acolhimento parcial.
 O presente feito versa sobre relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que iria à festa no buffet réu, mas seu filho foi antes com sua mãe. Quinze ou vinte minutos depois, ela voltou com seu filho, muito nervosa, porque a criança já tinha se machucado e no buffet não tiveram nenhuma assistência. A criança teve uma hemorragia e precisou levar pontos. Nos primeiros vinte dias seu filho só podia tomar líquidos e depois passou a uma alimentação pastosa. Leandro teve que tomar antibióticos e remédios analgésicos. A cada quinze dias Leandro tinha que ir ao dentista, espaçando depois a frequência. Atualmente ele vai a cada três meses. Ele precisa ser submetido a uma cirurgia para abrir a gengiva para o dente sair e os demais dentes devem ser implantados. Ele perdeu quatro dentes inteiros. Essa cirurgia não é feita no hospital público, de modo que terá que pagar por esse tratamento. O orçamento que tem é de R$900,00 a R$1.100,00. Além dessa cirurgia, ele ficou com uma saliência no lábio, que precisará ser reparada por um cirurgião plástico, cujo custo não tem idéia. A festa para a qual foi convidada era a comemoração dos quinze anos da filha de seu primo Vanderlei. 
Maria Alice, mãe da autora, contou que estava com seu neto Leandro e assim que entrou no buffet parou para cumprimentar sua irmã, na primeira mesa, e a criança saiu correndo e foi brincar. Nem chegou a sentar, porque logo seu marido voltou com Leandro todo ensanguentado. Um funcionário do buffet queria que saíssem pelos fundos, mas se recusou e saiu pela porta da frente, porque era mais rápido e estava apavorada com o sangue que jorrava da boca da criança. A festa era familiar e recebeu um convite. Na primeira vez que Leandro escorreu, bateu a boca no ferro. Não sabe se havia funcionários do buffet na festa.  
 Renata, irmã da autora, disse que estava próximo ao local onde Leandro se machucou. No momento em que ele se machucou estava de costas e virou imediatamente e viu que ele se machucou na piscina de bolinha. Disse que em volta do escorregador não havia nenhuma proteção e o escorregador acabava na piscina de bolinha. Não tinha ninguém do buffet recepcionando os convidados e nem havia ninguém uniformizado. Disse que seu pai estava bem próximo ao brinquedo e a depoente e seu pai socorreram Leandro imediatamente. Ninguém do buffet ofereceu nenhum tipo de ajuda. 
 Vanderlei, primo das partes, relatou não estava próximo da criança no momento do acidente. Procurou saber se a criança precisava de alguma ajuda. Maria Alice, avó da criança, socorreu-a. Fez o convite verbalmente para seus convidados. Não contratou o buffet para realizar a festa de sua filha, o espaço foi cedido. Só havia familiares trabalhando na festa. Disse que no dia seguinte esteve na casa da autora para saber da criança. A conservação dos brinquedos não era fora do padrão. Confirmou que o escorregador do buffet era o retratado às fls.66/67. Não sabe se o bufffet estava funcionando regularmente na data do acidente. 
 Dildo contou ter chegado à festa logo após o acidente. Não havia funcionários uniformizados do buffet. Os próprios familiares ajudavam a servir e a recepcionar os outros convidados. O buffet estava ativo na época do acidente. Afirmou que só havia uma entrada no estabelecimento. 
Diante da prova produzida, restou incontroverso que o filho da autora machucou-se ao brincar nas dependências da ré, situação que acarretou lesões à criança, algumas ainda não reparadas (fls.8/13).
 Com efeito, a criança machucou-se ao descer o escorregador que acaba na piscina de bolinha, brinquedo que está retratado às fls. 14/15, 66/68 e 70/78. Leandro bateu a boca, que sofreu um corte, perdendo quatro dentinhos.
  A partir de tais fotos, verifica-se que, de fato, o brinquedo não apresentava nenhuma proteção para seus usuários e, portanto, não estava apto a uma utilização segura, tanto assim que Leandro foi lesionado na primeira descida pelo escorregador. 
 O fato de se tratar de festa familiar, em que o espaço foi cedido gratuitamente pelas proprietárias do estabelecimento ao seu primo Vanderlei, em nada as exonera de responsabilidade pelo acidente ocorrido, que poderia perfeitamente ter se verificado em evento em que o salão tivesse sido locado, vitimando outro usuário. 
 Por outro lado, o acidente em questão poderia e deveria ser evitado, com o simples revestimento do escorregador, todo em metal, conforme se vê pelas fotos juntadas, cuidado que incumbia às responsáveis pelo buffet, independentemente do tipo de evento ali realizado. 
O fato de haver ou não funcionários uniformizados, de haver ou não convite escrito, conforme insistente indagação da advogada do réu, não afasta sua responsabilidade pela correta apresentação e manutenção dos equipamentos existentes no estabelecimento. E tampouco se compreende a falta de assistência e solidariedade demonstrada em relação à autora, em especial considerando a existência de vínculos familiares entre os presentes: anfitriões, convidados e proprietárias do buffet.
 Assim sendo, inafastável a responsabilidade do réu pelas lesões sofridas por Leandro, criança de tenra idade, lesões que poderiam ter sido prevenidas, por um correto e adequado revestimento das laterais do escorregador, sendo de rigor o reembolso do valor pago para o tratamento odontológico prestado à criança em decorrência do acidente (fls.12/13).
E a situação relatada configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, seja pelo sofrimento desnecessário causado à autora, pelas lesões sofridas por seu filho, seja pela completa falta de assistência que lhe foi dispensada pelas representantes do réu. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mostrando-se adequado, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que invista no aperfeiçoamento do atendimento prestado a seus clientes, mostrando em relação a eles respeito e consideração, bem como para que ofereça a seus clientes ambiente seguro e adequado, de modo a evitar acidentes como o relatado nestes autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabiana Franciele Inocêncio Peri em face de Estilo Buffet Ltda. ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$830,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta decisão.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
