

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004411-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Manoel Negreiros Silva
Requerido:BV Financeira C.F.I




Vistos.


Elias Manoel Negreiros Silva ajuizou a presente ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer em face de BV Financeira C.F.I, alegando em síntese, que:

A) teve seu nome negativado indevidamente pela ré, em virtude do suposto inadimplemento do contrato de financiamento do veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, de placas MQZ3864, registrado junto ao Detran/ES;

B) todavia, não celebrou com a ré o contrato de nº 12056000097943 e jamais esteve no Estado do Espírito Santo;

C) consta infração de trânsito envolvendo o aludido veículo, na data de 26/01/2012, o que lhe causa prejuízo, haja vista ser motorista em empresa privada;

D) foi impedido de adquirir veículo por meio de financiamento, por conta da aludida restrição ao seu crédito.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade do contrato firmado em nome do autor e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 34.057,48. Requer ainda antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como expedição de ofício ao Detran informando acerca da discussão travada na presente demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/27.

Concessão da tutela antecipada à fl. 28. Determinou-se ainda a apresentação do contrato celebrado entre as partes.

Contestação às fls. 43/55, aduzindo, em preliminar, carência de ação. No mérito, sustenta, em síntese, que:

A) exige a entrega de documentos originais quando da contratação, e a documentação apresentada não contava com indícios de adulteração;

B) não possui condições técnicas de averiguar casos de fraude;

C) foi tão vítima quanto o autor;

D) beneficia-se de excludente de responsabilidade (fato de terceiro);

E) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 71/74.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

De início, a vinculação entre o financiamento do veículo descrito na inicial e a instituição financeira demandada está devidamente comprovada pela inscrição de gravame realizada pela ré junto ao DETRAN (fls. 22).

Ante a negativa de celebração do contrato pelo autor, competia à ré a comprovação de que o contrato foi efetivamente firmado por ele, uma vez que a este é impossível a produção de prova negativa, ou seja, de que não celebrou o contrato discutido nos presentes autos.

Todavia, a ré, devidamente intimada para apresentar o contrato em tela (fl. 28), quedou-se inerte, de forma que deixou de comprovar a efetiva celebração do contrato com o demandante.

Assim, uma vez evidente que o autor foi vítima do uso indevido de seus dados cadastrais para obtenção de um financiamento junto ao banco réu, é de rigor o reconhecimento da nulidade do aludido contrato.

Ademais, verifica-se dos autos que consta apontamento procedido pela ré em nome do autor, no valor de R$ 34.057,48, relativo ao contrato de financiamento identificado sob nº 12056000097943 (fls. 19/21).

Ora, a responsabilidade da ré é objetiva, na medida em que se insere dentro da atividade de risco exercida pelos agentes financeiros na concessão de créditos a terceiros:

(...) empresa que indica nome de consumidor à inscrição em órgão restritivo de crédito em razão de financiamento contratado por terceiro estelionatário que utilizou a documentação falsa deve indenizar o dano moral que decorreu do registro indevido. A vítima de eventuais danos decorrentes de acidentes de consumo é consumidor por equiparação, emergindo sua responsabilidade na modalidade objetiva a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (TJRO - APL nº 0.071.440-55.2009.8.22.0001 ? 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia - J. 25.11.2009 ? DJERO 07.12.2009).

O dano moral revela-se inequívoco na medida em que o autor sofreu indevida restrição ao seu crédito, com o ônus da inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, acrescida da provável inscrição na dívida ativa como inadimplente dos débitos fiscais e administrativos gerados por um veículo que não adquiriu.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por danos morais - Celebração de contrato de financiamento - Uso de identidade alheia - Meio fraudulento - Protesto de nota promissória e inclusão indevida do nome de suposto mutuário no cadastro de proteção ao crédito - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral presumido - Fixação de indenização em valor elevado - quantum reduzido - Recurso parcialmente provido. A teor do que dispõe o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, caracteriza-se a responsabilidade objetiva da instituição financeira por inclusão indevida do nome de suposto mutuário no cadastro de proteção ao crédito, em decorrência de contrato de financiamento celebrado com pessoas físicas que utilizaram identidade alheia. O dano moral, no caso, não precisa ser provado, bastando a simples demonstração do fato, ou seja, a inscrição indevida do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Reduz-se o quantum da indenização quando se revela desproporcional em relação à gravidade do fato e, também, considerando que a empresa, tão logo teve conhecimento da fraude, buscou solucionar rapidamente o problema, solicitando a exclusão do registro do cadastro do órgão de proteção ao crédito" (TJMS - AC-Ex nº 2009.020.204-1/0000-00 - Coxim - Quinta Turma Cível - Rel. Des. Vladimir Abreu da Silva - DJEMS 02.09.2009).

Outrossim, já existe apontamento relativo à infração de trânsito cometida mediante o uso do veículo de placas MQZ3864, na data de 26/01/2012, conforme se depreende do documento de fl. 22, agravando a situação do autor em decorrência da conduta da ré, uma vez que é motorista profissional (fls.25/26).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elias Manoel Negreiros Silva em face de BV Financeira C.F.I, para declarar a NULIDADE do contrato de financiamento firmado entre o autor e o banco réu tendo por objeto o veículo descrito nos autos, qual seja Fiat Uno Mille Fire Flex, de placas MQZ3864, RENAVAM nº 927586657, contrato nº 12056000097943, declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao contrato de financiamento, declarando por fim que o autor não é responsável por qualquer débito fiscal ou administrativo que tenha por objeto a propriedade do referido veículo ou seu uso, inclusive débitos de IPVA e multas de trânsito. Por fim, condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no valor de R$ 15.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o banco-réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Expeçam-se os ofícios necessários para comunicação aos órgãos de restrição ao crédito, DETRAN, SEFAZ, CADIN sobre o inteiro teor da presente decisão.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
