

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.004156-2 ? Procedimento Sumário (Indenização por dano material)
Requerente:Gualter dos Santos Ferreira de Aguilar e Elisangela Liberato Caldeira Brandt
Requerido:João Ferreira Filho
Data da audiência:31/05/2010 às 14:45h

Aos 31 de maio de 2010, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. DEBORAH LOPES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de seu advogado, Dr. José Batista Ferreira de Aguilar, OAB/SP 111.297, e o réu, acompanhado de seu advogado, Dr. Sergio Bolívar Ghisolfi, OAB/SP 189.089, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: 1. O requerido pagará aos requerentes, para pôr fim à presente demanda, dando-se plena e geral quitação sobre o objeto do processo, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais);  2. O pagamento será efetuado em 04 (quatro) parcelas mensais fixadas em: a) R$ 1.000,00 (mil reais), com vencimento em 15/06/2010; b) R$ 500,00 (quinhentos reais), com vencimento em 15/07/2010, 15/08/2010 e 15/09/2010 cada; 3. O pagamento será realizado mediante depósito bancário (Banco do Real, agência 1724 , c/c nº 1002224-6, de titularidade de Gualter dos Santos Ferreira de Aguilar, CPF 221.945.078-33),  valendo os comprovantes de depósito como recibo; 4. Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor e vencimento antecipado das parcelas; 5. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 6. As partes renunciam ao prazo recursal. Pela MMa. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO o acordo, a que chegaram as partes, para que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Outrossim, homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório, comunicando-se, oportunamente e no silêncio, ao distribuidor e arquivando-se. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ Damaris Rezende Gomes, Escrevente, digitei e subscrevi.
MMa. Juíza: 
Autor (Gualter dos Santos F. de Aguilar):
Autora (Elisangela Liberato C. Brandt):
Adv. Autores:
Réu:
Adv. Réu:
