

SENTENÇA

Processo nº:0004562-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Fernando Terra Rodrigues




 C O N C L U S Ã O
Em 06/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por ITAÚ UNIBANCO S.A em face de FERNANDO TERRA RODRIGUES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente disponibilizou, a pedido do requerido, cartão de crédito, mas que o réu não cumpriu sua obrigação, tornando-se inadimplente. Posto isso, pediu a procedência do pedido com a condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 38.523,64. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/66.
Após ser devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 84/126), alegando, preliminarmente, que a inicial deve ser indeferida por estarem ausentes documentos indispensáveis para propositura da ação, por haver impossibilidade jurídica do pedido e por haver falta de interesse processual. No mérito, alegou que vinha pagando os valores das faturas normalmente, mas, com o decorrer do tempo, os juros cobrados se tornaram altos demais. Ainda, alegou que as cláusulas do contrato são abusivas e os juros excessivos. Posto isso, pediu a extinção do feito, ou a total improcedência da demanda, e declaração da existência de atos ilícitos contratuais, mora do credor e nulidade das cláusulas contratuais abusivas. 
Réplica a fls. 137/167.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática pela prova documental trazida aos autos.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que veio devidamente instruída e descreve de forma adequada os fatos e fundamentos da pretensão do autor.
Veja-se que o réu não negou que firmou com o autor o contrato de cartão de crédito mencionado na inicial e tampouco que fez uso do cartão que deu ensejo à cobrança.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão inicial não é vedada em lei e tratando-se de obrigação com termo certo os juros moratórios podem ser cobrados desde o vencimento (no caso, das faturas não pagas) e não desde a citação.
Tampouco há falta de interesse de agir porque a via eleita é necessária e adequada à defesa da pretensão do requerente e não havia necessidade de prévia notificação para a propositura da demanda.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
O réu não negou ser titular do cartão de crédito mencionado na inicial, limitando-se a afirmar, genericamente, excesso na cobrança.
Razão não lhe assiste, contudo.
Não há nenhum vício de consentimento a macular o ajuste, voluntariamente buscado, aceito e, o que é mais importante, fartamente utilizado pelo réu.
A multa moratória prevista nos contratos de cartão de crédito é de 2%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Os juros convencionais, estabelecidos para a hipótese de pagamento parcial das faturas mensais não estão limitados a 12% ao ano, porque remuneram o crédito obtido pela administradora do cartão junto a instituições financeiras, em nome do cliente.
As instituições financeiras não estão sujeitas ao limite de juros de 12% ao ano, incluídas entre estas as Administradoras de Cartões de Crédito.
Assim, quando o titular do cartão de crédito opta pelo pagamento parcial da fatura mensal, a administradora tem que honrar o compromisso com o comerciante e, para tanto, vale-se de crédito obtido junto a instituições financeiras, podendo repassar ao devedor os juros que lhe são cobrados.
Nesse sentido, confira-se a Súmula n.º 283 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura?.
Descabida a alegação de que a taxa de juros não é previamente conhecida porque ela constava expressamente de cada uma das faturas encaminhadas ao requerido que, portanto, ao optar por não quitar integralmente o débito, aceitou o financiamento proposto.
Também não houve indevida capitalização de juros.
Quando a fatura não é paga integralmente, o autor, que financiou as despesas realizadas pelo réu, cobra deste, no mês seguinte, os juros correspondentes e se esta fatura também não for paga, os juros devem ser incorporados ao capital porque novo empréstimo deve ser realizado para o pagamento desta fatura, situação que não configura anatocismo vedado em lei (flsa.28/29). 
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado, sendo esta justamente a hipótese dos autos.
Também não houve no contrato lesão ou onerosidade excessiva em detrimento dos requeridos.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
?Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que as faturas e o contrato indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo ao réu aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
? (...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.?
(...)?
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o ?depósito compulsório?, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
Também não merece acolhida a impugnação contra a cobrança de ?taxa de abertura de crédito? e ?emissão de boletos?, não cobradas do requerido que, ressalto, não demonstrou nenhum desembolso a este título.
Por fim, não houve indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos moratórios.
O débito é composto do principal corrigido, juros moratórios, remuneratórios e multa. 
Reconhecida a regularidade da cobrança, rejeito a alegação de cobrança indevida por parte do autor.
Por fim, o requerido não demonstra minimamente o valor cobrado a mais pelo autor e tampouco demonstrou numericamente incorreção nos cálculos apresentados, não se desincumbindo, quanto a estes, do ônus de impugná-los especificamente, para o que não bastam as genéricas suposições da contestação apresentada.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu ao pagamento da importância de trinta e oito mil, quinhentos e vinte e três reais e sessenta e quatro centavos, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde o vencimento do débito (12.04.2012 ? fls.66) até o pagamento e com multa de dois por cento.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 770,46, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 06 de Agosto de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
