

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 08 de Novembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0004080-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TRR Informática S/C Ltda
Requerido:S.O.S. Computadores Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
TRR INFORMÁTICA S/C LTDA ajuizou ação anulatória de pré-contrato de franquia cumulada com ressarcimento de valores e indenização por danos morais em face de SOS COMPUTADORES COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. Afirma, em suma, que demonstrou interesse na implantação de franquia da ré, celebrando as partes contrato de pré-franquia, vindo a fazer significativos investimentos. Sustenta que o contrato de franquia empresarial não foi celebrado, cometendo a ré infrações, inclusive com propaganda enganosa, sendo coagida a assinar o termo de confissão de dívida.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.120/145) e exceção de incompetência (autos em apenso).
A exceção foi acolhida, com a remessa dos autos para este juízo.
Em defesa, a ré aduz, preliminarmente, irregularidade da representação da autora e conexão e continência, além de prescrição e decadência. No mérito, alega que o contrato é válido e que a autora tinha total conhecimento das cláusulas, inexistindo propaganda enganosa. Nega que tenha superfaturado os preços dos materiais e que o insucesso da autora deu-se por sua má administração. Defende, ainda, a validade do termo de confissão de dívida, que engloba outras unidades operadas pelo sócio da autora.
Houve réplica (fls.215/234).
O processo foi remetido a 31 Vara Cível Central em razão de conexão. No entanto, já julgado o feito, os autos foram devolvidos para este juízo (fls.274).
A ré comprovou o trânsito em julgado da sentença proferida na ação por ele movida contra a autora (fls.303).
A ré não demonstrou interesse na produção de outras provas. Não houve manifestação da autora (fls.319).
É o relatório.
Decido.
A representação da autora está irregular, como alegado em contestação. 
Com efeito, a ação foi proposta em nome da pessoa jurídica, ainda que inativa, sendo a procuração (fls.18), contudo, outorgada por Ubiratan Rios Lima, em nome próprio, que não faz parte da lide e é um dos sócios da empresa.
Além do mais, sendo o contrato firmado com a pessoa de Ubiratan (fls.20), este que deveria ter proposto a lide, o que significa que a empresa é parte ilegítima para figurar no pólo ativo.
Retifique-se, assim, o pólo ativo, para que passe a constar UBIRATAN RIOS LIMA.
Ainda que assim não fosse, alegando o autor vício do negócio jurídico, seria caso de reconhecimento da decadência, nos termos do artigo 178 do atual Código Civil, aplicável, como disposto no artigo 2028.
O contrato foi assinado em 2001 e a ação foi proposta em outubro de 2007, quando já decorrido o prazo de quatro anos, contados do início da vigência do Código Civil.
Por fim, a ação proposta pela ré, tendo por objeto o mesmo contrato, foi julgada de forma definitiva (fls.281/294). Nota-se que, em defesa, o autor, réu da ação, defendeu que o contrato foi rescindido por culpa da empresa SOS e impugnou o termo de confissão de dívida (fls.285), questões afastadas em sede de apelação, sendo o autor condenado ao pagamento de indenização.
A validade do pré-contrato de franquia foi reconhecida, com a condenação, inclusive, da parte autora ao pagamento de multa (fls.294).
Prejudicado, assim, por qualquer ângulo que se veja, o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
