

DESPACHO

Processo:0004248-11.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Mamani Ingala

Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME

CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações a respeito da rescisão contratual entre as partes, compromisso de devolução de valores assumido pela ré e inadimplemento do pactuado por parte desta.
No entanto, incabível a devolução integral do valor do contrato, visto que já na inicial o autor admite que concordou em pagar os 25% do valor do contrato a título de multa rescisória, o que se confirma pelos documentos de fls. 33/40, cabendo, pois, tão somente a devolução do valor de cinco parcelas de R$ 474,00 cada, no total de R$ 2.370,00, conforme, inclusive, admitido pelo autor na inicial.
Por outro lado, em virtude da recusa a cumprir o acordo, a ré trouxe ao autor sofrimento e aflição, já que este viu-se privado de valor considerável, sendo, pois, cabível a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro tal valor em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.370,00, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
