

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.004342-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bonifacia Antunes Vieira Silva
Requerido:Condomínio Comercial Alphashopping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora, no dia 11.3.2009, sofreu queda na rampa interna de acesso ao shopping center requerido e fraturou o punho direito.
A autora alegou que no dia dos fatos inexistia sinalização relativa ao piso molhado e também inexistia sistema de proteção antiderrapante; o réu, também, não teria providenciado limpeza e secagem do piso, que estava molhado.  Dos fatos resultaram danos materiais e morais objeto desta ação.
O réu, em sua contestação de fls. 77/86, negou qualquer conduta culposa e argumentou que o piso da rampa é de granito polido, de natureza antiderrapante.
Em que pesem os argumentos do réu, observo que o seu preposto, presente à audiência de instrução (fls. 126), expressamente confessou em Juízo que após o acidente da autora é que o réu providenciou a instalação das fitas adesivas antiderrapantes indicadas nas fotografias de fls. 24/32.  Justificou o condomínio requerido tal providência alegando a necessidade de conferir maior segurança aos pedestres.
A conduta do requerido, que instalou as fitas adesivas antiderrapantes apenas após o acidente da autora, confirma a alegação da autora de que o piso, à época do acidente, não apresentava segurança suficiente aos consumidores.  Não é relevante o argumento do réu no sentido de que o piso, independentemente das fitas adesivas, tinha a natureza de piso antiderrapante.  Tal circunstância não era suficiente e a queda da autora comprova esta afirmação.  O documento de fls. 91, juntado pela ré, comprova apenas uma determinada resistência ao escorregamento e não exclui a obrigação da ré de providenciar medidas adicionais para evitar os fatos como sofridos pela autora.
Ainda, vale observar que no dia dos fatos chovia, motivo pelo qual os consumidores, ao ingressarem no estabelecimento, naturalmente traziam água para o piso interno do condomínio requerido. O réu podia prever tal fato e deveria ter providenciado sinalização no local, alertando os consumidores de que o piso estava molhado e que era necessária tal cautela.  Tal providência, muito simples e que os próprios seguranças do local podiam realizar, já teria evitado o acidente da autora e todo o seu sofrimento físico e moral.
Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva do fornecedor é excluída apenas na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros.  Considerando-se que, na forma acima, restou comprovada a culpa do réu, sua responsabilidade é inequívoca.
O documento de fls. 21/22 prova a fratura e o afastamento da autora de suas atividades entre a data do acidente em 11.3.2009 e o retorno em 11.05.2009.  O documento de fls. 34 confirma o retorno da autora em maio de 2009.
Os documentos de fls. 37/54 e 57/62 comprovam os danos materiais relativos ao tratamento e a despesas com medicação, táxi, pedágio e estacionamento.  Os documentos de fls. 64/70 comprovam a perda patrimonial relativa à redução dos salários da autora durante o prazo de convalescença.
Estão provados, portanto, os pedidos de indenização por danos materiais (R$ 11.905,53).
Quanto aos danos morais, parece-me inegável que a autora teve dor física, decorrente da fratura e também do tratamento médico-hospitalar a que foi submetida.  Tal sofrimento ainda foi agravado pelas dificuldades econômicas decorrentes da perda salarial durante o período de recuperação e pela falta de apoio do condomínio requerido, que desde o início isentou-se de qualquer responsabilidade.  Portanto, entendo ser justa a pretensão de indenização por danos morais a fim de que o sofrimento intenso ao qual a autora foi submetida seja minimamente compensado por um valor financeiro.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Evidentemente, deverá ser respeitado o limite de alçada do JEC na forma do art. 3º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Bonifacia Antunes Vieira Silva ajuizou contra Condomínio Comercial Alphashopping e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
