

SENTENÇA

Processo nº:0004640-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Rodello Chagas
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro







Pleito: Desconstituição de dívida e restrições creditícias, com base em suposta remissão parcial e parcelamento do débito remanescente pelo réu. Indenização por danos morais e materiais.
Contestação: Nega perdão parcial e suposto parcelamento, apontando exigibilidade dos créditos e das negativações. Pede improcedência do pleito desconstitutivo e do pleito indenizatório.
Justiça grátis foi concedida à autora.
Liminar: concedida para exclusão das restrições.
Relato do essencial, DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A autora originalmente estava inadimplente. Das faturas anexadas, verifica-se que havia acordo em curso e que vinha pagando parceladamente os débitos nele constantes.
O suposto parcelamento invocado pela autora, posterior àquele que estava em curso e referido nas faturas, não foi demonstrado, o que deveria ter sido carreado à inicial. O perdão da dívida, ainda que parcial, também não. 
Cabe ressaltar que a autora não pagou o total da fatura vencida em 06.02.2010, no total de R$458,14 (fl. 19),  tendo pago apenas R$136,28 (fl. 19, verso),  em montante inclusive inferior ao admitido pela credora na fatura (R$342,31 ? fl. 19). 
Em  abril de 2010 também se observa pagamento inferior ao da fatura e do mínimo devido (fls. 22 e 22 verso).
Forçosa, assim, a cobrança dos valores faltantes, inclusive com o bloqueio  e cancelamento do cartão da autora (fl. 26), dada a inadimplência,  faculdade que assistia à parte credora.
A autora não apontou a existência de gravações em que se consubstanciou suposto "acordo" posterior àquele que estava em curso e referido expressamente nas faturas de cobrança.
Ora, a transação é negócio jurídico necessariamente formal, de interpretação restritiva, cuja prova deve ser inequívoca, a cargo da parte que a invoca, pelo que necessariamente deveria ser provada por escrito.
O réu nega a existência da suposta transação.
Neste contexto, prova oral a cargo da autora não seria idônea à diminuição ou exclusão das dívidas, pelo que conclui-se que o negócio original subsistiu e a negativação ocorreu validamente, dada a inadimplência da parte autora, nos termos acima expostos.
A invocação do Código de Consumidor e inversão do ônus da prova não socorre à autora, por falta de verossimilhança mínima do alegado, comprovada a inadimplência, nos termos do exposto.
Inexiste, assim, ilicitude a indenizar, descabidos assim os pleitos indenizatórios, tendo agido a parte ré em exercício regular de direito credíticio, a teor do disposto no art. 188, inciso I, do Código Civil.
De rigor, neste contexto, a revogação da liminar concedida.

Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial e REVOGO A LIMINAR deferida por este Juízo, retroativamente à sua concessão.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam por equidade  em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do art. 20, §4º, do CPC
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
OFICIEM-SE os cadastros creditícios para liberação das restrições.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
