

SENTENÇA

Processo nº:0004878-27.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleonice Ferreira da Silva
Requerido:Maitha Comércio de Móveis Planejados Ltda -Me e outro

coNCLUSAO
Aos 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


CLEONICE FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais contra MAITHA COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA ? ME e FAVORITA PLANEJADOS ? UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A alegando, em síntese, que, em outubro de 2011, contratou junto à co-requerida um projeto para execução de uma cozinha, dormitórios, área de serviço, terraço e banheiro, no valor de R$ 30.000,00, pago a vista, com prazo de entrega até o dia 01 de dezembro de 2011.
No entanto, os móveis não foram entregues até a presente data.
No dia 20 de dezembro foi entregue parte da cozinha.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir as requeridas a entregarem os móveis e condená-las no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Houve emenda da petição inicial para perdas e danos, caso não seja cumprida a obrigação.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citadas, as requeridas não ofereceram contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para compelir as requeridas a entregarem os móveis e condená-las no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A relação jurídica estabelecida entre as partes está comprovada pelos documentos juntados a fls. 17/60.
No que diz respeito a alegação de que o serviços não foi realizado a contento, a aplicação dos efeitos da revelia deve ser aplicado na situação em exame porque, embora citadas, as requeridas não apresentaram defesa.
Quanto aos danos materiais, a indenização fica restrita o valor pago quando da contratação do serviço, ou seja, R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Em relação aos danos morais, em geral o descumprimento de contratos não dão direito à reparação de
danos morais.
No entanto, nos contratos celebrados com consumidores que precisam de produtos para sua residência, a situação é diferente. 
Não  se pode admitir que uma empresa de venda de móveis aceite o contrato para confeccioná-los, receba pelo trabalho a ser realizado e não entregue o produto adquirido.
Essa situação não pode ser considerada como mero dissabor porque os móveis  são muito importantes para o bem estar de uma família toda. Sua precariedade perturba de forma significativa o cotidiano de uma família.
Assim, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende.
Por isso, considerando as peculiaridades do caso, entende este Juízo ser razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais)
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de  obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais ajuizada por CLEONICE FERREIRA DA SILVA contra MAITHA COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA ? ME e FAVORITA PLANEJADOS ? UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do desembolso até o dia do pagamento e, como danos morais, no pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
As requeridas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica




São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
