

SENTENÇA

Processo nº:0004323-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Cleusa Angelica de França
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.
É o relatório.
DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
A requerente afirmou, em resumo, ter sido suspenso o fornecimento de energia elétrica em sua casa em razão de três contas pendentes. Disse que duas delas, já havia pagado duas vezes, mas que não possui o comprovante do primeiro pagamento, e que a terceira havia sido paga na data do ajuizamento da ação (fls. 02). 
Em contestação, a ré alegou, em síntese, que o corte de energia na casa da autora se deu em razão do debito pendente (fls. 91/113).
Ora, como consta da própria inicial, não há provas do pagamento em duplicidade das mesmas contas, pelo que improcedente o pedido de restituição se valores pagos.
Ademais, a autora confirmou que a fatura vencida em 30/12/2010 fora paga em 28/02/2011, sendo inconteste a inadimplência da requerente, razão pela qual se a mesma sofreu algum dano, este foi ocasionado por sua própria culpa e não da requerida.
Quanto ao pedido de revisão do medidor de sua casa, a autora sequer narrou quais seriam as falhas que vem observando ou a razão pela qual entende que há ?alterações estranhas nas faturas?. 
Por fim, pelo que se depreende dos autos, já houve restabelecimento da energia na casa da autora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
