

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004382-52.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Carolina Ladeira Ribeiro, 218.635.318-07
Adv. Dr(a).:Claudia Aparecida do Lago, OAB/SP: 140.824 
Requerido:Decolar. Com LTDA
Preposta Sra.:Eloisa de Rita Ignacio, RG. 13.551.536-1
Adv. Dra.:Alessandra Arantes Nuzzo Alves, OAB/SP: 263.752
Data Audiencia:23 de maio de 2013, às 15 horas e 40 minutos

Aos 23 de maio de 2013, às 15:47, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A advogada da autora junta substabelecimento. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição,  procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes cujos depoimentos ficaram registrados em gravaão digital.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ao intermediar a venda de passagens aéreas no mercado, ela se compromete junto ao consumidor a garantir a prestação do serviço nos exatos termos contratados, por isso pode ser responsabilizada pelas falhas decorrentes, cabendo-lhe voltar regressivamente contra quem de direito, se assim entender cabível. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Pelo que consta dos autos, a autora não pôde embarcar no vôo que a levaria da Itália para a Croácia, em razão de um incêndio que ocorreu na estrada de acesso ao aeroporto. Segundo a autora, ela perdeu o vôo contratado e por isso teve que providenciar outro meio de transporte para levá-la ao destino desejado. Porém, quando pretendeu voltar da Croácia para a Itália foi informada de que o bilhete que portava havia sido cancelado. A ré alega que, na hipótese de no show há realmente o cancelamento dos bilhetes subsequentes, por isso reputa indevido o pleito da autora. Ocorre que não há provas nos autos de que essa autora tivesse sido avisada previamente das consequências do seu não comparecimento ao balcão de embarque de um dos trechos contratados, prova esta cuja produção cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. Nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor não pode ser obrigado a cumprir determinados procedimentos, se não toma ciência prévia do seu teor. Assim, o vôo da Croácia para Roma não deveria ter sido cancelado, cabendo agora à ré restituir à autora o valor que ela pagou para emitir nova passagem agora em classe executiva. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.538,34, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 304,59* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
