

SENTENÇA

Processo nº:0004587-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Antonio Marinho da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.


O relatório é dispensado nos termos da lei.

O feito permite julgamento no estado, uma vez que envolve matéria de direito. Também envolve relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.

Analisando o presente caso, em especial os argumentos das partes, verifico que a parte autora teve problemas no seu sistema de esgoto em razão de entupimento na rede externa, sofrendo com o refluxo de águas contaminadas de esgoto, não obstante as reiteradas reclamações sem qualquer solução prática por parte da ré.

Visando atenuar o problema, procurou ajuda profissional particular, a qual realizou a desobstrução residencial, assinalando a existência de obstrução no ramal externo de responsabilidade da ré.

As fotografias apresentadas demonstraram o caos enfrentado pela parte autora durante todo o processo de solução do problema.
Segundo a ré, a qual não discutiu a constatação do problema na sua rede, a desobstrução já foi realizada atendendo ao conteúdo da liminar deferida pelo Juízo.

A responsabilidade objetiva da ré é inegável no presente caso, uma vez que cabe a ela a manutenção, desobstrução e consertos na rede externa de esgoto, o que não fez no presente caso e somente realizou após a intervenção do Poder Judiciário, não sem antes causar danos materiais para a parte autora, bem como exposição e dor, próprios do dano moral.
As fotografias existentes nos autos, bem como o relatório técnico juntado demonstraram a responsabilidade da ré pelos fatos, sendo que a sua responsabilidade objetiva pelo dano na prestação do serviço público somente seria afastada caso demonstrasse culpa exclusiva da parte autora, o que não fez. Anoto que sequer parecer técnico juntou o que poderia ensejar eventual solução pericial no presente caso.

Com efeito, julgo procedente o presente feito para condenar a ré pelos danos materiais informados na inicial e no montante de R$525,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação e no montante de R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data por força dos danos morais. O valor arbitrado pelos danos morais é suficiente para indenizar sem gerar lucro.
                                                     Torno definitiva a tutela antecipada deferida, bem condeno a ré a manter a tubulação de esgoto externa desobstruída e em condições de uso.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá observar as peculiaridades da cobrança dos tributos para que o recurso não seja julgado deserto.
PRI

São Paulo, 27 de junho de 2011.
