

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0004240-12.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Maria Jorge Soares de Oliveira, RG 22.395.674-0 SSP/SP, CPF 051.972.238/80
MARIA LUCIA DE PAIVA - OAB 107.045/SP (Plantonista)
Requerido:
Advogado:Adriana Reis O. da Silva ? RG. 23827749 SSP/SP
MAURICIO NANARTONIS - OAB 84.807/SP
Data da audiência:26/06/2012 às 15:30h

Em 26 de junho de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 6.000,00, em cinco parcelas sendo a primeira parcela no valor de R$2.000,00 e as últimas quatro parcelas no valor de R$1.000,00 cada; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 29/06/2012, o pagamento da segunda parcela será efetuado até o dia 05/08/2012 e os pagamentos ds parcelas restantes serão efetuados também até o dia 05 dos meses subsequentes, sempre mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 051.972.238/80, no Banco Itaú, agência nº 7457, conta-corrente nº 00499-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Maria Jorge Soares de Oliveira:Advogada Dativa da parte autora:



Adriana Reis O. da Silva:Advogado da parte ré:
