

SENTENÇA

Processo nº:0004815-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ester Ferreira Fontanete de Lima
Requerido:Telesp S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer

Vistos,

Ester Ferreira Fontanete de Lima ajuizou em face de Telesp S/A ação para o fim de cancelar as cobranças indevidas do serviço disponibilizado ?detecta? a partir de julho de 2008 a julho de 2.009 no montante de R$ 138,84 (cento e trinta e oito reais e oitenta e quatro centavos), anotando que parte já foi devolvido e ainda restam R$ 79,24 (setenta e nove reais e vinte e quatro centavos). Por culpa da ré, perdeu a ?portabilidade? da linha telefônica n. 11 3901 5466, devendo ser restituída e ainda a indenização por dano moral a ser arbitrado. A requerida Telesp S/A contestou sustentando que a linha foi cancelada devido ao fato da autora deixar de pagar as contas mensais que eram devidas e conseqüentemente a portabilidade foi por determinação da Embratel, bem como, a autora não cumpriu o prazo de desistência de dois dias, para o cancelamento. Não há nexo de causalidade entre o dano e o fato, portanto não é devido indenização.
A ação procede em parte.
A documentação juntada por ambas as partes, demonstra que a requerida cumpriu com o acordo administrativo de devolução de valores na conta mensal. Os documentos de fls. 17,19 e 21 juntados pela autora; os outros em duplicidade de fls. 53, 56 e 58 juntados pela requerida provam o crédito disponibilizado à autora no valor de R$ 272,52 (duzentos e setenta e dois reais e cinqüenta e dois centavos), portanto o dobro da cobrança pelo serviço ?detecta? considerando que mensalmente, ora foi cobrado R$ 14,90 (catorze reais e noventa centavos), ora R$ 14,47 (catorze reais e quarenta e sete centavos).
Acontece que, a relação contratual foi rompida e não se pode estabelecer com segurança se alguma das partes agiu de modo ilícito. Ao contrário, concomitantemente, a consumidora procurou outro serviço (Net) e a requerida disponibilizou os créditos nas contas mensais. Conseqüentemente, a autora deixou de pagar contas acreditando que tinha ?crédito? suficiente e a compensação fosse automática; e a requerida foi obrigada a cumprir a gestão da Embratel, sem intervenção hábil quanto a portabilidade, por parte da autora.
Diante deste quadro, a portabilidade da linha é irreversível e uma simples relação contratual e licita não pode ser transformada em dano moral. No período discutido nesta ação, declaro a partir de julho de 2.008 a cobrança do serviço ?detecta? efetivamente pagos. Eventual cobrança de outros serviços sobre a linha e não pagos, a requerida deverá respeitar a diferença de saldo positivo entre o crédito de R$ 272,52 (duzentos e setenta e dois reais e cinqüenta e dois centavos) e o valor já efetivamente cancelados referente ao serviço do ?detecta? de R$ 138,84 (cento e trinta e oito reais e oitenta e quatro centavos).
Pelo exposto, declaro canceladas as cobranças referente ao serviço de detecta no valor de R$ 138,84 (cento e trinta e oito reais e oitenta e quatro centavos) no período a partir de julho de 2.008 sobre a linha telefônica 011 3901 5466.
Nesta fase, sem custas e verba honorária.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2.011.
José Isaac Birer ? juiz de direito
