

SENTENÇA

Processo nº:0004803-03.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Siedschlag Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, a autora alegou fato negativo, ou seja, não contratou os serviços dos sites que geraram os débitos descontados de sua conta corrente discriminados nos extratos que acompanharam a inicial, de maneira que ao banco réu cabia demonstrar o contrário.
Todavia, à vista do teor da defesa apresentada em que consta apenas a formulação de proposta de acordo, sem qualquer menção específica sobre os fatos articulados na inicial, constata-se que o banco réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada nos termos do disposto no artigo 302 do CPC.
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, impondo-se, deste modo, a obrigação do réu de restituir à autora a quantia de R$ 5.282,87 que é relativa aos débitos desconhecidos.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente os descontos realizados não são suficientes para impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo banco réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver à autora da importância de R$ 5.282,87, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
