

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004378-64.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete da Cruz Carvalho

Requerido:Novo de Novo


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
É bem verdade que o réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
No entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, ou seja, de que, o serviço de costura efetivamente foi defeituoso.
Ocorre que a revelia não induz, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
No caso dos autos, o direito foi atingido pela decadência.
Conforme art.26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, o prazo para reclamar de vícios de fácil constatação caduca em noventa dias.
Ao receber a calça com o vício de fácil constatação em 26 de novembro de 2011, teria a autora até o dia 24 de fevereiro de 2012 para reclamar do serviço, porém somente distribuiu a ação em 06 de março do mesmo ano e não há nos autos prova de causa interruptiva da prescrição.
Assim, não há mais direito de postular a restituição daquilo que foi pago pelo serviço defeituoso.


Igual desfecho ocorre com os danos materiais e morais, pois uma vez que houve a decadência do direito de reclamar pela imperfeição do serviço, também houve a decadência do direito de reclamar perdas e danos decorrentes do mesmo evento danoso.
Isto posto, declaro a decadência e JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.


            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

     
D A T A 
 Em                             , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
