

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0004776-62.2013.8.26.0010

Requerente:Christiane Perez de Ávila
Requeridos:Claudia Cristina e Ariana Leite Lima, AUSENTES
Banco Santander (Brasil) S.A., representado pelo preposto Anselmo Lanutti Delfino e assistido pela advogada Juliana Parmezano Rosano OAB/SP 285700

23/09/2013 às 14:30h


Em 23 de setembro de 2013, às 14:45, neste horário a última chamada para instalação da audiência. Aberta a audiência sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Presentes a Autora e o Réu Banco Santander, ausentes Cláudia Cristina e Ariana Leite Lima.   Iniciados os trabalhos o requerido Banco Santander apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, bem como contestação, que foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95. Extingo o processo, sem resolução de mérito, em relação ao Banco Santander (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), parte ilegítima para figurar do pólo passivo da demanda. Caberia às Rés a juntada do mínimo de prova documental da existência da devolução do dinheiro a referido banco, até porque a alegação das Rés, de que efetivamente devolveram os valores objeto da compra impugnada, não é verossímil. Sem este início de prova, não há como se manter o banco no pólo passivo da ação, à luz do disposto no art. 3º, do Código de Proceso Civil. Isto posto, a ação é parcialmente procedente em relação às Rés, revéis pela ausência a este ato. Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial quanto à venda, à Autora, de gravador imprestável à sua finalidade, por preço exorbitante, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95). Assim, presumidas verdadeiras as alegações da Autora de que a compra e venda do gravador foi feita em erro, de se anular o negócio e de se repor as partes ao estado anterior à contratação. Assim sendo feito, como o gravador já foi devolvido às Rés, somente resta a condenação destas no pagamento de R$ 1.331,82 à Autora, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Mas inexistem danos morais. Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009).  No caso concreto, a Autora não foi diligente ao negociar com as Rés. Não conferiu no ato a mercadoria que comprava e realizou pagamento sem diligências essenciais à compra e venda. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). A questão entre as partes resolve-se, assim, na esfera contratual. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o processo em relação ao Banco Santander (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as Rés, solidariamente, no pagamento de R$ 1.331,82 à Autora, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Para estas Rés, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Publicado em audiência saem os presentes intimados. Quando a sentença já estava proferida, fez-se presente à audiência Ré CLAUDIA CRISTINA DOS SANTOS (CPF 166 656 538 54, residente à Rua Alfa, nº 167, Villa Mazzei, Santo André) e depois, às 15 horas, fez-se presente a Ré ARIANA LEITE LEITE (CPF 374 436 738 09), que ficaram cientes da sentença. NADA MAIS. Lido e achado  conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , escrevente, digitei e providenciei a impressão.

REQUERENTE:
Christiane Perez de Ávila

Advogado:

REQUERIDOS:
Banco Santander (Brasil) S.A. ? preposto:

Advogado:
