

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004959-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RUSI GLEY PINTO ALVES
Requerido:WALDIR DE ALMEIDA LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Rusi Gley Pinto Alves ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Waldir de Almeida Lima, aduzindo que em 22.11.2009, por volta das 19hs00min, conduzia a motocicleta JTA/Suzuki, de placas EJN-5370, pela Av. Oliveira Freire; que o requerido conduzia o veículo GM/Chevete, de placas CLV-3580, pela mesma via e sentido; que trafegava lado a lado com o requerido, já que há duas pistas no mesmo sentido de direção e que em um dado momento o requerido efetuou conversão brusca à direita, derrubando-a e causando prejuízos de R$ 988,90.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 988,90.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento do requerido.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de instrução e julgamento, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, trafegando na pista à esquerda e pretendendo convergir à direita, o requerido não conferiu preferência de passagem à autora, da qual era detentora, nem ao menos verificou da possibilidade da conversão, dando causa à colisão. 
Deve, pois, responder pelos danos causados, os quais, conforme menor orçamento, são de R$ 988,90.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 988,90, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (22.11.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de abril de 2010.
