

SENTENÇA

Processo nº:0004825-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:Lojas Natura Cosméticos S.A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
Cuida-se de ação declaratória negativa de débito c/c repetição de indébito, indenização por danos morais c.c pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por ELAINE APARECIDA DALILLA BENETTI contra LOJAS NATURA COSMÉTICOS S/A. Narra a parte autora, em suma, que foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto ao cadastro do SPC e SERASA, sendo este proveniente de contrato celebrado com a requerida, contrato este de nº 97383270 no valor de R$ 198,62. Narra ainda, que jamais celebrou qualquer contrato com a ora requerida e que tentou todos os meios amigáveis para que esta se abstivesse de efetuar a cobrança do precitado contrato. Pugna ao final pela (i) adoção do CDC e consequente inversão do ônus da prova; (ii) concessão da liminar initio littis e inaudita altera pars para que seu nome seja retirado do banco de dados do SPC e SERASA; (iii) procedência da demanda; (iv) declaração de inexistência da dívida e condenação da requerida à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, atualizados com juros e correção monetária à partir da efetivação do prejuízo; (v) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 25 salários mínimos e (vi) condenação aos consectários legais. Juntou documentos.
Antecipação de tutela deferida às fls. 34.
Citada por carta às fls. 37 a requerida ofereceu contestação (fls. 39/67). Alega, em suma, que consta em seus arquivos um cadastro regularmente constituído pela autora, cadastro este de nº 47220538. Alega ainda, que se utiliza de rígidos critérios na contratação de consultores, mediante a exigência de uma série de documentos pessoais e que tais critérios foram utilizados na contratação da autora, sendo inclusive apresentado um comprovante de residência desta. Narra que a inscrição do nome da autora no banco de dados do SPC e SERASA ocorreu através de exercício regular de direito, tendo em vista o acautelamento tomado no momento da contratação efetuada e a compra efetuada e inadimplida. Aduz ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, pois a autora não atuou como consumidora final, uma vez que os produtos adquiridos seriam usados para revenda, em típica atividade comercial.  Aduz ainda, não haver nexo causal, pois não foi a requerida a causadora do dano à autora, sendo tal fato culpa exclusiva de terceiro. Diz não haver dano moral indenizável uma vez que não agiu de forma negligente, pois no momento da contratação foram exigidos todos os documentos originais da autora. Diz ainda, que existem vários apontamentos em nome da autora junto aos precitados órgãos e, em assim o sendo, incabível o pedido de dano moral pela inscrição efetuada pela requerida. Pugna ao final pela improcedência da demanda e a condenação da autora nos consectários legais. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Decisão saneadora a fls. 131.
Conciliação infrutífera às fls. 133, encerrada a instrução após o depoimento pessoal da autora.
É o relatório, decido.  
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não logrou a ré fazer prova alguma. 
A ré trouxe apenas a prova do cadastro da autora nos seus quadros, o que, destarte, é incontroverso e foi corroborado em depoimento pessoal. A prova de eventual contrato travado entre as partes, outrossim, não foi juntada com a defesa e nem tampouco justificada pela ré. 
Nesse tocante, pois, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Com relação às demais inscrições, os documentos acostados a fls. 25/27 e 121/127 estampam várias delas levadas a efeito em diversos lugares do país, corroborando a idéia de que os documentos foram mal utilizados por terceira pessoa e sendo certo que todas as inscrições estão sendo discutidas em juízo. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 23 (R$198,62); b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida a fls. 34; c) CONDENAR a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR a ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
