

SENTENÇA


Reclamação:0004367-98.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Santos Gonçalves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



FERNANDO SANTOS GONÇALVES formulou pedido condenatório em face do ITAÚ UNIBANCO S.A., aduzindo resumidamente, que é titular de conta-corrente nº. 04642-9, agência nº. 6748. Em 14.08.2012, foi vítima de delito denominado de sequestro relâmpago, por volta de 18 horas, sendo compelido a entregar aos criminosos bens pessoais, bem como informar a sua senha bancária. Imediatamente, após ter sido libertado, comunicou o fato à autoridade policial, bem como ao réu que solicitou o seu comparecimento à agência bancária para cancelamento da senha. Esclareceu que não estava portando o cartão magnético, por ocasião do crime. Em 15.08.2012, o autor verificou que foram realizados 02 saques em sua conta bancária, de R$ 500,00 e de R$ 200,00, no momento em que se encontrava sequestrado. Por isso, o saldo bancário revelou-se negativo em R$ 402,23. Neste dia, efetuou reclamação à funcionária da agência. Não foi ressarcido dos danos havidos. Referiu-se ao dano moral e material experimentados, acrescentando que existe relação de consumo entre as partes. Depositado o seu salário em conta, houve mediato desconto do valor correspondente ao saldo devedor. Por isso, entende que deve haver também repetição do débito em dobro.  Postulou a condenação do réu no pagamento da importância de R$ 35.406,23, a título de danos materiais e morais. 
As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Afirmou que não há responsabilidade do réu quanto ao fato ocorrido, que se deu fora das dependências bancárias. Inocorreu falha na prestação de serviços. Descabe a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência. 

O autor apresentou réplica e as partes voltaram a se manifestar. 

Não foram produzidas provas orais. 

É o relatório do necessário. Decido. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Há relação de consumo entre as partes, de maneira que estão presentes a figura do consumidor e do prestador de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

O autor afirmou que sofreu um "sequestro relâmpago", oportunidade em que foi obrigado a informar a senha do banco. Não portava o cartão magnético. A despeito de ter informado tão somente a sua senha sigilosa, foram realizados 02 saques. Debita à responsabilidade do réu, sob alegação de que o sistema bancário não é seguro. 

Não obstante existir relação de consumo entre as partes, as informações carreadas pelo autor fogem da rotina bancária, de maneira que não se vislumbra verossimilhança nas suas alegações. Nesse compasso, ausentes os requisitos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual descabe a inversão do ônus da prova. Portanto, caberia ao autor demonstrar as suas alegações e comprovar os requisitos da responsabilidade civil.
No Boletim de Ocorrência de fls. 20/22, consta que ao autor comunicou o fato após às 20:00 horas do dia 14.08.2012. Informou que foi abordado, na via pública, por dois meliantes e sob ameaça de arma de fogo, entregou-lhes o veículo, o aparelho celular e R$ 100,00. Nada mencionou acerca de coação para informar a senha bancária. 

Também não há comprovante de que o autor esteve na agência bancária no dia seguinte ao fato. 

Conforme se infere de fls. 288, os saques foram realizados por meio de cartão, em caixa eletrônico, no dia 14.08.2012, às 18:17 horas e 18:19 horas. 

Conforme constou, o fato ocorreu na via pública, fora do ambiente bancário. 

Destarte, não está demonstrada a responsabilidade do réu. Não é viável a realização de saques bancários, em caixas eletrônicos, sem que o interessado esteja de posse da senha e do cartão magnético. Por esta razão, não se pode dar credibilidade à alegação do autor. 

Não vislumbro culpa do réu, razão pela qual é improcedente o pedido. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por FERNANDO SANTOS GONÇALVES em face do ITAÚ UNIBANCO S.A. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
