

SENTENÇA

Processo nº:0004591-42.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Diego Maglio Ragonha
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera diversas quantias cobradas, reiteradamente, em duplicidade e/ou equivocadamente, tendo recebida, por sua vez, também diversas restituições por parte da empresa ré, chegando-se, porém, a um saldo final de pagamento indevido no valor de R$ 1.920,85.

Em contestação o réu limita-se a afirmar que propusera acordo com o autor no valor final de R$ 1.200,00, pleiteando que o valor da condenação seja a este montante limitado.

Incontroverso, portanto, o pagamento a maior pelo autor do valor de R$ 1.920,85.

E conforme o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

No caso concreto, não se pode admitir que teria havido um engano justificável por parte do réu. Foram diversas cobranças indevidas. Assim, mesmo que não se presuma a má-fé da instituição financeira, plenamente aplicável a reprimenda supra pois não se justifica tantos enganos seguidos.

Devidos, ainda, os danos morais.

Conforme relatado na inicial ? e não negado pelo réu ?, o autor restou sujeito a cobranças indevidas por diversos meses, tendo que pagar por valores não devidos, bem como tendo buscado solucionar junto ao réu a questão.

Tal situação certamente foge da normalidade e causa dano moral passível de indenização.

A par das constantes cobranças indevidas (tendo o autor que arcar com valores a maior), não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s) (inclusive sua disposição em não os fatos, tendo procurado estornar algumas das quantias), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelo valor de R$ 3.841,70 (três mil, oitocentos e quarenta e um reais e setenta centavos), com correção monetária pela tabela do TJ desde as datas apontadas às fls. 12, e com juros de 1% ao mês desde os mesmos marcos. Condeno o réu também a indenizar moralmente o autor no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção desde a publicação da sentença em cartório e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
