

SENTENÇA

Processo nº:0004316-24.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Ato Lesivo ao Patrimônio Artístico, Estético, Histórico ou Turístico 
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Valto Correia Lima e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de MARIA SILVEIRA, VALTO CORREIA LIMA, E MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que os dois primeiros corréus implantaram parcelamento clandestino do solo no denominado "Condomínio Auri Verde", em imóvel localizado junto à Estrada do Barro Branco, s/n, Cocaia, Santo Amaro, na bacia hidrográfica da Billings, nesta Capital, sem que a corré Municipalidade tenha tomado qualquer atitude até 1991 ou 1992, época em que ela expediu multas e notificou os ocupantes a deixarem o local, no que não foi atendida, não tendo tomado outra providência. Requereu, assim, a condenação solidária dos réus à indenização dos prejuízos causados, em especial, aos danos urbanísticos e ambientais causados a toda a sociedade, a serem apurados em liquidação de sentença (fls. 02/25)

Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/2475.

Regularmente citada, a corré Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido em relação a si, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não existe nexo de causalidade entre a atuação da Municipalidade e os atos ilícitos praticados, não podendo ser responsabilizada por atos praticados por terceiros. Alegou que os danos cuja indenização é pretendida devem ser devidamente comprovados na ação de conhecimento. Por fim, argumentou que a indenização é medida inapropriada em matéria de danos ambientais, sendo adequada a recuperação ambiental da área (fls. 2521/2542).  Com a contestação os documentos de fls. 2543/2635. Posteriormente juntou dos documentos de fls. 2664/2671.

As fls. 2485 foi publicado edital para conhecimento de terceiros eventualmente interessados.

Também citado, apresentou o corréu Valto Correia Lima sua defesa, na qual sustentou inexistência de comprovação dos danos alegados  pelo autor (fls. 2506/2510). Com a contestação vieram os documentos de fls. 2511/2513. Posteriormente, foram juntados os documentos de fls. 2650/2651 e de  fls. 2674/2677.

Por fim, a corré Maria Silveira ofertou contestação, na qual asseverou desconhecer detalhes da vida profissional de seu falecido marido, inclusive o fato dele ser proprietário de áreas de terrenos em condomínio (fls. 2515/2516). Juntou os documentos de fls. 2517/2519.

Adveio réplica (fls. 2637/2644).

As partes não lograram se compor em audiência designada para tal finalidade, oportunidade em que foi determinada a suspensão do processo para tentativa de acordo, que não se efetivou (fls. 2680).

O feito foi saneado as fls. 2777/2778.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

         Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a matéria controvertida é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, arguida pela Municipalidade, eis que o Princípio da Separação de Poderes não tem o alcance por ela pretendido, a saber, torná-la imune aos efeitos de quaisquer decisões judiciais.

Não se desconhece que o Poder Judiciário encontra limites na apreciação de determinados aspectos da atividade da administração, notadamente no que se refere à conveniência e oportunidade da prática de determinados atos. Não obstante, a repartição constitucional de competências entre as esferas de governo e a autonomia do Município, também prevista na Carta Magna, não lhe conferem um "salvo-conduto" para agir como melhor lhe aprouver, em arrepio à legislação, sem que se lhe possa ser imposta qualquer espécie de conseqüência jurídica, por meio das vias judiciais cabíveis e da observância ao Devido Processo Legal.

Ademais, é obrigação da Municipalidade zelar pelo efetivo cumprimento do que dispõe a Lei 6.766/79, mormente no que se refere à regularização de loteamento, não se tratando, pois, de mera discricionariedade.

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se posicionou no sentido de reconhecer responsabilidade objetiva e subjetiva da Municipalidade, juntamente com os litisconsortes, em casos de irregularidade de loteamento.

Inegável, outrossim, a existência do interesse de agir, eis que a demanda é adequada ao fim a que se destina, bem como se revela imprescindível à salvaguarda dos direitos tutelados pelo Ministério Público, circunstância que restou comprovada por meio das reiteradas e infrutíferas tentativas de acordo a que se procederam nestes autos.

Já a preliminar de ilegitimidade passiva, como bem anotado na decisão saneadora, se confunde com o mérito e, portanto, como tal será apreciada.

No mérito, a ação é procedente.

Em primeiro lugar, inegável que a área em questão foi loteada de forma irregular, sem a aprovação dos órgãos públicos municipais e estaduais competentes, por se tratar de área de preservação permanente ? mananciais. 

Comprovou-se, outrossim, que os lotes foram divididos em área muito inferior à mínima estabelecida para zona rural, na qual se localiza o imóvel (fls. 103/114, 410, 486/488, 545 e 712).

Demonstrado restou, ainda, que o empreendimento é irregularizável, a não ser por meio da aquisição de área livre de ocupação para fins de compensação ambiental, nos termos do que dispõe a Lei 11.216/02 (fls. 712).

E, neste passo, as negativas trazidas pelos litisconsortes passivos não têm o condão de eximir-lhes da responsabilidade pelos atos referidos.

Com efeito, embora em sua defesa o corréu Valto tenha atribuído a ocupação do terreno à uma invasão do MST, na qual ele próprio teria sido ameaçado, alçando-se, assim, à condição de vítima, os documentos colacionados aos autos demonstram fartamente a sua condição efetiva de loteador.

Em declarações prestadas à Promotoria de Justiça e juntadas as fls. 419 destes autos, Valto confessa ter implantado o loteamento em 1.988, confirmando, ainda, a participação de Alcides e sua esposa Maria.

Os documentos entranhados as fls. 676/703, bem como no 6º volume destes autos, consubstanciam-se em declarações de adquirentes dos lotes, contratos e recibos de pagamento, todos eles denotando o envolvimento dos três personagens, os corréus Valto e Maria, e o falecido esposo desta, Alcides, inclusive por intermédio da Imobiliária Nacional, de propriedade de Valto.

No 4º volume, onde se encontram cópias da ação penal ajuizada em face de Valto e Alcides, observam-se, inclusive, recibos emitidos pela Imobiliária Nacional em razão de pagamento de taxa condominial, e de conservação do condomínio, além de outras declarações de adquirentes, todos eles apontando as três pessoas referidas como loteadores e proprietários da área.

Diga-se, aliás, que o corréu Valto sempre demonstrou aparente interesse em regularizar a área, tendo informado à Promotoria de Justiça que apenas não o fez por falta de condições financeiras, atitude que obviamente não teria, caso de fato não tivesse qualquer envolvimento com os fatos tratados nesta demanda.

     Inegável, pois, o envolvimento dele, e do corréu Alcides.

No que concerne à correquerida Maria, observa-se que, desde o início, ela afirmou não possuir conhecimento dos negócios de seu esposo, embora tivesse ouvido falar acerca de um loteamento.

Tal defesa, contudo, não pode ser acolhida, em face da responsabilidade objetiva que orienta a responsabilidade civil por danos ambientais.

Destaque-se que, em razão da comunhão de bens estabelecida pelo matrimônio, a corré Maria figura como proprietária das áreas em questão (fls. 67/68), e firmou com o esposo e com o corréu Valto os contratos particulares de venda e compra já referidos acima (vide fls. 678, p.ex.).

Trata-se, inegavelmente, de loteadora e, em face dos danos ambientais verificados em razão da implementação do loteamento irregular na área, sobre os quais se discorrerá adiante, sua irresponsabilidade exsurge de forma objetiva no caso em exame.

Com efeito, em sede de danos ambientais, estabelece o artigo 225, § 3º, da Constituição Federal:

§ 3º - As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados."

Outrossim, o artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81, também preleciona:

"Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente."

Inegável, pois, a responsabilidade objetiva dos três corréus pela indenização dos danos causados ao meio ambiente, em face do loteamento clandestino implantado no local.

Configurada, outrossim, a responsabilidade objetiva do Município de São Paulo.

De fato, o dever legal de fiscalização e repressão à ocupação desordenada do solo foi atribuída ao Município de forma clara pela própria Constituição Federal, que em seu artigo 30, inciso VIII, prescreve como seu dever ?promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano?.

Também a Constituição Estadual, no artigo 181, §§ 2º e 3º, igualmente estabelece a obrigação do Município de promover a regularização de assentamentos e loteamentos em consonância com os parâmetros urbanísticos mais restritivos de interesse regional, fixados em lei estadual.

A Lei Orgânica do Município de São Paulo ainda disciplina a questão nos artigos 148 e 149:

"Art. 148 ? A política urbana do município terá por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, propiciar a realização da função social da propriedade e garantir o bem=estar de seus habitantes, procurando assegurar:
I ? o uso socialmente justo e ecologicamente equilibrado de seu território;
II -  o acesso de todos os seus cidadãos às condições adequadas de moradia, transporte público, saneamento básico, infra-estrutura viária, saúde, educação, cultural, esporte, lazer e às oportunidades econômicas existentes no Município;
...
IV ? a preservação, a proteção, a recuperação do meio ambiente."

"Art. 149 ? O Município, para cumprir o disposto no artigo anterior, promoverá igualmente:
I ? o controle da implantação e do funcionamento das atividades industriais, comerciais, institucionais, de serviços, do uso residencial e da infraestrutura urbana, corrigindo as economias geradas no processo de urbanização;
II ? a correta utilização de áreas de risco geológico e hidrológico, e outras definidas em lei, orientando e fiscalizando o seu uso e ocupação, bem como prevendo sistemas adequados de escoamento e infiltração das águas pluviais e de prevenção da erosão do solo;
III ? o uso racional e responsável dos recursos hidrícos para quaisquer finalidades desejáveis;
...
VI ? o combate a todas as formas de poluição ambiental, inclusive a sonora e nos locais de trabalho;
VII ? a preservação de fundos de vale de rios, córregos e leitos em cursos não perenes, para canalização, áreas verdes e passagem de pedestres."

E, a fim de espancar dúvidas porventura ainda remanescentes acerca da possibilidade de responsabilização concorrente do Município ? bem como do Estado - , colaciono abaixo o acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, da lavra do E. Ministro Castro Meira, proferido no RE 333.056:


?ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LOTEAMENTO IRREGULAR. ÁREA DE MANANCIAIS. RESPONSABILIDADE DO MUNICÍPIO E DO ESTADO. PODER-DEVER. ARTIGOS 13 E 40 DA LEI Nº 6.766/79.1. As determinações contidas no artigo 40 da Lei nº 6.766/99 consistem num dever-poder do Município, pois, consoante dispõe o artigo 30, VIII, da Constituição da República, compete-lhe "promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano".2. Da interpretação sistemática dos artigos 13 da Lei nº 6.766/79 e 225 da CF, extrai-se necessidade de o Estado interferir, repressiva ou preventivamente, quando o loteamento for edificado em áreas tidas como de interesse especial, tais como as de proteção aos mananciais.3. Recurso especial provido.?

E no caso em análise, o Município é solidariamente responsável pela indenização dos prejuízos, porque não atuou de forma eficaz, no sentido de impedir o parcelamento irregular.

Com efeito, se tem o poder/dever de fiscalizar e reprimir o parcelamento irregular do solo, e não o fez, assiste-lhe responsabilidade por indenizar os prejuízos causados ao meio ambiente e também aos adquirentes, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no RE 194.732/SP, que ora transcrevo:


?ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. PARCELAMENTO DE SOLO. MUNICÍPIO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.1. O Município, em se tratando de Ação Civil Pública para obrigar o proprietário de imóvel a regularizar parcelamento do solo, em face do modo clandestino como o mesmo ocorreu, sem ter sido repelido pela fiscalização municipal, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.2. O Município tem o poder-dever de agir para que loteamento urbana irregular passe a atender o regulamento específico para a sua constituição.3. O exercício dessa atividade é vinculada.4. Recurso provido para que o Município, conforme chamamento feito na inicial pelo Ministério Público, autor da ação, figure no pólo passivo da demanda.?

Releva notar que, na hipótese, resta afastada a tese da discricionariedade administrativa, eis que não se trata de conveniência e oportunidade, mas de dever de fiscalizar, combater e reprimir, justificando-se, pois, a possibilidade de intervenção judicial.

E, no caso, observa-se que a Municipalidade não atuou de forma adequada, a fim de evitar a implementação do loteamento clandestino.

Isto porque, quando tomou conhecimento dos fatos, cerca de 70% da área já se encontrava ocupada.

A partir de então, limitou-se a lavrar autos de infração e imposição de multa nos anos de 1992 e 1997, bem como a notificar a imobiliária a suspender as vendas dos lotes.

Não há notícias acerca do pagamento, nem tampouco da cobrança judicial destas multas, tendo havido, pois, atividade meramente formal por parte da municipalidade.

Ressalte-se que, em 1.992, o Diretor do RESOLO recomendou o ajuizamento de ação judicial pelo Município, para condenação dos loteadores, bem como para que fossem tomadas medidas com o fito de realizar a compensação ambiental (fls. 2.609).

Não obstante, a Municipalidade manteve sua cômoda posição, enviando notificações, intimações para comparecimento dos envolvidos em seus departamentos, a fim de regularizar o loteamento, acabando por assinar, em 1.995, termos de compromisso de regularização da área com o corréu Valter e com Alcides (fls. 2614 e 2623), os quais, contudo, não foram cumpridos.

Dilações de prazo foram por eles requeridas e deferidas pela Municipalidade, sem que, durante anos, qualquer providência efetiva tenha sido tomada.

Não houve, pois, prévia fiscalização, embargos de obras, nem tampouco ajuizamento de medidas judiciais efetivas.

Conclui-se, pois, que a atitude burocrática e formal da Municipalidade viabilizou a implementação do loteamento clandestino e o seu desenvolvimento.

Sobre as ocupações na área do loteamento tratado nestes autos, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Ora, o descalabro da situação das áreas no entorno das represas Guarapiranga e Billings é fato notório, que desnecessitaria comprovação. O positivismo mais ortodoxo não ousaria negar efeito ao preceituado no estatuto de regência da prova em relação ao fato notório. É fato constante na mídia e serve de exemplo para a demonstração da ineficiência do Poder Público na maior metrópole da América do Sul."

E esta ineficiência em cumprir os deveres que lhe são atribuídos pela Constituição Federal, bem como pela legislação de regência, lhe impinge o dever de indenizar a sociedade pelos danos causados ao meio ambiente.

No que concerne aos danos, a sua existência poderia ser até mesmo presumida, pois decorrem de conclusão lógica embasada na situação concreta extraída dos autos, a saber, inúmeras famílias inseridas em área de preservação permanente, área de mananciais que se localiza no entorno da represa Billings, a qual, como é cediço, tem relevantíssimo papel no abastecimento de água da população da região metropolitana desta capital.

Não obstante, os laudos acostados aos autos, em especial o do SEMA (fls. 353 e seguintes ? 2º volume), do Departamento do Uso do Solo Metropolitano (fls. 517/52), e do DEPRN (fls. 225/232 - 1º volume), descrevem claramente os mais relevantes prejuízos causados pelo empreendimento clandestino ao meio ambiente e à ordem urbanística.

As conclusões mais relevantes destes documentos foram devidamente descritas na petição inicial.

Insurgem-se os corréus quanto à inexistência de comprovação dos danos no curso desta ação de conhecimento, o que, segundo eles, seria imprescindível, já que esta tarefa não poderia ser relegada à fase de liquidação.

Equivocam-se, contudo.

Com efeito, em sede de ação civil pública que visa a reparação de danos ambientais, a complexidade da apuração destes danos permite a formulação de pedido genérico, atribuindo-se à fase de liquidação a árdua tarefa de quantificá-los, consoante se extrai de trecho de acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que ora colaciono:

"O dano atual pode ser descrito genericamente na ação civil pública ambiental exatamente por conta da complexidade do objeto litigioso. Assim, como bem ressalvado pelo nobre representante do Ministério Público as fls. 234: ?a especificação dos danos e a indicação das obras a serem executadas, como exige a agravante, não se faz necessária, nem é exigível, inclusive porque a perícia poderá determiná-los?. Além disso, na hipótese de realização de perícia técnica para aferição dos danos causados, será facultada às partes a atuação dos seus assistentes técnicos, tudo sob o crivo do contraditório."

Inteiramente aplicável ao caso, ainda, o seguinte acórdão da Corte Paulista:


?AÇÃO CIVIL PÚBLICA AMBIENTAL EDIFICAÇÕES LOCALIZADAS EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E DESPROVIDAS DE AUTORIZAÇÃO CONSTRUÇÕES IRREGULARES IDENTIFICADAS ANTES DA PROPOSITURA DA AÇÃO E ABRANGIDAS PELO PEDIDO INICIAL POSSIBILIDADE DE FORMULAR PEDIDO GENÉRICO E, TAMBÉM DE RELATIVIZAR A CONGRUÊNCIA ENTRE PEDIDO E SENTENÇA PREVISÃO DOUTRINÁRIA APELO PROVIDO.?


Por fim, transcrevo parte de voto proferido pelo E. Desembargador Renato Nalini em caso análogo, igualmente sobre responsabilização dos loteadores pelo loteamento clandestino em área situada no entorno da represa Billings:


"Tudo se fez de forma irregular, mas à luz do dia. Todos sabem que essas ocupações são visíveis, escancaradas. Não se constrói a noite. Cabe agora ao responsável regularizar o loteamento empreendido.
Na espécie dos autos, o vulto dos prejuízos causados à comunidade e às futuras gerações é de tamanha dimensão, que só na fase de execução é que se poderá calculá-los. É muito complexa a aferição dos danos. Há condições técnico-científicas para tanto, mas isso envolverá uma série de análises. O passo inicial seria retroceder no tempo e retornar à era em que não havia construções clandestinas. Qual o custo da vegetação dizimada ? Qual o custo da poluição do solo e das águas ? O que significou para a coletividade a falta de aproveitamento das águas hoje poluídas e a necessidade de se buscar água distante ou de intensificar o tratamento para se poder aproveitar as águas turvas e pestilentas ?
Além disso, o que significa para a população a perda da qualidade de vida ? A impossibilidade de utilização racional de uma enorme área turística, paisagística e propiciadora de um convívio que seria válvula de escape essencial para o stress metropolitano ?
Tudo isso é dimensionável e importará em aferição muito minuciosa dos valores postos em cotejo."

No caso em exame, a petição inicial descreveu satisfatoriamente os danos ambientais e urbanísticos que, a princípio, foram identificados, não havendo obstáculos, entretanto, ao reconhecimento de outros que eventualmente venham a ser apurados em fase de liquidação de sentença, em face dos argumentos supra expostos.

Releva notar, ainda, que não houve contraposição à ocorrência dos danos ambientais e urbanísticos nas defesas dos réus, os quais se limitaram à vã tentativa de excluir suas responsabilidades pelo evento.

Ressalto, apenas, que a indenização pelos danos a ser apurada em fase liquidatória não abrangerá aqueles eventualmente sofridos por adquirentes dos lotes, porquanto, com relação a esta pretensão, havia de fato necessidade de formulação de pedido expresso na inicial.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os corréus Municipalidade de São Paulo, Valto Correia Lima, e Maria Silveira, ao pagamento de indenização pelos danos urbanísticos e ambientais causados à toda a sociedade em razão da execução do loteamento Condomínio Auri Verde, cujo montante deverá ser apurado em regular liquidação de sentença, e oportunamente destinado ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos lesados (Decreto Estadual nº 27.070/87, art. 13, da Lei 7.347/85 - Nossa Caixa Nosso Banco, agência 0935-1, conta-corrente 13.00074-5), e sobre o qual ainda deverá incidir juros de mora e correção monetária.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, em proporções idênticas.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
