

CONCLUSÃO 
Em 7/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0004006-95.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilda Ferreira Barbosa
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Josenilda Ferreira Barbosa ajuizou ação contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda. Alega que era passageira de ônibus da ré, em 26 de dezembro de 2009, quando houve um acidente e o veículo chocou-se contra uma árvore. O motorista estava em alta velocidade e a autora sofreu ferimentos. Sofre com dores e nã pode mais trabalhar. Pelos danos morais, pediu indenização de 100 salários mínimos. 
A ré contestou. Argumenta que não está demonstrada sua responsabilidade pelo acidente. O condutor estava em velocidade compatível com a via, mas foi surpreendido pela manobra de outro veículo que lhe interceptou a trajetória. Foi impossível evitar a colisão. Houve fato de terceiro que afasta a culpa presumida do transportador. Não houve danos morais e o valor pleiteado é exagerado.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 92.
Foram produzidas provas pericial e oral.
É o relatório.
Decido.
2. A autora está pleiteando indenização por danos morais em razão de acidente de ônibus no qual estava sendo transportada.
A ré sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro. 
A responsabilidade da ré, com quem a autora mantinha contrato de transporte, é objetiva, pois "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" (CDC, art. 14).
A Súmula 187 do E. STF estabelece:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?

O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Portanto, é da ré o dever de indenizar a autora por prejuízos sofridos durante a execução do contrato de transporte.
Resta analisar a ocorrência dos danos alegados pela autora.
O documento de fls. 101 é a ficha de atendimento da autora no Hospital Regional Sul. Comprova que não houve fraturas resultantes dos traumas sofridos.
A perícia constatou que a ré sofreu contusão e escoriações pelo corpo, que caracterizaram lesão corporal de natureza leve.
Não restaram sequelas relacionadas ao trauma.
Assim, o acidente não provocou nenhuma consequência mais grave.
Tendo em vista a extensão do dano fixo em R$ 2.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, ressaltando que a importância das consequências do acidente, felizmente mínimas, tornam tal quantia suficiente para compensar a autora pelos danos que sofreu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
