

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004559-71.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Nilza Rodrigues de Queiroz, CPF 153.994.268-62 - RG nº 16.632.795-5
Advogado:
Requerido:Teresa Cristina da Mata dos Santos - CPF 086.863.258-90 ? RG nº 17.175.318-5
Advogado:
Data da audiência:19/08/2013 às 14:00h

Aos 19 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela autora foram juntados documentos a fim de instruir sua reclamação, pela ré foi juntada contestação, a proposta de conciliação restou infrutífera. Segue sentença: "Dispensado o relatório nos termos da lei. Sustenta a autora que sofreda danos morais pois, na qualidade de inquilina de imóvel administrado pela ré, teria sido obrigada a conviver durante muito tempo com o banheiro de sua casa com problemas, sendo que a ré prometia que iria providenciar o seu conserto e nunca o fez. Alega, ainda, que seria isenta de qualquer imposto, posto que doente, mas a ré lhe cobraria IPTU. Afirma, ainda, que ao deixar o imóvel não lhe foi devolvido o valor da caução. A ré, por sua vez, afirma que a autora estava há anos no imóvel e competiria a ela o conserto do banheiro, não havendo qualquer necessidade de a ré autorizar a obra. Afirma, ainda, que a autora deixou de pagar aluguel e demais encargos, de modo que o valor da caução foi retido em razão dos débitos que o superavam. Pois bem. De fato, tendo havido um suposto entupimento no banheiro do imóvel locado, a obrigação de repará-lo não deve ser atribuída à ré. Caberia à própria autora, e sem a necessidade de autorização da ré, efetivar o reparo respectivo, posto que o problema seria uma decorrência natural do uso ordinário do bem. O fato de determinada pessoa gozar de certo benefício fiscal em razão de seu estado de saúde não obrigado o respectivo locador. O IPTU permaneceria sendo devido pelo locador proprietário, o qual tem pleno direito de cobrá-lo do inquilino. É como se o valor do IPTU compusesse o valor da locação. Não demonstrou a autora estar quite com os encargos locatícios, de modo que teria pleno direito de retenção a ré em relação ao valor depositado a título de caução. Em síntese, a autora não demonstrou a ocorrência de qualquer situação ensejadora de indenização moral por parte da ré. DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA (art. 269, I, do CPC). Sem custas e honorários". Saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.
Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
