

SENTENÇA

Processo nº:0004868-80.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vaifro Sannino
Requerido:Regina Aparecida de Oliveira e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
VAIFRO SANNINO promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de REGINA APARECIDA DE OLIVEIRA,  alegando ser credor da ré no valor de R$4.394,97, referente a alugueres não pagos, vencidos nos meses de dezembro de 2011, janeiro e fevereiro de 2012, além dos encargos locatícios, bem como o valor de R$2.500,00 referente a reparos realizados no imóvel, requerendo a condenação da ré no pagamento do débito, além das custas e honorários advocatícios.
A fls 34/38 houve emenda à inicial para inclusão no polo passivo dos fiadores JOÃO BATISTA GIRIOLO E KATIA LENCINA DE CAMPOS GIRIOLO.
A fls 48 houve emenda à inicial para dar-se o valor da causa de R$6.600,00.
Os réus foram regularmente citados por edital a fls 107e 111 e apresentaram contestação por meio de Curador Especial  por negativa geral a fls 117.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação em que a autora visa a condenação dos réus no pagamento de verbas, oriundas do contrato de contrato de locação firmado com a primeira ré e garantido pelos demais réus, bem como a indenização do valor gastos com reparos realizados no imóvel, objeto do contrato.
A inicial veio devidamente instruída com  o demonstrativo de débito (fls 07), dos danos causados ao imóvel e seu valor (fls 34/37).
Diante disso, aos réus incumbia comprovar irregularidade no contrato  ou o efetivo pagamento, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação, apresentada por negativa geral, que não afasta o direito do autor ao pagamento dos valores postulados na inicial e representados na pela farta documentação que a acompanhou.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança para:
a) condenar os requeridos a pagar ao autor os alugueres e encargos vencidos entre dezembro de 2011 e fevereiro de 2012, tal como indicados a fls 07/08, acrescidos da multa contratual de R$1.650,00, atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde os vencimentos;
b) condenar os requeridos a pagar ao autor a importância de R$2.500,00, referentes aos reparos de danos causados no imóvel, atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP  desde o ajuizamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Arcarão os réus com o pagamento das custas desembolsadas e dos honorários advocatícios do autor, estes arbitrados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$140,20    e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
