

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004461-31.2013.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Sampa Lub Centro Automotivo Ltda
Requerido:Auto Ponto de Conveniencia Novo Alabama Ltda




Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS








SAMPA LUB CENTRO AUTOMOTIVO LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO MONITÓRIA contra AUTO PONTO DE CONVENIÊNCIA NOVO ALABAMA, também qualificada, sob fundamento de que é credora da requerida pelo valor original de R$ 50.000,00, representado pelo cheque acostado à inicial, que não foi honrado pelo banco sacado por falta de fundos em seu poder. Pede a citação da ré para pagamento, sob pena de constituir-se título executivo judicial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 07/12, entre eles o cheque mencionado.

Citada por mandado (fl. 28), em contestação (fls. 30/39), invoca a requerida preliminar de falta de interesse de agir, e, no mérito, defende a inexigibilidade do título executivo, vez que quitada a obrigação frente aos credores originais, inexistente qualquer relação comercial com a embargada, à qual imputa má-fé, porque tinha pleno conhecimento do vício existente no negócio jurídico que deu origem à emissão do cheque. 
Seguiu-se impugnação pela embargada (fls. 68/84). Aponta intempestividade dos embargos, e, no mérito, defende ser desnecessária a demonstração da causa subjacente da emissão do cheque prescrito. Também que não há comprovação do efetivo pagamento do valor de face do título. Tece considerações acerca da incidência de juros moratórios e correção monetária. Requer sejam aplicadas ao embargante as penas de litigância de má-fé. 
Formulou a embargante pedido reconvencional (fls. 43/48), voltado à condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos morais, porque antecipada a apresentação cheque pré-datado. 
Em contestação à reconvenção (fls. 75/84), com preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, sustenta a reconvinda o descabimento da reconvenção, porque inexistente conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa. Defende ser o cheque uma ordem de pagamento à vista, pelo que lícita a imediata apresentação ao sacado. Refuta a ocorrência dos danos morais, dada a ausência de anotação negativa ou protesto. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Cuida-se aqui de enfrentar as razões invocadas pela requerida em embargos ao mandado de pagamento expedido nos autos da ação monitória contra ela promovida. Objetiva a embargante, em suma, o desacolhimento do pedido monitório, sob fundamento processual e de mérito, forte quanto a ser inexigível o título que lhe dá respaldo, dada a existência de vício no negócio jurídico subjacente, do qual tinha conhecimento a embargada. 



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III. Imperioso reconhecer a intempestividade dos embargos. É que, juntado o mandado de citação aos autos em 26/06/2013 (fl. 25 ? verso), é 27/06/2013 o termo inicial do prazo para apresentação de embargos e 11/07/2013, o termo final. Em consequência, são extemporâneos os embargos monitórios protocolizados em 12/07/2013 (fl. 30). Ressalto que, neste período, foi regular o expediente forense e o prazo transcorreu sem interrupções ou suspensões. Deixo, pois, de apreciar os embargos ao mandado de pagamento.

IV. De igual extemporaneidade se recente a reconvenção, oferecida pela embargante depois de decorrido o prazo de embargos. Ressalto que, nos precisos termos da Súmula 292 do Superior Tribunal de Justiça, é reconhecido o cabimento de reconvenção em ação monitória, desde que convertido o procedimento em ordinário, fato que se dá com a oposição de embargos ao mandado de pagamento. A intempestividade de referidos embargos implica a não conversão do procedimento em ordinário, de sorte a fazer inadmissível a reconvenção.  
 Assim, de rigor a extinção da demanda reconvencional, sem julgamento do mérito, por faltar ao reconvinte interesse de agir, no sentido da inadequação da via processual eleita. 
Vale destacar que, ainda que não fosse caso de intempestividade dos embargos e da reconvenção, ao embargante faltaria interesse de agir para a via reconvencional, por desatendido o requisito contemplado no artigo 315. Com efeito, não há entre a demanda principal e a pretensão reconvencional a conexão prevista em lei, porque são diversos objeto e causa de pedir.
É que, na ação principal, objetiva a autora satisfazer crédito representado por cheque, enquanto na reconvenção, busca o embargante a condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos morais. Também as causas próximas de pedir são distintas, na medida em que a ação principal se funda no inadimplemento da dívida pela embargada, e a reconvenção, por sua vez, tem seu fundamento na apresentação antecipada do cheque pré-datado ao banco sacado. De comum entre elas apenas a causa remota de pedir ? relação jurídica consubstanciada no cheque -, insuficiente para estabelecer conexão que dê azo ao processamento do pedido reconvencional.  

V. Porque se trata de matéria processual, de ordem pública e, por isso, sujeita a apreciação até mesmo de ofício, analiso a preliminar invocada pela embargante, de falta de interesse de agir. Faço-o para afastar a objeção. 
É que o cheque em que se ampara a pretensão monitória (fl. 16) perdeu a eficácia executiva por força da prescrição, mas constitui prova escrita suficiente a embasar ação monitória, nos termos do artigo 1.102-A do Código de Processo Civil. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consubstanciado na Súmula 299, que dispõe: "é admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito". 
Com efeito, malgrado sem força executiva, dado o decurso do prazo para recebimento do crédito por referida via, o cheque conserva a característica que lhe é própria, de autonomia e abstração. Por isso, mantém ele a natureza de título de crédito, válido pelo que nele está escrito. 
Dessa forma, incumbia à requerida, para eximir-se do pagamento, o ônus processual de desqualificar a força que emana do título, podendo lançar mão das exceções extracartulares, referentes à relação jurídica fundamental que deu amparo ao nascimento dos títulos. Desnecessária, portanto, a menção ao negócio jurídico subjacente, que deu causa à emissão do cheque, pelo que não há que se falar em falta de interesse de agir. 
Este o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
?Processual Civil. Ação monitória. Cheque prescrito. Declinação da causa debendi. Desnecessidade. Na ação monitória fundada em cheque prescrito, não se exige do autor a declinação da causa debendi, pois é bastante para tanto a juntada do próprio título, cabendo ao réu o ônus da prova da inexistência do débito. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 541666/MG; Relator Ministro Cesar Asfor Rocha; j. em 05/08/2004).


VI.No que se refere ao termo inicial da correção monetária, de rigor a preservação, no pagamento, da expressão nominal contemporânea ao tempo da emissão, momento a partir do qual se caracterizou o efetivo prejuízo de que fala a Súmula nº 43, do Superior Tribunal de Justiça. O termo inicial, portanto, é a data de emissão do cheque.
E, porque o cheque em comento preserva as características cambiais que lhe são próprias, tem aplicação o artigo 52, inciso II, da Lei nº 7.357/85, impondo-se a incidência de juros de mora a partir da apresentação, ato que determina a configuração do atraso no cumprimento da obrigação pelo emitente do título. 

VII.Pelo exposto:
a)  JULGO EXTINTO o pedido reconvencional, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Arcará a reconvinte com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 em favor da embargada-reconvinda.

b)  Declaro constituído o título executivo no valor original de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a ser acrescido de correção monetária segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado desde a data de emissão e juros de mora de 1% ao mês, desde a data de apresentação de cada um dos cheques. ]Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado do débito (fl. 23).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

    São Paulo, 07 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 7 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
