

SENTENÇA

Processo nº:0004111-63.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edison Cravo da Silva e outros
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

EDISON CRAVO DA SILVA, MARIA DE FÁTIMA PIRES DA SILVA, e TAMY CRISTINA CRAVO DA SILVA, qualificados nos autos, moveram Ação de Rescisão Contratual c/c Restituição de Valores Corrigidos e Perdas e Danos em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES, representada pelo seu representante legal, alegando que assinaram com a requerida, em 05 de abril de 2008, um Contrato Particular de Compra e Venda do imóvel descrito na inicial, no valor total de R$ 85.360,00. Contam que pagaram para a  Plus Imóveis Ltda, o valor de R$ 2.314,00  objetivando pelas razões expostas às fls. 02/08  e que em 26 de maio de 2008  repassaram para a empresa ré a quantia de R$ 880,00. Afirmam que pagaram ainda ao corretor Sr. Miguel Cordeiro dos Santos, em 05 de abril de 2008, o valor de R$ 886,00. Sustentam que em abril de 2009 foram contatados por uma empresa contratada pela ré  para fazer a intermediação da documentação junto à Caixa Econômica Federal, tendo sido informado que eles deveriam providenciar 20% do valor total do financiamento a ser pago na entrega das chaves. Asseveram que esta notícia foi inesperada porque tal informação não constava no contrato que haviam assinado, quando lhes foi informado que o financiamento não poderia ser realizado de outra forma por se tratar de contrato de grupo corporativo ou associativo. Requerem  a rescisão contratual com a restituição dos valores pagos acrescidos de correção monetária e juros de mora. Pugnaram, também, pela condenação da requerida ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo, a título de perdas e danos.
Juntaram os documentos de fls. 16/44.
Citada, a requerida contestou o feito  alegando que não se opõe à resolução do contrato e que a  clausula sétima do contrato em questão prevê que a devolução dos valores pagos pelo promitente comprador serão deduzidos 20% do valor do contrato para cobrir as despesas iniciais de publicidade, comercialização, etc. Afirmou que o contrato de compra e venda é claro ao prever que a entrega das chaves está condicionada à assinatura de contrato de financiamento imobiliário junto ao Agente Financeiro. Sustenta que não pode se responsabilizar pelos pagamento efetuados pelos autores a Plus Imóveis e ao corretor, Sr. Miguel Cordeiro dos Santos. Assevera que o valor a ser considerado para rescisão do contrato é R$ 880,00. Alegou, ainda, inexistência de ato ilícito, conduta culposa e nexo causal.
Réplica a fls. 125/132.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.147).
Atendendo à determinação deste Juízo, os autores informaram que não chegaram a pagar 20% do valor do financiamento para a empresa "Dinâmica", por falta de   previsão contratual  e que tentaram inumeras vezes a resolução do contrato junto à requerida (fls. 156/157).
A requerida informou que a entrega das chaves é condicionada à assinatura do financiamento, cujas condições se estabeleceram entre o autor e o agente financeiro, e que a empresa Dinâmica -  que atua na condução do processo de financiamento - apurou que o crédito que seria concedido aos autores seria inferior ao saldo devedor de quitação do imóvel. Por esta razão é que lhes foi solicitada a diferença, no importe de 20% do valor para quitação integral do saldo devedor (fls.162/163).
 O Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda em questão  foi declarado liminarmente  rescindido por este Juízo (fls.164). 
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência dos requerentes (fls.198).

É o relatório

DECIDO.

Trata-se de matéria de direito, razão pela qual julgo antecipadamente o feito, com base na prova documental produzida,  que é suficiente para o julgamento do processo. 
Consta que as partes celebraram "instrumento particular de compra e venda de imóvel", ocasião em que os promitentes compradores pagaram sinal de R$ 880,00 à requerida. Pagaram, também, o valor de R$ 2.314,00 à Plus Imóveis Ltda, e R$ 886,00 ao corretor Miguel Cordeiro dos Santos, perfazendo,  um total de  R$ 4.080,00.
Por entenderem que os promitentes vendedores não esclareceram sobre a necessidade do pagamento do importe de 20% do valor do imóvel, quando da entrega das chaves, pretendem o desfazimento do mesmo, com a restituição dos valores pagos, bem como serem indenizados por perdas e danos.
O contrato já foi declarado rescindido por este Juízo.
Pois bem, a empresa Plus Imóveis Ltda e o corretor Miguel Cordeiro não fazem parte do pólo passivo desta demanda. Assim, não há como imputar à empresa requerida o dever de restituir aos autores valores que esses dois receberam e não ela.
Quanto ao valor pago por sinal  à empresa ré, conforme disposto em clausula contratual,  em caso de rescisão contratual, seria devolvido   com a dedução de vinte por cento do valor do contrato para cobrir as despesas iniciais de publicidade, comercialização, etc. 
Pretendendo receber integralmente o que pagaram por sinal e comissão, os autores foram instados, por este Juízo, a esclarecer o fundamento jurídico do seu pedido, porém  nada esclareceram, nem apontaram artigo de Lei que fundamentasse a pretensão.
Ao que parece, por não terem realizado o financiamento, os promitentes compradores desistiram do negócio de compra do imóvel dos requeridos, fazendo incidir a regra do artigo 418, primeira parte do Código Civil. 
Competia aos compradores demonstrar que o insucesso no empréstimo ou financiamento bancário deveu-se por culpa dos vendedores, o que não ocorreu, deixando ela de fazer prova a seu favor, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.
Da forma, não comprovaram os autores o cumprimento do contrato, com o depósito para entrega das chaves do imóvel  pretendido, como lhe competia.
O valor dado como sinal do negócio de aquisição do imóvel fica perdido em favor dos vendedores,  pela falta de cumprimento do contrato por parte da requerida, na forma do que prescrito pelo artigo 418 do Código Civil.
Ante o exposto, com base nos  artigos 418, do Código Civil e  269, inciso I,  do Código de Processo Civil , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Edison Cravo da Silva e Maria de Fátima Pires da Silva  contra MRV Engenharia e Participações S/A, apenas para manter a ordem de fls. 164 e rescindir o contrato firmado entre as partes, sem condenar a requerida a restituir qualquer valor para os requerentes.
Em razão da sucumbência mínima do requerido, condeno aos autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.  
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
