

SENTENÇA

Processo nº:0004973-85.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Solange Aparecida Mendes
Requerido:Credit Cash Assessoria Financeira Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

pagamento em atraso, com os devidos encargos , e, não obstante, a mantença do nome da autora em órgão de proteção creditícia -  Serviço Central de Proteção ao Crédito (folha 05).  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com a indevida mantença do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se ver apresentar na vida de relação com  identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação reclama guarida mesmo em não tendo a autora comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.000,00 (mil reais). 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar inexigível o débito no valor de R$ 47,33 (quarenta e sete reais e trinta e três centavos); (ii) declarar definitiva a tutela provisória de folha 10;  (iii) condenar a acionada a pagar a autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 196,25 (cento e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.



         TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
