

SENTENÇA

Processo nº:007.04.004325-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Rodrigues dos Santos
Requerido:Centro Odontológico Especializado - Pronto Socorro 24 Horas, Luciano Yoppo Mazzini e Mazzini & Mayer Associados - Centro Odontológico Especializado S/c Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MANOEL RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MAZZINE & MAYER ASSOCIADOS CENTRO ODONTOLÓGICO ESPECIALIZADO S/C LTDA. e LUCIANO YOPPO MAZZINI. Alegou que sempre gozou de boa saúde. Todavia, no dia 24 de dezembro de 2003, apresentou problema dentário. Iniciou tratamento com o réu, em 04 de janeiro de 2004, quando utilizado, por 05 vezes, o motorzinho, sem anestesia. Foram receitados remédios. No dia 05 de janeiro de 2004, o autor dirigiu-se ao Hospital Santa Marcelina, no qual diagnosticado abscesso facial e celulite facial, na região mandibular direita. Permaneceu internado por 12 dias, tendo feito drenagem do abscesso, sendo-lhe prescritos antibióticos. Após, por debilitado, deixou de trabalhar, até o ajuizamento da ação. Ademais, sua fisionomia facial está deformada. Ressaltou que sua patologia teve origem no tratamento inadequado, negligente e imprudente fornecido pelos réus, que resultou em inflamação e infecção bucal. Buscou indenização por danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos, por danos emergentes, no montante de R$3.000,00, e por lucros cessantes, no valor de R$2.000,00. À petição inicial (fls. 02/12), juntou os documentos de fls. 13/19.

Os réus ofertaram contestação (fls. 56/63), instruída com documentos (fls. 64/71). Argüiram, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmaram que o autor foi atendido, inicialmente, em 24 de dezembro de 2003, quando diagnosticado abscesso aveolar e prescritos somente medicamentos. Retornou em 04 de janeiro de 2004, com quadro mais desenvolvido, o que impedia atividade mecânica, na boca, em razão da inflação existente. Salientaram que o abscesso aveolar é processo gradativo, que varia de pessoa para pessoa. Negaram uso de procedimento mecânico e conjecturaram que a medicação poderia não ter surtido efeito, em razão de eventual uso de bebida alcoólica, pelo autor. Impugnaram os lucros cessantes e a almejada indenização por dano moral. Buscaram condenação em litigância de má fé.

O autor manifestou-se (fls. 79/83).

Em cumprimento ao despacho de fl. 94, o autor juntou documentos (fls. 96/100) e os réus manifestaram-se (fl. 102).

Em atenção ao despacho de fl. 105, o Conselho Regional de Odontologia de São Paulo prestou esclarecimentos (fls. 108/109 e 121), sobre os quais apenas o autor se manifestou (fls. 112/113 e 133).

Rejeitada a preliminar, ordenou-se prova pericial (fls. 114/116).

Enviado o laudo (fls. 144/148), apenas o autor se manifestou (fls. 151).

Foi ouvido o autor, em depoimento pessoal (fls. 183/184), e três testemunhas por ele arroladas (fls. 183/189).

Em memoriais (fls. 192/200 e 203/207), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 208/209), enviado laudo complementar (fls. 213/215), as partes manifestaram-se (fls. 217/218 e 219/221).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

A propósito, a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, caput, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Por outro lado, no magistério do Dr.Irany Novah Moraes, doutorado na Cátedra de Anatomia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e livre-docente em Clínica Cirúrgica na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, in Erro Médico e a Justiça, Ed. RT, 5ª ed., 2003:

...... O pavor do desconhecido costuma ser pior do que a dureza da realidade. Outra aberração que a clínica diária nos mostra é que, mais do que a própria dor, é a expectativa do desconhecido que apavora o paciente. A seqüela, a mutilação afligem mais o indivíduo do que o sofrimento da dor. Ele se angustia com a perspectiva de limitações no andar, nas suas funções, na sua subsistência. Paradoxalmente, esses elementos são fatores de mais estresse do que a própria morte iminente (p. 196).
Nessa altura é mister salientar que a cultura médica geral é obrigação de todo médico, mesmo dos especialistas, pois antes de mais nada ele é médico. Não tendo esse procedimento sempre, muitas doenças poderão passar despercebidas (negritos e sublinhados nossos ? pp. 196-197).
...... Ressalte-se a importância do exame completo do paciente e a necessidade de fazer constar na observação médica o que foi perguntado, o que foi indagado e o que teve resposta negativa bem como o que foi observado. Assim, com todo esse cuidado mesmo tardiamente o médico chega ao diagnóstico. Não conseguindo tal alvitre é mister que ouça a opinião de outro médico mais experiente ou do especialista (negritos nossos ? p. 197).
...... Dessa perspectiva pode dizer-se que o saber do médico é um conhecer que se postula a partir da ciência, mas que se fortalece na dinâmica do vivido.
O diagnóstico possibilita estabelecer a conduta e fazer prognóstico. É feito pelo médico considerando todas as manifestações da doença, levando em conta as alterações fisiológicas decorrentes da localização anatômica da lesão e, por ilação, do processo patológico e sua etiologia (sublinhado nosso ? p. 199).
...... (os médicos antigos) Sabiam dar atenção ao doente, viam e enxergavam, escutavam e ouviam, palpavam e sentiam, mas acima de tudo, exerciam a profissão com dedicação. ...... (p. 200).
...... todas as doenças têm três tipo de diagnóstico: etiológico, anatômico e funcional. O primeiro indica a causa da doença, o agente (inflamatórios, infecciosos, degenerativos, metabólicos, imunológicos, traumáticos) animado, físico ou químico responsável; o segundo, também chamado topográfico, refere-se ao local, tecido, órgão ou segmento atingido e o último, o funcional, às alterações da função em conseqüência da doença. ...... Nos casos em que não se sabe definir a causa da doença pode-se usar a expressão (nósos, do grego, significa doença) (p. 209).
Graças aos prontuários, os médicos podem provar que seus cuidados foram aprimorados e que as medidas tomadas eram adequadas ao quadro clínico que o paciente apresentava naquele momento. Mas se nada constar, o médico perde a possibilidade de poder comprovar o que realmente fez e, nesse caso, a alegação do paciente passa a ter maior validade do que a memória do médico, que, na oportunidade certa, não registrou o fato no lugar adequado (sublinhados nossos ? p. 285).
...... o médico deve procurar um único diagnóstico que explique todos os dados do quadro clínico. O doente tem o direito de saber tudo sobre sua própria doença. O médico tem o dever de dar ao doente o diagnóstico e o prognóstico da evolução natural da doença e o que se pode esperar do tratamento proposto, bem como quais os riscos desses procedimentos. O médico deve falar toda a verdade ao doente, não lhe escondendo nada, e sempre utilizando palavras adequadas ao seu nível de entendimento, explicando todas as palavras técnicas que por ventura aparecerem nos exames. Nos casos melindrosos é de bom alvitre ter junto um familiar próximo. O médico deve dar por escrito em papel timbrado o diagnóstico, a conduta proposta e recomendações. Esse documento deve ter em destaque o que não deve ser feito. O documento deve ser redigido em seu papel timbrado e sempre datado e assinado pelo médico(sublinhados nossos ? p. 427).

Esse magistério é aplicável, com as devidas adaptações, aos profissionais da área de Odontologia.

A propósito, dispõe o Código de Ética Odontológico do Conselho Federal de Odontologia, aprovado em 20 de maio de 2002:

Art. 5º - Constituem deveres fundamentais dos profissionais e entidades de Odontologia:
......
IV ? manter atualizados os conhecimentos profissionais, técnico-científicos e culturais, necessários ao pleno desempenho do exercício profissional;
V ? zelar pela saúde e pela dignidade do paciente;
......
VIII ? elaborar e manter atualizados os prontuários de pacientes, conservando-os em arquivo próprio;
......
XII ? assumir responsabilidade pelos atos praticados;
...... 
XVI ? garantir, ao paciente ou seu responsável legal, acesso a seu prontuário, sempre que for expressamente solicitado, podendo conceder cópia do documento, mediante recibo de entrega.

Art. 7º - Constitui infração ética:
......
IV ? deixar de esclarecer adequadamente os propósitos, riscos, custos e alternativas do tratamento.

Art. 18 ? Compete ao cirurgião-dentista internar e assistir paciente em hospitais públicos e privados, com e sem caráter filantrópico, respeitadas as normas técnicas-administrativas das instituições.

Os réus asseveraram que o autor: a) foi atendido, inicialmente, em 24 de dezembro de 2003, quando diagnosticado abscesso aveolar e prescritos apenas medicamentos, conforme receituário (fl. 57); b) retornou em 04 de janeiro de 2004 e a infecção se apresentava mais grave (fls. 57 e 58). 

Todavia, não há qualquer prova documental ou oral a respeito dos alegados dois atendimentos. Aliás, à fl. 220, os réus admitem um único atendimento e há prova documental apenas de um único atendimento (fl. 130), quando prescritos os medicamentos relacionados à fl. 17, cujo receituário não apresenta data.

Em depoimento pessoal, o autor esclareceu que procurou os réus, porque estaria com o dente inflamado, bem como a boca e língua travada (fl. 183); fazia dias que ...... não estava conseguindo dormir, com a dor ......; também não estava conseguindo comer, pois a boca estava travada, eu só estava ingerindo coisas líquidas; eu estava de 8 a 15 dias sem conseguir dormir e comer, quando procureis serviços do réu; nesse período, eu também não estava conseguindo trabalhar; eu percebi, antes de procurar os réus, que meu rosto estava inchado, parecendo uma 'roda de caminhão' (fl. 184); eu não conseguia falar nada; o dentista tentou abrir minha boca à força, mas não conseguiu; o dentista puxou meus lábios e pelo canto da boca introduziu um ferro, para mexer no meu dente; eu tinha apontado, com meu dedo, do lado externo da minha face, onde estava o dente inflamado; eu desmaiei e não sei se foi utilizado algum tipo de mecanismo com som ou sem som (fl. 183).

Ana Maria, nora do autor, informou (fls. 188/189) que, na semana anterior ao atendimento dos réus, o autor apresentava o dente muito inflamado e no pronto socorro, as pessoas não queriam mexer no dente, o rosto apresentava-se um pouco inchado, conseguia falar, mas já estava com dificuldades para comer. Com o passar do tempo, a dor aumentou e o inchaço, no rosto, também, motivo pelo qual procuraram os réus, por volta de 6:00 horas. Foram prescritos apenas remédios, que adquiridos e ingeridos, em seguida. Não houve encaminhamento do autor a outro profissional da área de Odontologia. O réu não chegou a nos descrever que tipos de procedimentos tinha adotado em relação ao autor. Por volta de 21:00 horas, o quadro do autor piorou, pois sentia muitas dores e estava batendo com a cabeça nas paredes. Durante a madrugada, encaminharam-no ao Hospital Santa Marcelina, onde permaneceu internado.

O Hospital Santa Marcelina apurou (fl. 19), quando da internação, em 05 de janeiro de 2004: paciente c/ quadro de odontalgia há +- 5 dias da internação associado a edema região de  ......, submandibular D. Diagnosticado abscesso facial e celulite facial, sendo iniciado ....... Evolui com necessidade de drenagem do abscesso.

O laudo técnico do IMESC asseverou que: a) as infecções que formam abscesso no vestíbulo buco lingual é tratada pela simples incisão intra-oral e drenagem, ocasionalmente incluindo a extração do dente. Algumas infecções odontogênicas são muito sérias e requerem tratamento por clínicos que possuam bastante treinamento e experiência. Mesmo com o advento dos antibióticos e melhora da saúde bucal, infecções odontogênicas sérias ainda resultam em morte. Estas mortes ocorrem quando a infecção alcança áreas distantes do processo dento alveolar infeccioso. ...... Do ponto de vista médico legal pode-se afirmar que existe nexo causal entre o narrado e o achado clínico pericial (fl. 146); a construção de um prontuário para o paciente é de suma importância, relatando nos aspectos administrativos e legais a documentação de todas as fases da atuação profissional e está intimamente relacionada com o aspecto clínico, podendo a falta ou falha nessa documentação prontuário comprometer a sua validade sob o aspecto legal; os agentes quimioterapêuticos para as infecções odontogênicas devem ser um auxílio para drenagem cirúrgica adequada e a remoção dos fatores causadores (sublinhados nossos - fl. 147); b) a drenagem do abscesso se torna necessário para impedir o avanço da infecção evitando assim mediastenite infecção difundida pelos tecidos da região cervical e ao redor (fl. 214); o inchaço presente aparece quando existe uma infecção instalada, apresenta geralmente edema da região abscesso com presença de pus e nas articulações provoca dificuldade de movimento ou seja travamento. O tratamento indicado no caso em tela seria drenagem do abscesso com prescrição de medicamentos. O tamanho do abscesso indica ao profissional o risco do atendimento com necessidade de procedimento imediato de drenagem com prescrição de medicamentos, evitando assim a evolução para casos mais graves como mediastenite (sublinhados nossos - fl. 215).

Um abscesso pode resultar de um agravamento de cárie dentária, por uma inflamação ou infecção no osso ou nos canais dos dentes, ou de um trauma ao dente (exemplo: quando o dente se quebra ou se lasca).

Por omissão exclusiva dos réus, que, ferindo o Código de Ética Odontológica (fl. 121), não elaboraram prontuário, como se verifica de fls. 94 e 102, não se sabe se, ao comparecer para atendimento, o autor já portava, ou não, o abscesso dentário. 

Se o autor não portava o abscesso, o réu Luciano agiu de forma imprudente e temerária, por evidente que, por seus sintomas, o autor portava quadro infeccioso grave, que exigia cuidados imediatos por parte do cirurgião dentista, mas sem risco de desencadear traumas em elementos dentários. Se o autor já o portava, o que parece ser mais compatível com o inchaço dos glânglios e o quadro de dor intensa, inclusive as dificuldades no uso das articulações da mandíbula (boca travada), o réu Luciano, que é cirugião-dentista (fl. 65), não podia ignorar que a única forma eficaz de tratamento, para restabelecimento da saúde do autor, era o cirúrgico: incisão e drenagem, pois os fármacos (antibióticos, anti-inflamatórios e analgésicos) serviriam apenas, para apoiar (coadjuvar) no tratamento cirúrgico e deveriam ser prescritos de acordo com as condições da patologia e do paciente (www.cirurgiaoral.com.br). Posteriormente, deveria ser tratado o foco, ou seja, a causa dentária: tratamento de canal do dente ou a extração do dente. Como profissional da área Odontológica, o réu Luciano também não poderia ignorar que, se o autor apresentava dificuldades ou limitações de abertura bucal, necessário seria o uso de anestesia local ou geral, conforme o caso. A propósito, observa-se, pela descrição dos depoentes, a respeito da evolução da patologia do autor, que este compareceu, no Hospital Santa Marcelina, em 05 de janeiro de 2004 (dia seguinte ao atendimento dos réus), com quadro patológico muito mais grave do que aquele com que se apresentou aos réus (em 04 de janeiro de 2004) e, ainda assim, os profissionais daquele nosocômio lograram efetuar o tratamento adequado, para a espécie: incisão e drenagem. 

Lembre-se, como enfatizado pelo perito judicial, de que a infecção buco-dentária representa risco de disseminação pelos tecidos, inclusive distantes, podendo provocar quadros gravíssimos de septicemia (www.cirurgiaoral.com.br). Por outro lado, evidente que, a adoção de procedimento correto, pelo profissional da área Odontológica, aceleraria a cura, protegeria o paciente dos riscos de se alastrar a infecção, reduziria o tempo e os custos do tratamento, e poderia, quiçá, evitar internações ou procedimentos sob anestesia geral. Em outras palavras: um diagnóstico rápido e correto, bem como um tratamento adequado e oportuno, antes que o estado do paciente se agrave, ensejam ao paciente, melhor recuperação e resposta ao tratamento, enquanto suas reservas orgânicas lhe permitam.

Portanto, a prudência e o conhecimento da literatura médica-odontológica recomendavam que o réu Luciano, diante do grave quadro clínico infeccioso do autor, efetuasse incisão e a drenagem do abscesso. Ora, se o réu Luciano não tinha condições pessoais, ou não dispunha, no estabelecimento em que prestava os serviços, de equipamentos e/ou de instalações adequadas, para desempenho pleno e seguro do tratamento cirúrgico necessário, competia-lhe ter encaminhado o autor a quem as tivesse (a especialista ou a hospital), e não simplesmente prescrever-lhe medicamentos e o liberar, para retornar ao lar.

Como profissional da área Odontológica, o réu Luciano tinha obrigação de conhecer qual era o tratamento mais adequado ao caso concreto. A conduta do réu Luciano de simplesmente prescrever fármacos foi inadequada ao conhecimento científico de que deveria dispor, como profissional, na área Odontológica. 

Não era essa conduta (serviço) que o autor-consumidor tinha o direito de esperar de um cirurgião-dentista, profissional da área da saúde bucal e presumível conhecedor dessa ciência. 

Existia obligatio ad diligenciam por parte do réu Luciano. Todavia, esse réu deixou de fazer, quando podia e devia comportar-se de maneira diversa, pois, em que pese cirurgião-dentista, não efetuou a incisão e a drenagem do abscesso e nem encaminhou o autor, imediatamente, a outro profissional ou hospital, que realizasse o procedimento cirúrgico. Subestimou os sintomas e se limitou a prescrever medicamentos, que deveriam se destinar apenas a complemento da intervenção cirúrgica, que era necessária. Ora, esse tratamento medicamentoso era, por si só, insuficiente e inadequado, para se obter a cura.

De todo o exposto, verifica-se que o réu Luciano agiu com imprudência, insensibilidade e indiferença. Foi negligente, na avaliação dos sintomas e no correto encaminhamento, para tratamento da patologia do autor. Assim sendo, agiu com culpa e prestou serviço com vício.

Por outro lado, simples conjecturas de eventual uso de bebida alcoólica, pelo autor (fl. 58), sem qualquer prova, não serve de respaldo, para eximir os réus de responsabilidade.

NO RESPEITANTE À PESSOA JURÍDICA-RÉ:

Em situação análoga, mas cuidando de hospitais, observou Fabrício Zamprogna Matielo, in Responsabilidade Civil do Médico, Ed. Sagra Luzzatto, 1998:

A responsabilidade civil dos estabelecimentos de saúde nem sempre estará atrelada ao reconhecimento da culpa do médico que cuidou do paciente lesado. Se é verdade que normalmente a definição de juízo condenatório contra o médico conduz à responsabilização também do nosocômio onde se prestou o atendimento, o caminho inverso não é de necessária observância (p. 85).
...... mesmo porque, afora a questão da utilização da teoria objetiva, surge com bastante vigor a idéia de que é lídimo incidir sobre os nosocômios a culpa in eligendo ou in vigilando, espécies de culpa aquiliana (extracontratual).
A primeira é 'a que resulta da falta de cuidado ou prudência de que se deve normalmente usar por ocasião do cometimento de serviços, mandato ou função a outra pessoa' (José Náufel, op. cit., p. 406). Exsurge sempre que a pessoa jurídica destinada à prestação de serviços médicos escolhe inadequadamente seus empregados, ou entrega as dependências para utilização por parte de profissionais que vêm a causar danos a outrem no exercício da Medicina, agindo estes com culpa demonstrada. Os estabelecimentos de saúde têm a obrigação primacial de somente permitir acesso de profissionais capacitados e aptos à prática médica, selecionando rigorosamente e, com isso, prevenindo-se contra futuros aborrecimentos derivados da prestação incorreta de serviços. A culpa na modalidade in eligendo adquire maior relevo em sendo o caso de danos provocados por médico que figura nos quadros laborais do hospital ou assemelhado, quando então explicita-se de modo assaz severo a ausência de critérios corretos na seleção daquele facultativo, fazendo de ambos responsáveis pelo resultado danoso. O equívoco na escolha é presunção difícil de ilidir, dada a objetividade da situação, da qual, pela atuação errada de um funcionário produziu-se lesão na vítima, que deve ser indenizada. Essa seqüência lógica da conduta viciada, resultado nocivo, verificação da culpa do médico como nexo causal e ausência de qualquer escusa legítima compromete de modo candente toda pretensão deduzida pela pessoa jurídica quando destinada a liberá-la da obrigação decorrente do dano provocado. Tivesse sido mais diligente na seleção, o resultado final não ocorreria, o que desnuda tal fator como causa decisiva para o desencadeamento do evento (sublinhados nossos ? p. 86).
A culpa in vigilando, de outra banda, evidencia-se 'quando provém de falta de atenção, vigilância, ou diligência, no exercício de um dever ou função, ou de qualquer outro ato preventivo' (José Náufel, op. cit., p. 406). As casas de saúde ou afins têm por obrigação fiscalizar a atuação dos médicos que nelas prestam serviços, façam parte ou não do elenco de empregados. A ausência desse cuidado dá ensanchas à caracterização da culpa, porque, afora saber quem está em atividade no interior do estabelecimento, deve-se ter ciência de como e o que está fazendo, através de permanente controle de qualidade dos serviços e qualificação dos funcionários. A verificação da culpa in vigilando decorre simplesmente da omissão em controlar constantemente o modo pelo qual está em desenvolvimento as funções dentro do hospital, se dentro dos parâmetros mínimos ou deles dissociados. Tanto a falta de vigilância como a deficiência desta acarretam o mesmo efeito, qual seja, o da responsabilização civil da pessoa jurídica, que somente logrará ilidir a obrigação de indenizar mediante prova incontestável de que se portou dentro dos limites estabelecidos em lei ou nos regulamentos pertinentes (sublinhados nossos ? p. 87).
À evidência, o dever de indenizar atinge indistintamente todos os estabelecimentos dedicados ao tratamento da saúde humana, nas mais variadas atividades dentro da Medicina. Também é irrelevante a condição dos titulares ou proprietários da pessoa jurídica, se médicos ou não, já que a responsabilidade da ação viciada de terceiros, no caso os profissionais contratados ou a quem se permitiu o exercício da Medicina nas dependências do nosocômio sem as devidas cautelas na referida admissão, falta que em tais ocasiões é tida como existente e exige, para sua ilisão, prova em sentido contrário. A responsabilidade civil dos proprietários ou diretores de casas de saúde estende-se inclusive sobre a atuação dos enfermeiros, assistentes, atendentes e de todos os funcionários envolvidos com a prestação de serviços médicos, à semelhança do que acontece no tocante aos facultativos propriamente ditos. Tudo por força da contratação vigente entre as partes (médico/paciente, hospital/paciente etc.), do que decorrem as obrigações correspondentes à atividade ofertada e aceita, que se transmudam em garantias ínsitas no pactuado (p. 88).

Outra não é a lição de Clayton Maranhão, in Tutela Jurisdicional do Direito à Saúde (arts. 83 e 84 CDC), Coleção Temas Atuais de Direito Processual Civil, vol. 7, Ed. RT: Se o serviço impróprio foi executado nas dependências de estabelecimento hospitalar, haverá solidariedade com o profissional, ...... Note-se que a responsabilidade do estabelecimento hospitalar é objetiva, sem prejuízo do direito de regresso contra o profissional (p. 277).

A pessoa jurídica que executa serviços odontológicos tem dever de disponibilizar profissionais competentes e diligentes, bem como prestar todos os cuidados, inclusive fornecer instalações e equipamentos adequados, para estabelecimento do diagnóstico provável e adoção da conduta adequada, ao quadro clínico do paciente, a quem presta serviços. Os cirurgiões-dentistas que nela prestam serviços são profissionais do mercado da área de saúde.

O autor-consumidor tinha o direito de esperar que a pessoa jurídica-ré disponibilizasse profissionais dedicados e diligentes, para estabelecimento do diagnóstico provável e adoção da conduta adequada, para obtenção da cura, bem como equipamentos e instalações aptos a coadjuvar na identificação da patologia e no tratamento. Todavia, no caso concreto, verifica-se, por todo acima exposto, que tal inocorreu.

Observe-se que o réu Luciano, cuja conduta divorciou-se daquela pertinente e esperada, na área Odontológica, não apenas integra o quadro clínico da pessoa jurídica-ré, como é seu sócio-cotista (fl. 65). 

Assim sendo, a pessoa jurídica-ré deve responder, solidariamente, pelo serviço odontológico viciado prestado.

Lembre-se de que a responsabilidade da pessoa jurídica-ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a pessoa jurídica-ré não escolheu bem o preposto que iria efetuar o atendimento do autor e nem fiscalizou adequadamente os serviços por ele prestados ou, ainda, não lhe disponibilizou todos os meios e recursos necessários, para prestação de serviço eficiente, eficaz e oportuno.

Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade da pessoa jurídica-ré, o que inocorre, na espécie.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A pessoa jurídica-ré almeja lucro e rentabilidade com os serviços que disponibiliza e presta. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Repita-se: houve imprudência, negligência e grave falha do serviço da pessoa jurídica-ré, cujo sócio-quotista não ministrou o tratamento adequado e nem encaminhou, imediatamente o autor, a quem o prestasse e, como conseqüência de todo descaso e omissão, não foi adotada conduta adequada e oportuna ao quadro clínico do autor.
 
Portanto, diante da grave falha dos serviços prestados, a pessoa jurídica-ré deve responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. 

No concernente aos danos materiais, é de se observar, contudo, que não há elemento a indicar que, se os réus tivessem efetivado a incisão e a drenagem, o autor não teria que deixar de trabalhar por alguns dias ou semanas e nem de despender recursos com aquisição de medicamentos, para seu tratamento. Na verdade, em razão do grave quadro clínico infeccioso já existente, quando da procura dos serviços dos réus, essas alterações da rotina do autor seriam necessárias. 

Observe-se que o autor, por fatores que somente ele conhece, optou por permanecer, por dias, com o quadro infeccioso que se agravava com o passar do tempo, antes de procurar os réus, e somente assim agiu quando insuportável a algia de que padecia, expondo a risco sua integridade física e psíquica.

Portanto, os réus não devem responder pelo desembolso dos remédios (valores nem sequer comprovados) necessários ao tratamento e nem por lucros cessantes, por se desconhecer o impacto que a diferença de um dia de tratamento teria no período de restabelecimento da saúde do autor. Os réus poderiam responder pelo valor dos medicamentos prescritos à fl. 17, que não foram adequados ao restabelecimento da saúde do autor, por desacompanhados da cirurgia necessária, mas não foi demonstrado o valor de cada um. Também poderiam responder pelo valor despendido com os serviços odontológicos prestados pelos réus (fl. 13), que se mostraram inadequados à cura do autor, mas não foi formulado pedido a respeito, na causa de pedir.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

O autor despendeu tempo e recursos, com os serviços odontológicos dos réus (fl. 13), bem como medicamentos (fl. 17), que não lhe trouxeram nem a cura e nem melhora de seu quadro clínico. Pior ainda: pela ausência de tratamento adequado, retardou-se a cura.

Evidente que, se o tratamento adequado tivesse iniciado um dia antes, ou seja, no dia (04 de janeiro de 2004 ? f. 13), data em que os réus atenderam o autor, essa ação oportuna teria, ao menos, evitado o agravamento do quadro clínico do autor, bem como reduziria, de alguma forma, tempo e os custos do tratamento. Em outras palavras: o tratamento adequado e oportuno, antes que o estado do autor se agravasse, ensejaria melhor chance de recuperação e resposta ao tratamento.

Com a simples prescrição de remédios, que não trouxeram evolução, para melhor, do quadro clínico do autor, os réus, com negligência, descaso e indiferença, trouxeram-lhe apenas desespero e angústia, pelo agravamento da dor e sua prorrogação no tempo.

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, que o autor vivenciou, pois despendeu valores e tempo, com serviços e medicamentos, mas não recebeu tratamento adequado. Não houve evolução para melhor, em que pese os fármacos prescritos. A algia e o mal estar persistiram e ainda pioraram. Para quem já está debilitado, física e psicologicamente, pelo enfrentamento de qualquer doença, a negligência dos réus, no tratamento adequado, somente agravou o padecimento do autor e prorrogou, no tempo, sua dor.

Intuitivo, pois, que a negligência, o descuido, a insensibilidade dos réus, na prestação dos serviços odontológicos, causaram sofrimento, ansiedade, angústia, tensão e, portanto, o dano extrapatrimonial.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, os réus mostraram completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiram de forma temerária e com completo descaso aos direitos deste, quanto à conduta odontológica correta que deveria ter sido adotada. Agiram com falta de zelo, dedicação e presteza.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. A conduta dos réus foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

Os réus infringiram o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, caput, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta dos réus foi negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (tensão e angústia, a prorrogação e agravamento da dor) e, de outro, o intenso grau de culpa dos réus (exame superficial; negligenciaram e subestimaram sintomas; limitaram-se a prescrever remédios, que ensejaram gastos, mas não a recuperação da saúde; omitiram-se no encaminhamento do autor para tratamento adequado), mostra-se razoável indenização no valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalentes a vinte (20) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (09 de abril de 2006 - fl. 54). 

Considerando que o autor decaiu da pretensão por danos materiais, a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, a partir do desembolso, serão rateadas entre as partes.

Todavia, os réus deverão arcar com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente, uma vez que resistiram a toda a pretensão. 
 
Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Por fim, ausentes estão quaisquer hipóteses legais, caracterizados de litigância de má fé, por parte do autor, que, inclusive, teve parte da pretensão acolhida.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor, indenização por danos extrapatrimoniais, que fixo em R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), que deverão ser acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 09 de abril de 2006 (fl. 54).

Em face do acima consignado, a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, a partir do desembolso, serão rateadas entre as partes. Todavia, condeno os réus, solidariamente, no pagamento de honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
       JUÍZA DE DIREITO
