

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004665-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elder Camargo da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que terceiros teriam fraudulentamente alterado seu cadastro perante a ré e utilizado milhas que lhe pertenciam.  Pleiteia que a ré recomponha as milhas no programa de milhagem e lhe pague indenização por danos materiais correspondente às passagens aéreas que necessitou adquirir.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 38/51 que a alteração do cadastro teria sido feita com uso da senha do autor, não tendo a ré responsabilidade na hipótese de sua utilização por terceiros.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A parte autora negou com veemência que tenha realizado as operações (alteração de cadastro e utilização de milhas) impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das operações e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações e contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita ou cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Entendo, portanto, deva ser rejeitada a genérica tese da ré de utilização da senha do autor.  A alteração do cadastro foi indevida, feita por quem não tinha autorização, assim como foi indevida a utilização das milhas que pertenciam ao autor.  A empresa requerida, portanto, deverá recompor o cadastro e a milhagem do autor.
O pedido de indenização por danos materiais também deve ser acolhido tendo em vista que o autor comprovou às fls. 10 e 27 que teve gastos referentes à diferença de passagens aéreas entre Frankfurt e São Paulo, prejuízo este que não teria se a ré lhe  houvesse disponibilizado, desde o início, as milhagens que o autor havia conquistado anteriormente.  Reconheço, portanto, o nexo de causalidade entre estes prejuízos materiais e a conduta culposa da requerida.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ELDER CAMARGO SILVA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.954,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a regularização do cadastro do autor no programa de milhagem, entregando-lhe nova senha e corrigindo os dados cadastrais, assim como creditando em favor do autor as milhas que foram indevidamente retiradas em maio de 2010 (Fidelidade TAM 36899720).  Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do JEC de 20 salários mínimos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
