

CONCLUSÃO
Aos 02/07/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0004239-73.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Bissaco de Lima
Requerido:Robson Teixeira e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral - proposta por Michele Bissaco de Lima em relação à Fazenda do Estado de São Paulo e Robson Teixeira, pela qual pretende como filha de Marinete Aparecida Bissaco, falecida em 21mai2007, ver reconhecido como culpados os réus por desvio no procedimento (cirurgia e intercorrências posteriores) a que submetida a falecida ao tempo em que em tratamento médico cirúrgico, imposto por decorrência aos réus o dever de suportar a os danos morais derivados dos fatos pelos transtornos causados, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Citados os réus responderam eles aos termos da ação aduzindo ausente responsabilidade e vinculação a permitir o reclamo, improcedendo a pretensão, ausente o nexo causal a permitir o reclamo relativo a compensação moral, não provado desvio a permitir a reparação.

Após manifestação das partes inclusive quanto ao interesse na produção de provas, vieram os autos conclusos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Como se sabe, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, em especial derivado de erro médico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

É que, também como se sabe, a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas consequências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em erro médico derivado de imprudência e negligência, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter ocorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização ? Dano Moral - por erro médico ? imprudência e negligência, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo, impossível o reconhecimento da culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente público e particular, a permitir a pretensão por ausente o nexo causal, não demonstrado o vínculo direto.

Nesse sentido o relatório médico não comprova desvio na conduta medica e hospitalar a autorizar o reclamo, como explicita, ?Paciente com quadro clinico de obesidade mórbida em acompanhamento ambulatorial desde dezembro de 2006, apresentava quadro com intercorrência clinica, hipertensão arterial crônica em uso de captopril e hidroclorotiazida. Estava em programa de Cirurgia Bariátrica com acompanhamento de equipe multidisciplinar (endocrinologia, psicologia, cardiologia). Foi submetida à cirurgia para obesidade em 10 de maio de 2007 tendo boa evolução do procedimento cirúrgico quando da alta hospitalar no sexto dia do pós-operatório. Sendo reinternada em 20 de maio de 2007 com quadro de dor abdominal difusa súbita acompanhada dispneia, sudorese, náuseas e vômitos. Apresentava na admissão os seguintes exames alterados: - PA 90x70 mmhg, freq. cardíaca 102 bpm, saturação de 02=95% Temperatura 36 graus, frequência respiratória 18 ipm - Hemograma completo - Leucocitose com desvio para a esquerda e linfopenia; creatinina-10,4 - Hemocultura positiva para Staphylococcus aureus Coagulose negativa;  - Gasometria arterial -acidose metabólica?. A paciente foi operada em 20 de maio de 2007 às 22h10min pelos Drs Robson Teixeira e Wang Ming com diagnóstico de Peritonite difuso por perfuração intestinal, sendo realizada no ato operatório: ressecção intestinal parcial de tecido desvitalizado com enteroanastomose e limpeza exaustiva da cavidade abdominal com soro fisiológico. Posteriormente ao ato cirúrgico a paciente foi encaminhada para a unidade de terapia intensiva onde veio a falecer em 21 de maio de 2007 de falência de órgãos e septicemia?.

Assim e considerando que ?...Obesidade e uma doença crônica universal de prevalência crescente e que vem adquirindo proporções alarmantemente epidêmicas, sendo um dos principais problemas de saúde publica da sociedade moderna. A obesidade acarreta um risco aumentado de inúmeras doenças crônicas, como diabetes melito, dislipidemia, doenças cárdio e cerebrovascular, doenças articulares degenerativas, neoplasias, esteatose hepática com ou sem cirrose, apneia do sono, etc. Pacientes com obesidade mórbida tem esse risco magnificado, com aumento expressivo da mortalidade (250% em relação a pacientes não obesos). E justamente o avanço do conhecimento médico sobre o aumento da morbimortalidade que enfatiza a necessidade de intervenção medica no tratamento da obesidade. Nos pacientes que apresentam obesidade mórbida a abordagem clinica geralmente se demonstrou ineficaz e a cirurgia bariátrica se impõe como uma importante opção de tratamento. A Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica elaborou consensos sobre a gravidade da obesidade e os critérios de aplicação de seu tratamento cirúrgico.  Os parâmetros incluem: Grau de obesidade acentuado, resistência a tratamento clinico, presença de doenças associadas; risco cirúrgico aceitável; Capacidade da paciente de compreender as implicações da operação; riscos e complicações cirúrgicas. A cirurgia de obesidade e uma cirurgia de grande porte e realizada apenas por motivos estritos em pacientes obesos mórbidos, com pouquíssimas exceções.  Muitos pacientes foram bem sucedidos, mas não ha garantia de qualquer beneficio desta cirurgia. Quase todos os cirurgiões que fazem a cirurgia da obesidade podem ter complicações cirúrgicas de uma hora para outra. Todo o paciente tem risco real para uma ou mais complicações. Não há garantias de que uma complicação seria não venha a ocorrer em qualquer caso.  Em seguida, traz o relato estatístico de complicações habituais, com base em doutrina medica. Significa que, não fosse tomada a providencia cirúrgica, a morbidez do estado de obesidade resultaria em óbito; tomada a providencia, estatisticamente teria alguma chance de sobrevivência. A opção foi feita sob a autorização e compreensão da paciente e, sendo de meio a obrigação, não havia garantia de resultado, tendo a disposição da paciente o moderno e mais atual conhecimento cientifico quanto as obrigações, distinguido as de meio e as de resultado. (Traite des Obligations em general, Paris, 1923-1933, vol.V, 1237) Nas obrigações de meio, o devedor apenas se obriga a diligenciar honestamente a realização de um fim, com os meios de que dispõe. Já nas obrigações de resultado, o devedor se obriga a realizar certo fim, independente da cogitação dos meios, ensina R.LIMONGI. (Enciclopedia Saraiva de Direito, vol. 55, pgs. 291/2)...?, tem-se não comprovado o desvio a autorizar o reclamo.

Nesse sentido de se considerar o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Veja-se, ademais, em resposta ao afirmado pela autora o explicitado nos documentos juntados que evidenciam haver a vitima, mãe da autora, antes da primeira cirurgia haver sido avaliada por técnicos (endocrinologista, psicólogo e cardiologistas), realizado esta depois de autorizado o procedimento, sendo portanto considerado o quadro clinico de obesidade mórbida (IMC 38,5) apresentado pela vitima em associação a co-morbidades (hipertensão arterial, artropatia de joelhos, depressão e esteatose hepática), fazendo a vitima uso de medicamentos diversos.

Como referido, ?...a paciente fez acompanhamento com vigilantes do peso em Suzano sem sucesso e posteriormente, acompanhamento ambulatorial no Hospital Regional de Ferraz de Vasconcelos, onde fora matriculada no programa de Cirurgia bariátrica desde setembro de 2006, fazendo acompanhamento e tratamento com equipe multidisciplinar de (endocrinologista, psicólogo, cardiologista, nutricionista e cirurgião bariátrico) sendo indicado o tratamento cirúrgico para perda de peso devido o insucesso no tratamento clinico para emagrecimento, segundo os critérios estabelecidos pela SBCBM. ( Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica e Metabólica).  Foi submetida à cirurgia de derivação gástrica com Y de Roux em 10 de maio de 2007, encaminhada para a UTI, ficando por dois dias e apos, encaminhada para a enfermaria tendo boa evolução do procedimento cirúrgico quando da alta hospitalar no 6° dia do pós-operatório e acompanhamento ambulatorial.  Conforme relatado na inicial a pacienta apos o ato da primeira cirurgia, a mesma foi liberada do setor sem que houvessem intercorrências durante o ato.. " A paciente foi de alta hospitalar, pois já tinha condições para tal apos o 6° dia pós-operatório. Alegação esta que já afasta a culpa do réu.  Importante salientar que o réu Dr Robson foi quem realizou a cirurgia bariátrica e não foi o profissional médico que passou alta para a paciente e genitora da autora. Referida alta foi assinada pelo médico Dr° Glauco Chiaradia (documento em anexo), o qual verificou todas as evoluções e quadro clinico da paciente. Urge salientar que os supostos quadros de vômitos são comuns em vários tipos de cirurgias e podem significar: intolerância aos anestésicos inalatórios, intolerâncias aos analgésicos, antiinflamatórios ou antibióticos prescritos, adaptação do trato gastrointestinal a nova situação, hiper-ingesta de alimentos ou líquidos entre outros.. e estas situações nem sempre são indicativas de nova reoperação sobre a cavidade abdominal. Todas as cirurgias de obesidade mórbida realizadas pela equipe do réu seguem protocolos técnico-cirúrgicos estabelecidos pela S.B.C.B.M a fim de que o procedimento seja seguro e eficaz. (docs. anexo). A paciente após a alta hospitalar permaneceu em sua residência durante quatro dias. A alta hospitalar não foi indevida, pois conforme os documentos juntados na inicial e nesta peça processual, no dia da respectiva alta a paciente fora examinada por médico da equipe, médico este que não era o réu, o médico responsável pela alta mencionou que a paciente tinha condições de alta. Além disso, a paciente ficou em casa por quatro dias, não retornando neste período e a família não contatou a equipe ou hospital. Ora se realmente os fatos descritos na inicial tivessem ocorrido, a paciente não teria alta e a família imediatamente no primeiro dia que a paciente estivesse em casa levaria a mesma com urgência para o hospital. Os respectivos dias em que a paciente ficou em casa a mesma poderia ter se alimentado sem os devidos cuidados, poderia ter feito algum esforço físico ou qualquer movimento não recomendado pelo médico. No dia 20 de maio de 2007, a paciente foi re-internada com quadro de dor abdominal difusa súbita (6 horas de aparecimento) acompanhada de dispneia, sudorese, náuseas e vômitos, conforme relatório médico de admissão. No pronto socorro foi solicitada avaliação da mesma equipe cirúrgica responsável pela paciente a qual respondeu de pronto (domingo a noite) e reinterviu de imediato em cirurgia de emergência (laparotomia exploradora com enterectomia, enteroanastomose, lavagem exaustiva e drenagem da cavidade abdominal). A paciente foi re-operada pelo Dr. Robson, e no dia seguinte veio a falecer por complicações clinicas (choque, insuficiência renal e sepses)?.

Por isso não comprovado o nexo causal e responsabilidade dos réus uma vez que como leciona José Cretella Junior, 'Não há responsabilidade sem prejuízo. 0 prejuízo ocasionado é o dano. Em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas jurídicas ou físicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão só, quando for o caso, a invalidade do ato' (0 Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, pág.5).

O fato é que, ?A complicação ocorrida com a Sra. Marinete pode acontecer em cirurgias de obesidade por exemplo: a abertura das suturas ( deiscência tem sido relatada em 1% a 3% na literatura medica, e quando ocorre tem mortalidade elevada), ha necessidades de reoperações por estas e outras complicações em 2,7% . Tal fato não se deveu a alta precoce e nem tem teve sua consequência causada por vômitos, e seria um episódio agudo (06 horas de evolução) de perfuração intestinal, de causa desconhecida, com vazamento de conteúdo enzericc para toda a cavidade abdominal, causando um quadro de abdome agudo com peritonite e choque. Todos os pacientes operados de obesidade, durante o período de internação, são assistidos diariamente por equipe de médicos cirurgiões, médicos intensivistas, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, técnicos de enfermagem, nutricionistas, psicólogos...e qualquer alteração clínica importante que houvesse, seria documentada e comunicada aos demais membros da equipe...jamais um paciente teria alta hospitalar se houvesse alguma intercorrência grave como a que se relata...por exemplo: (perfuração intestinal) tal situação comprometeria a vida da paciente em poucas horas mesmo estando em ambiente hospitalar. Pela analise do prontuário e pelos exames realizados na admissão do dia 2 0 de maio de 2007, a paciente apresentou quadro súbito de dor abdominal de período de 06 seis horas e foi socorrida ao hospital. Pode-se comprovar que o quadro foi súbito e não postergado tardiamente, como dito, devido aos resultados dos exames normais de DHL (desidrogenase lática) e CPK (creatinofosfoquinase), do dia 20 de maio de 2007 (prontuário) data da readmissão no p.s; exames estes que sempre estão aumentados em sofrimentos celulares crônicos, inflamações ou lesões teciduais crônicas ( intestinos e outros órgãos)?.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, anotada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,02 de julho de 2012.














Proc. Nº  0004239-73.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 02/07/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 415/2012  para publicação. São Paulo, 02/07/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
