

SENTENÇA

Processo nº:0004936-67.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Martins da Silva
Requerido:Hospital Aviccena e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

MARCELO MARTINS DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL AVICCENA, qualificado e representado nos autos, alegando, em resumo, que deu entrada no hospital no dia 06 de junho de 2008 e após diagnóstico da necessidade de procedimento cirúrgico, sua esposa informou que era alérgico ao medicamento piroxicam e a informação consta na ficha de internação. Durante a internação foi submetido a cateterismo e depois a intervenção cirúrgica. Saiu da UTI e continuou o tratamento no quarto, mas alega que não se sentia bem. No dia 18 ele sentia dores e apresentava bolhas na boca, região dos olhos e nos órgãos genitais e então foi constatado que era alérgico ao medicamento tilatil. Alegou que foi ministrado antialérgico. Afirmou que teve alta médica em 22/06/2008, mas ainda apresentava feridas e bolhas advindas da reação alérgica. Alegou que a conduta do réu causou-lhe danos morais e materiais, gastos com medicação. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de dano moral e material, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/42.
Citação ? fls. 47.
Contestação ? fls. 61/78 ? requerendo denunciação da lide e chamamento ao processo da seguradora. No mérito, alegou, em resumo, que o autor durante todo procedimento cirúrgico, mais de oito horas o autor utilizou sonda, introduzida via peniana o que pode ter acarretado o edema e poderia, ainda, ser reação adversa de um dos vários medicamentos ministrados e não obrigatoriamente alergia ao tilatil. Impugnou a fotografia de fls. 31. Afirmou que foi ministrado hidrocortisona para tratar a reação alérgica. Afirmou que a queixa do autor não consta no prontuário médico. Alegou que o autor passou por procedimento de alta complexidade e que deveria se abster de atividades que exigissem esforço, dentre elas relações sexuais. Afirmou que o medicamento tilatil, distinto do piroxicam, não provoca reações cutâneas como aquelas relatadas pelo autor. A dor relatada é consequência da cirurgia e que em internação anterior o autor tomou o mesmo medicamento sem apresentar qualquer reação. Informou que o autor é portador de herpes labial e as bolhas na boca pode ter sido manifestação do herpes, comum nesses nos casos de estresse. Defendeu o procedimento adotado, inclusive a dispensa de internação quando diagnosticado com pneumonia, pois não havia necessidade. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 81/634. 
Réplica ? fls. 638/645.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 655.
Em sede de recurso foi deferido o chamamento ao processo ? fls. 793/798.
Contestação ? fls. 743/756 ? ratificando as considerações do réu. Documentos ? fls. 757/788.
Réplica ? fls. 810/812.
Perícia médica ? fls. 843/849.
As partes se manifestaram ? fls. 855/857; 855/860.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 869.
Memoriais ? fls. 871/875; 877/881 e 884/886. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de alegado erro médico.
Destarte, necessário se fazia a comprovação de culpa, nexo causal e dano.
O autor não provou o dano, nexo causal e culpa.
A culpa do médico não foi demonstrada, ao contrário, toda prova trazida para o processo indica que não houve erro médico, pois o autor já tinha sido medicado com tilatil em internação anterior e não apresentou qualquer reação alérgica ? fls. 538.
O laudo pericial de fls. 843/849 concluiu que o autor não sofreu dano com a medicação ? fls. 847.
Em resposta aos quesitos de fls. 667/669, o perito respondeu que o autor recebeu tratamento adequado ao quadro clínico e queixas apresentadas por ocasião da internação e que o quadro clínico apresentado no pós- operatório é comum nesse tipo de cirurgia. O perito não encontrou relato de problemas no pênis do autor durante a internação.
O perito confirmou, ainda, que o medicamento tilatil não causa erupção bolhosa e que a reação alérgica pode ter sido decorrente de reação adversa a quaisquer medicamentos que o autor estava recebendo e, por fim, afirmou que a dispensa de internação, no caso da pneumonia, foi o procedimento correto ? fls. 848.
                                                E, assim, com base nos documentos e fatos expostos, o laudo concluiu que não houve erro médico e não houve dano.
Não há prova da imperícia ou negligência do médico, ao contrário, o laudo concluiu que a complicação verificada é previsível nos casos de cirurgia de alta complexidade e que o autor recebeu o tratamento adequado.
Ademais, as fotos juntadas pelo autor não provam os fatos alegados, pois não há referência de data ou qualquer identificação, são, portanto, imprestáveis para o processo.
Assim, não há que se falar em indenização por dano moral ou material.


 Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
