

SENTENÇA

Processo nº:0004783-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel  Marastoni Ribeiro
Requerido:Elaine Cristina Baltazar Pedicino.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Trata-se de relação de consumo, devendo ser aplicados os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. 

Sustenta o autor na inicial que contratou a requerida em 16/05/2010 para realizar seu matrimônio no dia 09/01/2011, obrigando-se ao pagamento do valor de R$ 14.800,00, parceladamente. Aduz que em 24/09/2010 a noiva, acompanhada de Maysa Calabró de Almeida, esteve no local do evento e se reuniu com a Sra. Elaine Cristina Baltazar Pedicino, proprietária da empresa para tratar de assunto relacionado com a decoração e o cardápio do buffet. Narra que a Sra. Elaine a confundiu com outra noiva, demonstrou despreparo, ser pessoa sem condição de conduzir as questões relacionadas com o contrato firmado e não deu à noiva a devida atenção. Sustenta que a Sra. Elaine também não deu qualquer possibilidade de negociar o valor contratado para fornecer o tipo de flor pretendida pela noiva para que fizesse parte da decoração do evento. Aduz que o autor e sua noiva na ocasião perderam a confiança na qualidade da prestação de serviços da requerida, solicitando o cancelamento do contrato por quebra de confiança.  

Aduz o autor que a requerida concordou com a rescisão do contrato, mas se nega a efetuar a devolução do valor de R$3.039,00, pago pelo autor. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor de R$3.039,00, bem como o valor de R$3.881,00, referente às perdas e danos, e indenização por danos morais que alega ter sofrido.

Em contestação sustenta a ré que toda a decoração que era mostrada à noiva do autor e sua prima era criticada, fazendo chacota de tudo que lhes era exibido. Aduz que a noiva do autor queria substituir uma decoração simples por orquídeas sem pagar qualquer diferença e que sua intenção era causar desentendimentos para dizer que o contrato estava rescindido. 

O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes foi juntado às fls. 9/13. Incontroverso nos autos o pagamento do valor de R$ 3.039,00 pelo autor. 

No e-mail juntado às fls. 14/15 e datado de 26/09/2010 a esposa do autor narra a insatisfação com o atendimento recebido e requer o cancelamento do contrato. Assim, denota-se que o cancelamento do casamento foi requerido com antecedência de pouco mais de três meses da data convencionada.

Foi juntado pelo autor o contrato firmado entre a sua esposa Bruna Machado de Oliveira e Espaço Nobre Eventos Ltda, onde veio a ser realizado o seu casamento. O contrato foi celebrado em 08/10/2010 (fl. 24). Muito embora o recibo de fl. 25 esteja com data de 08/09/2010, observa-se que se trata de simples erro material, que foi consertado pelo documento de fl. 87. Não se verifica qualquer indício de prática de crime, tal qual alega o patrono da ré nos autos, devendo ser indeferido o requerido à fl. 85, referente à expedição de ofício ao banco.   

Ouvida a esposa do autor, Bruna Machado de Oliveira, disse que foi até o sitio com sua prima Maysa e foi atendida por Elaine, para que fosse resolvido o que seria servido no casamento e definir detalhes da decoração. Disse que se sentiu ofendida no atendimento. Afirmou que não gostou do atendimento recebido, que Elaine se mostrou impaciente. Narrou que ela foi grossa por várias vezes no atendimento, sentiu deboche por parte de Elaine. Disse que somente foi no local na data da celebração do contrato e na reunião com Elaine. Afirmou que a representante da ré trocou seu nome, disse à Bruna que a flor que ela pretendia não cabia em seu orçamento, não dando opção de troca mediante o pagamento. Também não gostou do comentário da representante da ré sobre os sucos e que ia fazer o casamento de outra noiva por obrigação.  Disse que requereu o cancelamento do contrato, pois não ia ficar tranquila casando naquele local. 

A testemunha da autora, Maysa Calabro de Almeida, ouvida como informante, disse que foram recepcionadas de forma não muito delicada pela representante da ré Elaine, que aparentava irritação. Disse que não tinha como colocar as flores que queria a autora, não dando qualquer opção a ela. Disse que ficou bem chocada com o atendimento recebido. Confirmou as alegações da autora. 

Ouvida Elaine, representante da empresa ré, disse que sempre faz excelentes atendimentos com noivas. Disse que foi o primeiro atendimento da representante à noiva. Afirmou que Bruna e Maysa ficaram chacoteando a declarante e rindo, o que deixou a declarante nervosa. Disse que a realização de decoração de orquídeas é muito cara. Afirmou que falou à noiva que precisaria de tempo para fazer um orçamento envolvendo orquídeas. Disse que quando da rescisão do contrato não tinha feito a contratação de fornecedores e que na época os funcionários não eram registrados. Disse que nunca tinha passado por uma situação daquelas.  

A testemunha da ré Luciane, ouvida como informante, disse que trabalha na empresa ré e que a contratação com o autor e sua noiva foi normal, aceitaram as condições previstas no contrato. Disse que não estava presente quando houve o atendimento de Elaine à Bruna. Afirmou que nunca teve problemas com a noiva. Asseverou que a autora passou por quatro atendimentos, para conhecer o espaço e degustação, fechar o contrato, realizar nova degustação e levar uma das mães ao espaço. Disse que a noiva informou à declarante que cancelou o contrato, pois queria outro tipo de decoração. Asseverou que antes do fechamento do contrato foram mostrados ao autor e à noiva slides de opções de decoração. 

A testemunha Luis Fernando também não acompanhou o atendimento de Elaine à Bruna.

Consoante se verifica das provas dos autos, estavam presentes no referido atendimento apenas a noiva, sua prima, ouvida como informante, e a representante da ré. 

Apesar de se tratar de uma típica relação de consumo, não é caso de inversão do ônus da prova, tendo em vista o porte da empresa ré, bem como a natureza da causa posta em discussão, em que se evidencia o caráter de subjetividade da discussão travada.

Não há elementos de prova isentos e imparciais que confiram verossimilhança às versões apresentadas.

Assim, se houve quebra de confiança, e ao que tudo indica aconteceu, essa quebra foi recíproca.

À fl. 11 verifica-se a cláusula que estabelece que caso haja adiamento ou desistência do evento, por parte do contratante, fica desde já estipulada uma multa a seu desfavor, no valor de R$ 30% do evento, ficando a contratada autorizada a cobrar referida importância, ou retê-la, caso o evento tenha sido pago antecipado, restituindo-lhe apenas 70% do valor total do contrato.

Diante da quebra de confiança recíproca e princípio da equidade (artigo 6 da Lei nº 9099/95), a multa fixada para o caso de desistência deve ser dividida entre as partes, sendo fixada em 15% (quinze por cento), o que corresponde a R$2.220,00, diante do valor do contrato (R$14.800,00). Assim, o autor deverá arcar com a multa no valor de R$ 2.220,00 em razão do cancelamento, devendo ser afastado o pedido de perdas e danos.

Considerando-se que houve o pagamento de R$3.039,00 pelo autor à ré, deve ser devolvido pela ré o valor correspondente à R$819,00 ao autor. 

Outrossim, não se vislumbram indícios de cometimento de crimes pelo autor ou por sua esposa, ao contrário do que quer fazer crer o patrono da ré.

Não há que se falar em litigância de má-fé, pois não se vislumbra nos autos a presença de quaisquer das situações indicadas no artigo 17 do Código de Processo Civil.

No mais, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos do autor Daniel. 

Assim, não faz o autor jus aos danos morais pleiteados.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIEL MARASTONI RIBEIRO em face de ELAINE CRISTINA BALTAZAR PEDICINO ? ME para CONDENAR a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 819,00 (oitocentos e dezenove reais), em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
