

SENTENÇA

Processo nº:0004597-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase




Processo n° 0004597-23.2011.8.26.0003


Vistos.

RODRIGO DE SOUZA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO DO BRASIL S.A. visando a declaração de inexigibilidade de um débito de R$ 1.100,00 relativo a um cheque que não emitiu, bem como a condenação do requerido ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 28).

O requerido foi citado (fls. 31) e ofertou contestação (fls. 33 a 51).

Vieram aos autos documentos acostados pelo requerido (fls. 66 a 71).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Afirma o autor, em breve síntese, que não emitiu o cheque nº 880008 no valor de R$ 1.100,00 (hum mil e cem reais), e, por tal motivo, a inserção de seu nome no rol de inadimplentes é indevido.

O requerido, por sua vez, não negou a existência de eventual fraude ao afirmar que se houve fraude, o banco réu é tão vítima quanto o autor do ato do terceiro (fls. 35). Contudo, logo no próximo parágrafo de sua contestação acabou por asseverar, em total contradição, que assim é comum a existência da emissão de diversos cheques, razão pela qual tudo indica que não houve uma fraude (fls. 35).

Na verdade, o requerido intitulou-se como vítima e afirmou inexistir responsabilidade civil a ser lhe atribuída.

De qualquer forma, consigno que o autor é a parte mais fraca na relação de consumo e suas alegações são verossímeis pelo que comumente ocorre.

O requerido juntou aos autos cópia do microfilme do cheque nº 880008 no valor de R$ 1.100,00, assim como cópia do cartão de assinatura (fls. 67, 69 e 71).

Da comparação entre a assinatura constante do referido cheque (fls. 67) e do cartão de assinaturas firmado pelo autor (fls. 71), fica evidente a olhos nus que o autor não foi a pessoa que emitiu a cártula.

É evidente, por tal motivo, que a emissão do cheque foi fraudulenta e, lógica e consequentemente, a inserção do nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 23) foi indevida.

Ao contrário do que asseverado em contestação, o requerido responde pelos danos suportados por seus clientes/consumidores por conta da teoria do risco da atividade.

Sendo indevida a negativação do nome do autor, de rigor (i) seja declarada inexistente a dívida constante do cheque nº 880008 e (ii) o requerido seja condenado ao pagamento de indenização pelos danos suportados pelo autor.

Com a indevida a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito surge o chamado abalo de crédito, que dá margem à indenização do dano moral suportado por quem teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito.

Constrangedor para uma pessoa, física ou jurídica, ter seu crédito negado no mercado por ter tido o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito de forma indevida.
 
E mesmo que o autor não tivesse provado o dano moral, a jurisprudência já firmou entendimento que o dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito (STJ ? 4ª Turma ? REsp 678211 / SC ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? DJ 13.11.2006). 

Contudo, o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado não pode atingir o montante postulado pelo autor em sua petição inicial, visto que deve ser comedido e razoável, de forma a (i) não enriquecer o titular da imagem e honra agredidos, (ii) punir o autor do ato ilícito, (iii) desestimular atos iguais, idênticos ou semelhantes ao reprimido pelo juízo, (iv) reparar o dano suportado pelo ofendido e (v) atentar para a capacidade econômico-financeira do ofensor.
 
E neste sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, em sede de Recurso Especial, reduziu o valor da indenização por dano moral em caso análogo:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO QUITADO. PRESSUPOSTOS FÁTICOS.  REEXAME DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. VALOR INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. IMPOSSIBILIDADE. REDUÇÃO.
1. No pleito em questão, o autor teve seu nome apontado negativamente pelo recorrente, apesar do débito ter sido quitado. As instâncias ordinárias julgaram que "de acordo com a documentação acostada aos presentes, verificou-se, inequivocamente, a ocorrência de inscrição indevida do autor perante o SCPC. Com a inclusão do autor junto ao Serasa, restou evidenciada a lesão a sua performance moral, determinando daí o direito à indenização" (fls.122, 211).
2. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal de origem implicaria o reexame de fatos e provas, procedimento cognitivo vedado nesta Corte Superior. Observância da Súmula 07/STJ. Precedentes.
3. A Segunda Seção desta Corte, na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 11.04.2000), decidiu ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais. Precedentes do STJ.
4. Diante das circunstâncias assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem, em 50 salários mínimos, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, ajustando o quantum aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados, e para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 ( três mil reais)? - REsp 471865 / PR ? 4ª Turma ? STJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? data de julgamento 5.12.2006 ? DJ 12.02.2007, pág. 267.
 Esse também é o entendimento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador César Lacerda: 
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a condenação do dano moral em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que equivale a 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo atual.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RODRIGO DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para: (i) DECLARAR inexistente e inexigível a dívida oriunda da emissão do cheque nº 880008 no valor de R$ 1.100,00; e (ii) CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de indenização por dano moral, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação (05.05.2011 ?fls. 31) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença (10.09.2013), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em atenção ao que prescreve a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Determino o cancelamento definitivo da restrição efetivada  (fls. 39), oficiando-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
