

SENTENÇA


Processo nº:0004057-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benjamin Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda
Requerido:Claudia Fogli Costa




Vistos.



Benjamin Empreendimentos Imobiliários SOE Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos em face de Claudia Fogli Costa  , também qualificada, alegando, em síntese, que, em  01 de julho de 2008, firmaram com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, objetivando a aquisição do apartamento 74, localizado no Bloco 01, do residencial Vida Plena Guarulhos, cujo preço total importava em R$ 95.213,50 (noventa e cinco mil, duzentos e treze reais e cinquenta centavos). 

No entanto, a partir de 10/04 de 2010 a ré tornou-se inadimplente em relação ao cumprimento de suas obrigações, especialmente pagamento das parcelas descritas nas alíneas "e", "f", "g", "h" da cláusula 7.1 do quadro resumo integrante do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda, totalizando o débito, na época da propositura da demanda, R$ 109.659,59. Alega que houve previsão de rescisão contratual para o caso de inadimplemento. 

Requereu a antecipação de tutela para o fim de declarar rescindido o instrumento particular de promessa de venda e compra, com final procedência da demanda, com rescisão definitiva por culpa da ré, que deverá ser condenada também em multas penais contratuais e indenização por perdas e danos. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/64.

Apresentou a requerida contestação a fls. 89/94-a dos autos, acompanhada dos documentos de fls. 95/133. Alega, em preliminar, inépcia da inicial por falta de documento essencial, pois a ré não juntou os comprovantes dos pagamentos realizados pela requerida e que como pagou 26 (vinte e seis parcelas) não cabe a simples rescisão contratual.  No mérito alega, em síntese, que contratou com a autora e já pagou considerável parte dos valores avençados; que a entrega das obras estava prevista para abril de 2009, mas terminou somente em novembro de 2009; que a unidade do apartamento nunca foi entregue e a requerida teve que pagar aluguel; que no contrato as cláusulas penais são leoninas, conforme se verifica no item 3.3 e incisos somando-se as penalidades previstas tem-se o índice de 33% e a autora não especificou qual cláusula penal pretende aplicar das cinco penalidades previstas.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e que seja mantido o contrato; sejam declarados inexistentes  os incisos I, II, III, IV do item a.1 do parágrafo 3.3 do Inadimplemento e inciso V do item a.2 do mesmo parágrafo por serem colidentes; determinar que a autora entregue a unidade; indeferir o pagamento de multas penais contratuais e indenização por perdas e danos; se o entendimento for pela rescisão que a autora seja condenada à devolução do valor de R$ 16.514,57, bem como à devolução de todos os valores pagos, com juros e correção.

Houve réplica (fls. 137/147), com a alegação, entre outras,  de intempestividade da contestação. 

Instadas a se manifestarem acerca da produção de provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, a autora informou não ter provas a produzir,  reiterou a intempestividade da peça de defesa e não ter interesse na conciliação (fls. 151), a ré manifestou interesse na conciliação e produção de provas (fls. 153).

A fls. 154 foi determinada à Serventia que certificasse sobre a intempestividade da contestação, o que foi cumprido conforme certidão de fls. 157, decretando-se a revelia e a manutenção, nos autos, da peça de defesa (decisão de fls. 158).

Considerando a manifestação favorável da ré pela audiência de tentativa de conciliação, foi deliberado para que a autora se manifestasse sobre o interesse na referida audiência (fls. 161). A autora peticionou, a fls. 164, informando o desinteresse na audiência de conciliação e requereu o julgamento do feito.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, há que se consignar que a contestação intempestiva implica na aceitação de veracidade com relação à matéria de fato, por conta da revelia. Todavia, o mesmo não ocorre com a matéria de direito, que pode ser analisada e reconhecida, se o caso, independentemente da matéria de fato.

Especificamente no caso em análise, os elementos existentes nos autos, derivados de alegações das partes e presunções, são os seguintes: inadimplemento, atraso na obtenção do "habite-se" do imóvel, entrega jamais formalizada, notificação da mora (fls. 62), pagamentos parcialmente realizados. 

Evidenciado, portanto, o inadimplemento, inclusive com notificação procedida à requerida, viável a resolução contratual, cumprido o requisito necessário previsto na cláusula resolutória, consoante se depreende de fls. 33, cláusula 3.3., caput e alínea "a".

Com a resolução contratual, as partes retomam à situação antecedente, de sorte que os valores pagos devem ser devolvidos à requerente.

No entanto, referidos valores, nos termos pretendidos pela requerente, devem ser devolvidos com a subtração do importe contratualmente previsto para a hipótese de inadimplemento (fls. 33,  alínea "a.1" da cláusula 3.3.). 

Quanto aos importes, devem ser devolvidos os montantes já constantes dos autos, comprovadamente pagos à requerente, excluídos outros, pagos a terceiros, sem comprovação de vínculo com a autora, quer na qualidade de mandatária ou qualquer outro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos formulados por Benjamin Empreendimentos Imobiliários SOE Ltda em face de Claudia Fogli Costa , para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes. Por consequência,  deverá a autora devolver à requerida a quantia paga, corrigida monetariamente desde cada desembolso, abatidos os valores constantes de fls.  fls. 33,  alínea "a.1" da cláusula 3.3. do contrato.

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
