

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004331-34.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Anunciada dos Santos e outro
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 33) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 34). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que diz respeito ao defeito apresentado no produto adquirido pelas autoras junto à parte ré, inexistindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pelas autoras, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportaram por terem ficado sem poder utilizar o bem adquirido, bem como em razão da ausência de solução do problema na seara administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquelas enquanto consumidoras. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor correspondente a R$ 549,00, montante razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA ANUNCIADA DOS SANTOS e MICHELLE TALITA DOS SANTOS contra SONY MOBILE COMMUNICATIONS BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar às autoras, em reembolso, a quantia de R$ 549,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados às autoras, mediante o pagamento de R$ 549,00, devidamente atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
