

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004952-44.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amarildo Odair Gallego
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

AMARILDO ODAIR GALLEGO, qualificado na exordial, ajuizou ação declaratória de negativa de débito c/c repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚCARD S/A, aduzindo que descobriu junto a órgãos de proteção ao crédito que existia negativação de seu nome em razão de débito pendente por contrato que nunca foi celebrado com o requerido no valor de R$329,00 (fls. 28); que desconhece a origem de tal dívida; que não recebeu quaisquer notificações do requerido ou dos serviços de proteção ao crédito quanto à pendência; que houve cobrança indevida, sendo imperativa restituição em dobro, conforme inteligência do Código de Defesa do Consumidor; que o requerente deve ser indenizado por danos morais. Requer o autor a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; de antecipação de tutela; e a procedência da ação.

A tutela antecipada pleiteada foi deferida (fls. 30).

Regularmente citado (fls. 36/37), o requerido contestou (fls. 40/42), propugnando que se verifica conexão devendo ser aplicado o artigo 105 do Código de Processo Civil; que houve, sim, contrato ajustado entre as partes ora em litígio; que o advogado do requerente patrocina outras ações contra o réu, sinalizando, o demandado, eventual litigância de má-fé; que os dados pessoais do requerente constam em seu sistema (fls. 230 e 233); que houve desbloqueio de cartão de crédito em 07 de maio de 2009, devido à ligação telefônica realizada, em tese, pelo autor (fls. 229 e 238); que até julho de 2010 o autor pagou corriqueiramente faturas (fls. 240/246), tornando-se, então, inadimplente, com ulterior cancelamento de cartão por falta de pagamento e negativação em serviço de proteção creditícia; que os danos morais alegados pelo autor não merecem acolhida, e que a esse respeito se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (cf. fls. 234/235); que cabia ao órgão de proteção ao crédito notificar o autor, conforme Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça; que do evento ao ajuizamento da ação dois anos se passaram, verificando-se, assim, que o transtorno não foi agudo. Requer a improcedência da ação.

Conforme decisões de fls. 261 e 266, o requerido, ao ofertar contestação, não apresentou instrumento procuratório válido, pois ausente assinatura no substabelecimento de fls. 50. Foi determinado que a requerida regularizasse a representação processual pela devisão publicada em 18/07/2013. A requerida juntou substabelecimento outorgado por Lucas de Mello Ribeiro que, contudo não tem procuração outorgando-lhe poderes para representar a requerida (fls. 264 e procuração de fls. 44/45. Pela decisão publicada em 09/10/2013 a requerida foi intimada a regularizar sua representação processual carreando aos autos procuração ou substabelecimento que outorgue poderes aos Drs. Lucas de Mello Ribeiro e Silvia Helena Brandão Ribeiro sob pena de não conhecimento da contestação apresentada. 

Pela certidão de fls. 268 foi certificado o decurso do prazo sem que a requerida regularizasse a representação processual.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Embora intimada a regularizar sua representação processual pelas decisões publicadas em 18/07/2013 e 09/10/2013, a requerida não carreou aos autos procuração outorgada por quem assina o substabelecimento de fls. 264 nem procuração outorgando poderes ao subscritor da contestação.

Desse modo, a contestação não pode ser conhecida visto que não foi subscrita por quem detinha poderes para representar a requerida em juízo. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. Diante da citação válida e decurso do prazo para apresentar defesa pela requerida subscrita por quem detinha poderes para representá-la, é de se reconhecer os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

O autor alegou, em síntese, que não celebrou contrato algum que permitisse ao requerido a cobrança do valor apontado na exordial, indicado em montante de R$329,00 (fls. 05 e 28). Declara ainda que houve, com base em tal débito, injusta anotação em cadastro de proteção ao crédito, restando, tais fatos incontroversos diante da revelia.

Não há que se falar em condenação em dobro, tendo em vista que o artigo 940 do Código Civil pressupõe demanda judicial cobrando dívida já paga, o que não é a hipótese dos autos.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, os documentos juntados pelo próprio autor demonstram que a parte ativa apresenta diversas inscrições em cadastros de inadimplentes por  débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência do pedido de danos morais, visto que a inscrição irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer  dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto é, público.

De fato, a existência de outra pendência financeira em nome do autor já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.

Por conseguinte, a omissão da instituição financeira não teria o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SPC/SERASA.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 34, declarando inexigível o débito no valor de R$ 329,00 tendo como credor o requerido.

Diante da sucumbência parcial compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade de justiça concedida para o autor.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
