

DESPACHO

Processo:0004115-66.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cibele Cristina Lião

Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

CONCLUSÃO
Em  04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.


 VISTOS
  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
 Apesar de devidamente citada e intimada (fls. 69), a ré não se fez representar em audiência, nem justificou a ausência, razão pela qual, declaro-a revel.
 Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Os danos morais são devidos, uma vez que a autora experimentou humilhação, na medida em que não pode oferecer seus presentes nas festividades que se aproximavam, já que um dos produtos  adquiridos seria presente de casamento e os demais eram destinados a completar sua lista de presentes natalinos. A autora experimentou constrangimento por conduta exclusiva da ré, que sem motivo algum, não entregou as mercadorias, nem devolveu a quantia dada em pagamento.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$819,41, com correção monetária contada desde dezembro de 2010,  mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Quanto aos danos morais, condeno a ré a indenizar a autora no valor de R$3.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação.


Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 



José Carlos de Lucca
Juiz de Direito


DA T A
Em 06/12/2011 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/12/2011.
