

SENTENÇA

Processo nº:0004625-57.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silva Belúcio
Requerido:Adelson Antonio de Lima e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

MARIA APARECIDA DA SILVA BELÚCIO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra VIAÇÃO CIDADE TIRADENTES LTDA, representada nos autos e ADELSON ANTONIO DE LIMA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de veículo ocorrido em 05/01/2003 e que o segundo requerido, preposto da empresa de ônibus, foi responsável pela colisão, pois avançou no cruzamento quando o sinal estava fechado. Afirmou que o ônibus atingiu um veículo que seguia ao lado e depois o de sua propriedade causando os danos materiais descritos na inicial. Apresentou três orçamentos. Pleiteou o pagamento dos danos materiais causados em seu veículo, valor de mercado do bem, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/35.
Aditamento da inicial ? fls. 55/57 ? para requerer a inclusão de São Paulo Transportes S/A no polo passivo da ação.
Citado, o requerido Adelson apresentou contestação ? fls. 58/66 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte e, no mérito, alegou que ultrapassou o semáforo na cor amarela, porque não conseguiu frear o veículo em razão de a pista estar molhada. Alegou que a autora passou com o sinal vermelho e colidiu com o ônibus. Impugnou o pedido da autora e requereu a improcedência do pedido. Veio o documento de fls. 67.
Pedido de aditamento indeferido ? fls. 127. Decisão reconsiderada ? fls. 148.
A requerida Viação Tiradentes foi citada por edital ? fls. 183. Apresentou contestação ? fls. 198/204 ? alegando, em resumo, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que avançou o sinal vermelho. Impugnou o pedido da autora e requereu a improcedência do pedido.
Citação da empresa São Paulo Transportes ? fls. 209. 
Contestação ? fls. 220/242 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte e inépcia da inicial. No mérito, alegou a inexistência de responsabilidade objetiva e ausência de culpa. Impugnou o pedido da autora e requereu a extinção do processo e, alternativamente, a improcedência do pedido.
Réplica ? fls. 257/267.
As partes especificaram provas e o processo saneado.
A preliminar de ilegitimidade de parte da empresa São Paulo Transportes foi acolhida e o processo extinto ? fls. 319/326. Demais preliminares foram afastadas sendo deferida a produção de prova oral.
Houve recurso de agravo, na forma de instrumento ao qual foi negado provimento. Decisão transitou em julgado ? fls. 735.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 410/419.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado na responsabilidade civil que traz como requisitos fundamentais para sua caracterização a comprovação de culpa, dano e nexo causal.
É incontroverso nestes autos o dano, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, pois os requeridos não contestaram o fato de que os danos foram causados em razão do acidente.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se os requeridos agiram com culpa.
A prova oral colhida comprova os fatos narrados pela autora, qual seja, o acidente ocorreu porque o ônibus de propriedade da primeira requerida e conduzido pelo segundo requerido avançou no cruzamento quando o farol já se encontrava fechado.
A tese de ambos de que o ônibus passou no sinal amarelo e que não conseguiu frear, porque a pista estava molhada não encontra amparo na prova oral colhida.
Com efeito, é certo que dois foram os veículos danificados no acidente e ambos os veículos foram colhidos pelo ônibus.
Em caso de ser admitida como verdadeira a versão apresentada pelos réus, necessário se faz concluir que os dois veículos ultrapassavam o cruzamento com o sinal fechado, o que não se comprovou.
O motorista do outro veículo, ouvido nos autos sem prestar compromisso, afirmou que o ônibus passou com o sinal fechado ? fls. 412.
A testemunha relatou que estava na faixa de rolamento central e que havia dois veículos à sua esquerda, parados no semáforo e assim que abriu iniciaram a travessia. O ônibus avançou o sinal e colidiu com seu veículo, mas antes contornou um veículo que já se encontrava parado. Após colidir com o veículo da testemunha o ônibus colidiu com o veículo conduzido pela autora.
A testemunha Dionísio ? fls. 415 ? cobrador do ônibus, afirmou que no momento do acidente não chovia, nem garoava. Confirmou que o ônibus colidiu com os dois veículos, mas afirmou que o motorista passou com o sinal amarelo.
A testemunha Carlos Alberto ? fls. 418 ? trabalhou com o requerido Adelson algumas vezes e afirmou que estava no ônibus. A testemunha confirmou a versão de que o motorista contornou um veículo que estava parado no semáforo, mas depois mudou a versão ? fls. 419. Afirmou que o ônibus desenvolvia velocidade de 40km/h no momento do acidente.
                                                 A prova não favorece os requeridos. É evidente que o ônibus avançou o sinal vermelho e colidiu com os dois veículos que atravessavam o cruzamento. 
                                                 Se o ônibus, de fato, estivesse em velocidade compatível ou como disse a testemunha, desenvolvendo velocidade de 40km/h, teria conseguido frear.
Está, portanto, provado que o requerido Adelson não tomou as cautelas que a situação exigia, ou seja,  não obedeceu a regras elementares de trânsito e, em conseqüência,  colidiu com o veículo conduzido pela autora causando os danos materiais descritos na inicial.
O motorista, ora requerido, ignorou exatamente a recomendação de tomar cautelas para não causar riscos à segurança de outrem.
                                                Os danos materiais comprovados nos autos são aqueles que se referem aos prejuízos causados, conforme demonstram os orçamentos juntados aos autos, devendo prevalecer aquele de menor valor. Não há prova de que houve perda total do veículo, mormente quando se apresentou orçamentos para o conserto.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar, VIAÇÃO CIDADE TIRADENTES LTDA e ADELSON ANTONIO DE LIMA, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais causados no veículo da autora no valor de R$ 9.171,27, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os requeridos arcarão com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
