

SENTENÇA
Aos 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0004314-42.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:D' Galan Comercial Ltda Me
Requerido:Vulcabras Azaléia Ba Calçados e Artigos

Aceito a conclusão em  05/03/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Vistos.

 D'Galan Comercial Ltda ME promoveu a presente "ação anulatória de título cumulada com pedido de indenização por perdas e danos" em face de Vulcabrás Azaléia BA Calçados e Artigos, alegando, em síntese, ter a ré indevidamente enviado para protesto uma duplicata já quitada, pelo que pede o reconhecimento da nulidade do título, a expedição de ofício ao 10º Tabelião de Protesto de São Paulo para cancelamento do apontamento existente e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos em valor não inferior a 50 (cinquenta) vezes o valor lançado no protesto (f. 02/08). Documentos às f. (09/21).

 A inicial foi emendada às f. 26/29.

 Foi concedida a antecipação de tutela pretendida para fins de suspender os efeitos do protesto da duplicata nº 15315459/2 (f. 30/31), e expedido o competente ofício (f. 32), sobrevindo resposta juntada a f. 38.

 A ré foi citada na Comarca de Itapetinga ? BA (f. 85), e ofereceu contestação acostada a f. 118/129, instruída com os documentos de fl. 130/146. Sustentou a improcedência da ação asseverando, em resumo, que o pagamento da duplicata ocorreu após o seu vencimento, previsto para 04 de abril de 2012,  justificando assim o encaminhamento do título para protesto. Afirmou, ainda, que o pagamento efetuado no dia 13 de abril de 2012 deveria ter sido realizado junto ao Tabelião, onde receberia a respectiva quitação, ao invés de efetuar depósito bancário  não identificado em conta da ré. Refutou a caracterização de perdas e danos, salientando que já houve o cancelamento do título.    

 Réplica a f. 149/152.

 As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (f. 155/156).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse nas partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que quitou a duplicata emitida pela ré mas, mesmo assim, foi surpreendido pelo seu protesto. Requereu a declaração de nulidade do título, por falta de justa causa, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

De início, anoto que o autor não alegou a inexistência do negócio jurídico que deu origem à emissão do título e sim a ilegalidade do protesto. Por tal razão, não há que se falar em nulidade da duplicata. No máximo, cancelamento ou nulidade do protesto, o que é diverso. 

Observo que o boleto bancário emitido pela ré teve como data de vencimento 04/04/2012 e o valor de R$ 591,33. Veio acompanhado do comprovante de pagamento, emitido na mesma data do vencimento (fls. 16).

Ocorre que o próprio autor carreou aos autos um comprovante de depósito, desta feita datado de 13/04/2012, figurando como favorecida a ré, no exato valor do boleto mencionado (fls. 170). 

Conclui-se, assim, que o pagamento somente foi efetivado em 13/04/2012, depois da data do vencimento da duplicata, sem o acréscimo dos juros de mora de R$ 1,18 ao dia (fls. 16) e sem qualquer identificação da origem no comprovante de fls. 17.

O título foi apresentado ao 10º Tabelião de Protestos de São Paulo em 12/04/2012, na véspera do pagamento pelo autor (fls. 18), cujo protesto foi cancelado administrativamente em 14/05/2012, conforme se infere do ofício de fls. 38, o que caracteriza a perda do interesse de agir superveniente quanto ao pedido de cancelamento do protesto.

Reputo, assim, que o autor deu causa ao protesto vez que pagou o título fora da data do vencimento, através de depósito bancário e não por intermédio do boleto, sem qualquer acréscimo de juros e menção ao número do título.

Não há qualquer prova tenha notificado a requerida do ocorrido. 

Houve o cancelamento administrativo do protesto depois de 1 mês de sua efetivação, pelo que não observo qualquer abuso porque, repise-se, não há uma única prova tenha sido a ré notificada do ocorrido. 

Não reconheço, assim, a culpa da ré a ensejar a reparação dos danos. 

Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida, reconheço a perda de interesse de agir superveniente com relação ao pedido de cancelamento do protesto, julgando quanto a ele, EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC. 
  

São Paulo, 7 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
