

SENTENÇA

Processo nº:0004401-95.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Réu:Edivaldo Pereira Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Edivaldo Pereira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigos 305, 306 e 309, da Lei nº 9503/97, c.c. o art. 69 do Código Penal, porque, no dia 07 de junho de 2007, por volta das 13:50 horas, na av. Robert Kennedy, altura do nº 3500, nesta capital, conduziu o veículo Ford Belina, placas CSY-5176, na via pública, sem a devida habilitação e sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade e patrimônio de outrem, bem como porque, depois de se envolver em acidente, afastou-se do local para fugir à responsabilidade penal e civil que lhe poderia ser atribuída. 
Segundo o apurado, o réu estava ao volante do citado automóvel, sem ser habilitado e sob efeito de álcool, quando se envolveu em acidente de trânsito com outro veículo e, para se furtar à responsabilidade, fugiu, só parando porque foi perseguido por uma viatura policial.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2008.
Citado por edital, o réu não atendeu ao chamamento do juízo e, por isso, teve a revelia decretada, com a suspensão do processo e do prazo prescricional, em 14 de março de 2009.
Com o comparecimento pessoal do acusado, o feito retomou o curso, em 19 de janeiro de 2010.
Como o réu se mudou sem comunicar o novo endereço ao juízo, a revelia foi novamente declarada. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta parcial procedência.
Observo, de início, que em relação aos delitos dos artigos 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro a prescrição da pretensão punitiva estatal já está consumada.
Ambos os crimes tem pena máxima em abstrato correspondente a 01 (um) ano de detenção, de maneira que a prescrição, conforme a regra estabelecida no art. 109, V, do Código Penal, dar-se-á no prazo de 04 (quatro) anos.
Ao se verificar as datas da suspensão e retomada do curso prescricional, constata-se, porém, que do recebimento da denúncia até a presente data se passaram mais de quatro anos, donde se conclui estar extinta, pela prescrição, a punibilidade do acusado quanto aos delitos acima indicados.
No tocante à conduta do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a imputação é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada não apenas pelo laudo clínico atestando a embriaguez (fls. 30), como também pela prova oral colhida sob o contraditório, que evidenciou, ainda, a responsabilidade do acusado pelos fatos a ele imputados.
Consta da denúncia que o réu dirigia veículo sem ser habilitado e sob o efeito de álcool quando provocou acidente de trânsito, danificando outro automóvel. 
A testemunha Antonia de Fátima Vítrio era a motorista do carro abalroado pelo réu. Contou que estava parada no sinal vermelho e que, pelo espelho retrovisor, notou a aproximação de um automóvel em alta velocidade. Como não conseguiu se afastar, teve a traseira atingida pelo veículo do acusado, que continuou a marcha. Foi atrás dele e fez sinal para policiais numa viatura, que conseguiram detê-lo. Presenciou o réu desembarcar do veículo e viu que estava visivelmente embriagado, a ponto de não conseguir se manter em pé.
O policial Sivaldo de Lira Santos fazia parte da equipe que atendeu à ocorrência. Explicou que o réu tentou fugir e que, ao detê-lo, viram que exalava álcool, demonstrando embriaguez.
O laudo de constatação de folhas 31/33 confirma as avarias causadas pelo embate no veículo do réu, harmonizando-se com os demais elementos de prova dos autos.
Diante material probatório evidenciando que acusado conduziu veículo automotor na via pública sob a influência de álcool e de maneira imprudente, expondo a dano potencial a incolumidade e patrimônio de outrem, impõe-se a condenação.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do crime, em especial à intensidade do risco à incolumidade de outrem resultante da conduta do réu, que colidiu em alta velocidade em automóvel com três ocupantes, dois deles com idade avançada (fls. 138), fixo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime aberto, e 20 (vinte) dias- multa, no patamar mínimo.
Além disso, suspendo a habilitação do acusado para dirigir veículo automotor por 06 (seis) meses.
Não havendo óbice para a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, converto-a em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR Edivaldo Pereira da Silva como incurso no art. 306 da Lei 9503/97, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime aberto, que converto em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo, declarando suspensa sua habilitação para dirigir, por 06 (seis) meses.
Quanto aos delitos dos artigos 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, declaro extinta a punibilidade do réu, com fundamento no art. 107, IV, e art. 109, V, ambos do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário, intimando-se o réu para entregar a carteira de habilitação, inclusive.
Custas na forma da lei.  
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito
