

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0004217-73.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wandercy Bejamin Alves dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

WANDERCY BEJAMIN ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de declaratória, cumulada com pleito indenizatório e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., almejando: a declaração de inexistência da relação jurídica e de determinado débito (fls. 27); a indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.989,43 (pagamento, em dobro, dos valores cobrados em excesso, nos termos do art. 940 do Código Civil e art. 42 do CDC); exclusão de seu nome de cadastros detrimentosos e condenação da demandada a pagar R$ 10.900,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que em 02/02/2011 dirigiu-se com sua esposa à Caixa Econômica Federal (fls. 16), a fim de contratar financiamento para aquisição de casa própria (através do programa governamental "Minha Casa ? minha vida"), e houve recusa da empresa pública, por constatar que seu nome estava inscrito no SERASA (R$ 1.994,74, com três apontamentos pela ré ? fls. 17/19). Narra que solicitou informações à demandada (fls. 20 e 22), sendo cientificado de contrato de fornecimento de aparelho NEXTEL em seu nome, com utilização de seus documentos (mas endereço de terceiro para envio de correspondências e cobranças ? fls. 21), no valor de R$ 1.874,00. Conta que desconfiou do ocorrido, pois não adquiriu o bem, não teve seus documentos perdidos ou furtados e desconhece o endereço de Rua Nair Marques P. Souza nº 224, Jd. Maria Rosa, CEP 06763-280 (fls. 93), razão pela qual procedeu ao registro de boletim de ocorrência (fls. 14/15). Aduz que tentou a composição extrajudicial, a qual restou infrutífera. Articula que jamais compraria o aparelho (com seus rendimentos de R$ 1.200,00 mensais ? fls. 23) e que a ré agiu culposamente, deixando de averiguar os dados pessoais do terceiro que fraudulentamente celebrou a avença em seu nome.

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 11/23. Houve emenda à inicial (fls. 27/28).

Foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 29, com amparo nos documentos de fls. 12, 23 e 28). A liminar postulada foi indeferida (fls. 29).

Citada (fls. 33), a ré ofertou contestação (fls. 35/44). Argumenta que o autor celebrou com a ré contrato de locação de equipamentos para conexão no serviço móvel especializado (SME), de modo que o pedido deve ser julgado improcedente. Subsidiariamente, articula que sempre as medidas necessárias para colher os dados pessoais de seus clientes, não agiu com culpa e também seria vítima do crime de estelionato. Aduz, por fim, que o art. 13 §3º do CDC exclui sua responsabilidade no caso de culpa exclusiva de terceiros, não havendo danos (materiais ou morais) a serem indenizados.

Os documentos de fls. 45/67 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 71/73).

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas (fls. 77/80). 

Não foi possível conciliar as partes (fls. 85).

A ré atravessou petição pleiteando a juntada de cópia do instrumento contratual celebrado entre as partes e demonstrativo das faturas, comprovando que houve o uso efetivo do aparelho fornecido (fls. 91/215), de novembro de 2009 a junho de 2010. 

O autor impugnou tais documentos e informa que a ré não apresentou cópia de seu RG, o que comprova que agiu com culpa no momento da contratação (fls. 224/225).

Saneou-se o feito (fls. 226/227), determinando-se a inversão do ônus da prova e a produção de perícia grafotécnica, a ser custeada pela ré. 

Insurgiu-se a demandada, por meio de agravo de instrumento (fls. 242/266). Foi concedido o efeito suspensivo ao recurso (fls. 272/275 e 283/285), o qual foi posteriormente provido (fls. 299/305), considerando-se correta a inversão do ônus da prova, mas não a determinação de que o ônus da prova pericial recaísse sobre a agravante.

Apresentados quesitos pelas partes e indicado assistente técnico pelo autor (fls. 231/234), foi produzida a prova técnica (fls. 319/335). 

O autor concordou com o laudo pericial e apresentou parecer de assistente técnico ratificando as conclusões do experto (fls. 342/368). 

Houve impugnação do laudo pela ré, ao argumento de que o material gráfico que serviu para análise da autenticidade da assinatura não foi colhido na presença do perito (fls. 372/374).

A impugnação foi acolhida (fls. 375/376), determinando-se a repetição da prova técnica. 

Veio aos autos laudo complementar (fls. 387/402). O autor concordou com as conclusões periciais (fls. 406) e estas foram genericamente impugnadas pela ré (fls. 413/415).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A prova técnica evidenciou (fls. 326/334 e 387/402) que a assinatura lançada no instrumento contratual é falsa, não proveio do punho do autor (fls. 93) .

E não vinga, no ponto, a impugnação genérica ofertada pela ré às conclusões do experto, porquanto não indica concretamente qualquer equívoco (certo que o laudo está bem fundamentado).

Bem por isso, impende declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito (fls. 17/19 e 97).

Inconsistente, ainda, a escusa da ré, fundada no ato de terceiro, em relação aos prejuízos experimentados pelo autor.

Deveras, a demandada afirma (fls. 373) que sempre solicita de seus clientes cópias de documentos pessoais (tais como RG e CPF), mas não trouxe aos autos tais documentos, autorizando assim a presunção, apoiada no que habitualmente ocorre, de que eles não foram exigidos do contratante, assim facilitando o ato fraudulento, que, evitável com bons cuidados, não afasta a responsabilidade da demandada.

A indevida cobrança do débito avulta, assim, como conseqüência dos serviços deficientemente prestados pela ré e os prejuízos daí decorrentes devem ser por esta indenizados.

No que concerne ao pleito de indenização por danos materiais (pagamento em dobro do valor perseguido), não tem razão o autor, porém. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor incide naqueles casos em que os valores foram efetivamente cobrados e pagos (trata-se, portanto, de repetição do indébito em dobro), certo que o autor não adimpliu nenhuma das parcelas indicadas as fls. 17/19. E o art. 940 do Código Civil pressupõe demanda judicial pela dívida indevida.

Por outro lado, o autor não ostentava qualquer mácula em seu nome (fls. 17/19 e 96/97) quando da ilícita inscrição no cadastro de maus pagadores, promovida pelo réu.

Essa inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 


E a exposição do nome do autor em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja indenização (art. 186, Código Civil).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, o autor é declaradamente pobre (beneficiário da gratuidade judiciária), a inscrição indevida persistiu por inúmeros meses (fls. 97: realizados três apontamentos pela ré, aos 17/05/2010, 17/06/2010 e 17/07/2010, estes perduraram até 11/03/2011) e teve reflexos consideráveis, pois o autor deixou de obter financiamento por esse motivo (alegação não impugnada pela ré).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos semelhantes (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.9994,74 (fls. 17/19 e 97), ante a inexistência do negócio jurídico (fls. 93/94, pela ausência de vontade de uma das partes contratantes); (ii) determinar a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito; e (iii) condenar a ré a pagar ao demandante R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios  de 1% ao mês desde 17/05/2010 (súmula 54 do STJ), a título de danos morais.
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 10% da condenação referente ao item iii, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
