

SENTENÇA

Processo nº:0004290-57.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mafra Comercio de Perfumes e Cosméticos Ltda.
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiro S/A


CONCLUSÃO

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MAFRA COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, aduzindo, resumidamente, que recebeu dois cheques como forma de pagamento de produtos vendidos. Apresentados os títulos no banco sacado, ora réu, foram devolvidos por insuficiência de fundos. A autora procedeu ao protesto e foi procurada pela pessoa que seria o titular da conta, com afirmação de que jamais teve documentos furtados ou roubados e que não é cliente do banco réu. Ameaçou a com o ajuizamento de demanda. 

Melhor verificando, notou que o réu incorreu em erro. Na verdade, os cheques foram clonados. Portanto, o erro consistiu na devolução dos títulos pelas alíneas 11 e 12, e não 35, como deveria ser. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.528,24 e por danos morais no valor de R$ 8.398,00.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte ativa e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmou que agiu corretamente. Adotou um dos motivos presentes no título, cumprindo a norma reguladora. Alegou que não causou danos à autora. Postulou a improcedência. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Aduziu a autora que recebeu dois cheques sacados contra o banco réu, em seu comércio, os quais foram devolvidos pela instituição financeira, por insuficiência de fundos. Todavia, os cheques haviam sido clonados, de maneira que deveriam ter sido devolvidos pela alínea 35. Credita à culpa do réu, os prejuízos materiais e morais sofridos.

A título de objeção processual, o réu alegou ilegitimidade de parte ativa e falta de interesse de agir.

As questões suscitadas em preliminares referem-se ao mérito. Portanto, ficam rejeitadas. 

Quanto ao mérito, o réu alegou que agiu corretamente e que adotou um dos motivos para devolução dos  títulos.

Razão não assiste à autora.

Ainda que a atuação do banco-réu, no presente caso, esteja revestida de alguma irregularidade, esta não foi o motivo que desencadeou os prejuízos que a autora alegou ter experimentado.

O que causou prejuízo à autora foi o fato de ter recebido cheques clonados. Para tanto, o réu não concorreu de forma alguma.  A autora teria sido vítima de estelionato pratica por um terceiro. Quanto a isto, não se sobressai qualquer conduta ilícita do réu.

Tanto é verdade que se os cheques tivessem sido devolvidos pela alínea 35, o prejuízo material persistiria.

À evidência, não foi o réu que  clonou os títulos.

Assim, não restou demonstrado qualquer ato ilícito praticado pelo réu., tampocuo nexo de causalidade, conclui-se que os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Portanto, inexiste o dever de indenizar. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MAFRA COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa.
                     
P.R.I.


São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
