

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004114-32.2012.8.26.0011
Requerente:Renata Burgos Rodrigues
Requerido:Dias & Jaegger Ltda EPP - No Limits Events

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois os documentos de fls. 12/15 nos demonstram que ela adquiriu dois ingressos, por isso tem legitimidade para figurar no pólo ativo do feito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora requer a indenização por danos materiais, ressaltando que adquiriu da ré ingressos para o show descrito na inicial, mas o respectivo artista demorou quase seis horas para se apresentar naquele dia, por isso requer a devolução do valor pago pelos ingressos e pelo estacionamento. 
Ocorre que, a ré alega em defesa que naquele dia três outros artistas se apresentariam no local, por isso a atração principal demorou a se apresentar. 
O documento de fls. 62/63 nos demonstra que realmente o evento em questão não era destinado a apresentação de apenas um DJ, mas sim de um evento que reunia quatro artistas naquela noite. 
Aqueles que procuram tais eventos e adquirem ingressos para deles fazer parte, podem concluir facilmente que nestas circunstâncias os atrasos são presumíveis, por isso não se pode impor à ré a responsabilidade pelo fato de os autores terem desistido de assistir o show. 
O direito à ampla informação foi observado pela ré neste caso, em razão das propagandas que instruem a defesa, por isso não é possível imputar-lhe a responsabilidade que se pretende na inicial.
Acrescento que a autora afirma que um segurança do evento teria sido ríspido com ela e com seu namorado. Porém, ela não aduz pedido de indenização por danos morais, por isso nenhuma consideração será feita a respeito destes fatos. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Renata Burgos Rodrigues ajuizou contra Dias & Jaegger Ltda EPP - No Limits Events.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
