

SENTENÇA

Processo nº:0004835-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FÁGNA BARBOSA DA SILVA
Requerido:ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e DECIDO.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, deixando de trazer o respectivo contrato ou estatuto social, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social, tal como se deu no caso em tela.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, a verdade é que isto, por si só, não implica nas consequências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., preleciona que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Assim, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Do que se verifica da manifestação da autora às folhas 132/146, resta certo que a requerente foi beneficiada com a bolsa da PROUNI, mas teve o seu benefício cancelado. E este cancelamento se deu em razão do seu rendimento acadêmico insuficiente.
Com efeito, analisando-se o documento de folhas 145 verifica-se que a autora cursou os 4º e 5º semestres no ano de 2009. Todavia, sofreu reprovação nas matérias direito penal IV e direito processual penal I. E tanto esta assertiva é verdadeira que no mencionado documento nota-se que a autora só obteve aprovação nas referidas matérias no ano de 2010.
Nesta esteira, tendo em vista que a renovação do benefício exigia confirmação da regularidade de matrícula e do rendimento acadêmico da estudante, este em, no mínimo, setenta e cinco por cento (75%) das disciplinas cursadas durante o último período letivo, verifica-se que a autora não atingiu os requisitos necessários para tal, pelo que não há como se acolher sua pretensão.
Ademais, após o encerramento da bolsa de estudos do Prouni, era ônus da contratante arcar com todas as mensalidades referentes ao semestre.
Diante de todos estes fatos, verifica-se que não houve qualquer descumprimento contratual por parte da ré, pois o cancelamento da bolsa, bem como a cobrança de mensalidade posterior ao encerramento do benefício foram legítimas.
Pelo mesmo motivo, improcede o pedido de indenização a título de dano moral, uma vez que a ré cometeu qualquer ato ilícito. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
