

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004209-08.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivani Dias dos Santos Tamachiro, CPF 202.705.005-10
Requerido:Fiat Automóveis S/A, CNPJ 16.701.716/0001-56
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h



Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Felipe Diego Martarelli Fernandes ? OAB 271.222, e a requerido representado pela Sra. Marta Ramos de Souza- RG: 21.146.743-1, assistida de advogada a Dra. Priscila Feliciano Peixe ? OAB 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foi juntado documento. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: não aceitou o acordo proposto pela ré porque este não previa a devolução com juros e correções. A autora compra veículos com isenção de impostos por ser portadora de necessidades especiais. Teve que justificar para a Fazenda porque adquiriu o veículo sem o bônus que tinha mencionado existir. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edivani Dias dos Santos Tamachiro em face de Fiat Automóveis S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que tinha direito a um bônus de R$1402,00 para a aquisição de um veículo da ré. Porém, o bônus não lhe foi concedido. A ré ofereceu o valor em dinheiro, meses depois, mas sem juros ou correção, com o que a autora não concordou. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à restituição do valor supramencionado, devidamente atualizado. A ré alega, preliminarmente, inépcia da inicial e, quanto ao mérito, sustenta que se dispôs a restituir o crédito à autora, mas esta não aceitou a oferta. Nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. O pedido é absolutamente claro e tem correlação lógica com a causa de pedir, além de respaldo no documento as fls. 07, enviado à autora pela própria ré. Quanto ao mérito, apenas o pedido atinente à devolução do valor do bônus é procedente. O documento supramencionado é suficiente para demonstrar o compromisso assumido pela ré, perante o mercado consumidor, a respeito do fornecimento de bônus, conforme pontuação em cartão de crédito. Competia à ré demonstrar por qual motivo a autora não faria jus ao referido benefício. Porém, a ré sequer especifica quais as condições da promoção. Tal omissão somada ao compromisso, assumido pela própria ré, de devolver o numerário à autora (fls. 07) são suficientes para a demonstração do descumprimento da obrigação da requerida. Considerando-se que a autora já adquiriu o veículo que pretendia, resta à ré o dever de devolver o valor dos bônus, devidamente atualizado e acrescido de juros legais. No entanto, o descumprimento da obrigação da ré não trouxe dano moral à autora. Com efeito, a autora não foi impedida de adquirir o veículo desejado em razão da negativa do bônus, nem sofreu qualquer mácula a bem jurídico imaterial. Na realidade, a conduta da ré trouxe à autora compreensível dissabor que não se equipara a dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edivani Dias dos Santos Tamachiro em face de Fiat Automóveis S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1402,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
