

SENTENÇA

Processo nº:0004734-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Novo Trevo Confecções Ltda - EPP
Requerido:Katec Indústria e Comércio Ltda


CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por NOVO TREVO CONFECÇÕES LTDA. ? EPP. em face de KATEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que em outubro de 2010 passou a receber ligações de cobrança de bancos e empresas sem conhecer a origem dos respectivos débitos, dentre eles a empresa-ré, e a despeito de ter negado qualquer relação comercial com esta, demonstrando ainda que eventual mercadoria adquirida em seu nome teria sido entregue em endereço que não lhe pertence, a ré insistiu na cobrança e até apontou a protesto inúmeros títulos, o que motivou a lavratura de boletim de ocorrência, além de ter causado dano moral passível de indenização. Ao final, requereu a concessão de liminar visando a suspensão dos efeitos dos protestos e, no mérito, a declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento definitivo dos protestos e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, sugerida em R$ 138.467,28.     
A liminar foi inicialmente concedida, mediante a prestação de caução, mas, não sendo esta recolhida, restou revogada a liminar. 
Citada, a ré apresentou defesa, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que foi celebrada relação comercial entre as partes, por intermédio de preposta da autora, a qual originou a emissão de notas fiscais eletrônicas, a entrega da mercadoria adquirida e o envio dos títulos de cobrança para o endereço fornecido, alguns dos quais foram pagos; que em razão da inadimplência de outros títulos, estes foram enviados a protestos, em atividade de verdadeiro exercício regular do direito do credor; que não há dano moral indenizável e que a autora deve ser condenada nas penas da litigância de má-fé.  

Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes não insistiram na produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
De proêmio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos.
Nega a autora ter mantido qualquer relação comercial com a empresa-ré que pudesse ter dado ensejo aos títulos apontados a protesto por falta de pagamento, sendo que ambas teriam sido vítimas de estelionato. Em seu favor, traz a declaração de fls.50, em que Marcelo José do Nascimento conta ter sido contratado para prestar assessoria comercial por uma coreana que disse ser proprietária de duas empresas, dentre elas a autora, para quem indicou alguns vendedores de empresas têxteis e ela passou a negociar diretamente, até que constatando a inadimplência de faturas referentes a compras efetuadas, descobriu que a coreana nunca foi proprietária, sócia ou representante da autora.
A ré, por sua vez, sustenta a celebração de relação comercial entre as partes, por intermédio de preposta da autora, tanto que emitidas notas fiscais eletrônicas, entregue a mercadoria adquirida e enviados os títulos de cobrança para o endereço fornecido, sendo que alguns deles foram pagos. Em sua defesa, a ré junta a nota fiscal de fls.109 emitida em nome da autora, o comprovante de pagamento de duplicata vencida a fls.111 e relação de cheques de terceiros que teriam sido entregues pela autora para pagamento da dívida, a fls.113.
Muito embora a declaração de fls.50 não tenha sido confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório, a ré não produziu nenhuma prova a afastá-la, sendo certo que os documentos acima aludidos não se prestam a tanto. A propósito, a ré sequer indicou o nome da preposta da autora responsável pelas negociações; a nota fiscal também não a identifica e contém endereço como sendo da autora totalmente estranho àquele constante de seus atos constitutivos, sem falar que os demais documentos referidos não vinculam especificamente a autora, a despeito de emitidos em seu nome.  
Ora, diante da impossibilidade de se carrear à autora a prova de fato negativo, por se tratar de prova diabólica, e considerando a facilidade de a ré comprovar a contratação de forma válida com a autora, bem como considerando os fatos e os documentos acima referidos, força é convir que a ré não se desincumbiu do ônus probandi que lhe competia. 
Apenas para enfatizar, verifico que a declaração de fls.50, assinada por Marcelo José do Nascimento, não foi contestada tampouco impugnada pela parte ré, ademais de conter versão bastante verossímil. 
Daí se infere que a ré foi negligente ao negociar com pessoa que se disse preposta da empresa-autora, na medida em que não confirmou essa informação, tampouco o endereço indicado como sendo da autora para entrega das mercadorias e envio das cobranças. Assim agindo, é evidente que a ré contribuiu decisivamente para a prática da fraude em nome da autora, ainda que também tenha sido prejudicada pelo ocorrido.
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, de sorte que as empresas devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros. 
Tanto é assim que se tivesse a ré procedido com toda cautela e diligência ao aprovar crédito e autorizar compras à pessoa que se passou por preposta da autora, certamente teria descoberto a fraude. Ora, se a ré negligenciou neste ponto, força é convir que deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Em conseqüência, há de se declarar a nulidade dos títulos, cancelando-se definitivamente seus respectivos protestos.
Devida também é a indenização por dano moral pretendida pela autora, desde que a situação retratada nos autos, consistente no indevido protesto de títulos, por débito inexigível, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de todo constrangimento derivado da situação, a autora ficou exposta à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçada à condição de má pagadora e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
A propósito, o simples apontamento é causa de indenização moral (v. STJ, REsp. n. 254.073-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 27.06.2002), posto que atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa, agredindo sua idoneidade, e tornando pública uma falsa inadimplência, com ampla possibilidade de restrição de crédito. 
Nesse sentido, confira-se ainda: Os protestos de títulos sem causa, decidiu a jurisprudência ? jurisprudência que, conforme ensina Gildo dos Santos, é a experiência dos Tribunais na missão de julgar (A prova no Processo Civil, Ed. Saraiva, 1979, p.XVI), sujeitam à composição de perdas e danos, à medida em que, tirados abusivamente, geram abalo de crédito. Esse abalo de crédito, por sua vez, é espécie de dano, inclusive moral, porquanto encerra prejuízos que alguém sofre na alma, no corpo ou nos bens (1o. TACIVILSP, 8a. Câmara, Ap., Rel. Alexandre Germano, j. 9.6.90, JTACSP, RT 124/139).

De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de atos semelhantes, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora no valor de R$ 12.000,00.
Sobre o valor da indenização, reputo excessiva a quantia pretendida pela autora, a gerar enriquecimento indevido.
Deixo de condenar a parte autora nas penas da litigância de má-fé, tal como requerido pela ré, porque além da procedência da ação ora declarada, não se vislumbra a presença dos requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a nulidade dos títulos em questão, identificados na inicial e em sua emenda, cancelando definitivamente os respectivos protestos, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários advocatícios da parte autora, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Oficie-se aos Cartórios de Protesto competentes para cancelamento definitivo dos protestos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
