

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004349-23.2012.8.26.0003
Requerente:Marcelo Rodrigues Peixoto
Requerido:Rádio Bandeirantes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Marcelo Rodrigues Peixoto ajuizou esta ação contra Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda alegando que em novembro de 2011, em conversa informal com o jornalista Julio, teria feito comentários sobre a falta de segurança de algumas delegacias mas não lhe teria sido informado que a entrevista estava sendo gravada.  Em 1.11.2011 tomou o autor conhecimento da gravação, a qual ficou disponibilizada no site da reqwuerida.  O autor, exercendo função de sargento da polícia militar teria sofrido sanções disciplinares em razão desta entrevista e teria sofrido abalo em sua imagem.  Pleiteou indenização por danos morais equivalente a seiscentos (600) salários mínimos (R$ 373.200,00).
A petição inicial veio instruída com a mídia de fls. 14.
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 31).
A ré contestou às fls. 98/121 e alegou que o nome do autor não foi mencionado na reportagem e que o teor da reportagem não contem qualquer fato grave ou ofensivo que pudesse ter tido repercussão à honra e imagem do autor.  Às fls. 100/101 reproduziu a ré o teor da reportagem.
Réplica às fls. 124/134.
Saneador às fls. 141.
Em audiência de instrução (fls. 149), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 150 e 151).
A Polícia Militar prestou informações (fls. 154/156).
Alegações finais das partes às fls. 171/173 e 175/177.

É o relatório.
D E C I D O .

Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
Atenta leitura do teor da reportagem objeto desta ação, colacionada às fls. 100/101, permite a conclusão de que se tratou de usual atuação jornalística da empresa requerida.  Não há qualquer valoração dos fatos pelo repórter, o qual se limitou a buscar informações e opiniões do autor.  
O autor, respondendo a perguntas relacionadas à fuga de presos, mencionou a falta de segurança nas delegacias (o que, aliás, é um fato notório) e enalteceu a atividade da polícia militar, a qual seria garantidora da única segurança existente.
A reportagem não indica qualquer fato grave que justificasse alguma represália ao autor, seja pelos demais funcionários lotados na delegacia, seja por outros policiais militares.  Não é possível presumir, assim, que da reportagem tenha sofrido o autor algum abalo à sua honra e imagem.
A reportagem demonstra que as informações foram prestadas espontaneamente pelo autor, o qual tão somente solicitou não fosse diretamente identificado.  Não há nenhum indício de que o autor tenha respondido às indagações de forma contrariada ou que, claramente, houvesse manifestado discordância em ser vinculado a alguma entrevista pela rádio.
Considerando-se que a reportagem não contém qualquer elemento ofensivo à imagem do autor e considerando-se que o autor, voluntariamente, consentiu em ser entrevistado, não vislumbro a ocorrência de ato ilícito na reportagem.  Deve-se reconhecer que a atuação da empresa requerida, no exercício do direito constitucional de livre manifestação da atividade jornalística, não ultrapassou quaisquer limites de razoabilidade.
Também as provas testemunhais (fls. 150/151) não são suficientes para a caracterização do ato ilícito imputado à empresa requerida.  Nenhuma das testemunhas estava presente no momento da reportagem e não pôde esclarecer em que circunstâncias o autor foi abordado pelo repórter e como autorizou a entrevista.  As testemunhas sequer ouviram a reportagem.
Embora a testemunha Francisco Telmo Camelo (fls. 151) tenha informado que o autor não tenha dado autorização para a reportagem, a testemunha não estava presente no momento da entrevista, do que resulta ser frágil sua versão.  
Em relação às sanções disciplinares, a Polícia Militar, pelas informações de fls. 154/156, indicou relação de sanções disciplinares aplicadas pela corporação ao autor e não há qualquer menção à entrevista objeto desta ação.
Se, como mencionado pela testemunha Telmo Camelo às fls. 151, há necessidade de autorização de superior hierárquico para a entrevista de policial militar, não soube a testemunha esclarecer porque o autor tenha desrespeitado esta hierarquia e tenha concordado em responder às perguntas do repórter.  O teor da entrevista (fls. 100/101) demonstra clara espontaneidade pelo autor de forma que, se concordou em conceder a entrevista, fê-lo livremente e ciente de suas obrigações como policial militar.  À empresa requerida não pode o autor pretender imputar qualquer responsabilidade por infração a normas internas da corporação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARCELO RODRIGUES PEIXOTO ajuizou contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa, respeitada a Justiça Gratuita concedida às fls. 31.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
