

SENTENÇA

Processo nº:0004233-14.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:João Batista de Moura
Requerido:Marli Ramalho Fernandes Misiunas
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. JOÃO BATISTA DE MOURA movimentou a presente Ação de Reparação de Danos por Acidente de Trânsito, c.c. Lucros Cessantes - Rito Sumário em face de MARLI RAMALHO FERNANDES MISIUNAS, alegando, em resumo, que no dia 23/05/2.010 trafegava com seu veículo táxi  ao longo da Rua Sérgio Tomaz, quando no cruzamento coma Rua Anhaia veio a ser atingido pelo veículo Hyundai-Tucson, dirigido pela Requerida, a qual realizou manobra proibida de conversão à esquerda. Ressaltou que o fato lhe causou prejuízos de ordem material, relativo ao conserto do veículo, e lucros cessantes. Deseja receber indenização a indenização correspondente, que estima no valor global de R$7.190,00.  

Devidamente citada (fls. 55), a Ré compareceu em audiência, porém, deixou de colacionar contestação nos autos (fls. 56).

Determinado ao Acionante a juntada de cópia de sua última declaração de rendas (fls. 58, 61, 66, 70 e 73), o mesmo deixou de atender à ordem judicial. 

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria objeto do litígio está a desautorizar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.

Regularmente citada, a Ré se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tendo se tornado revel.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.

Assim sendo, não resta qualquer dúvida no sentido de que a Requerida foi a única responsável pelo embate noticiado na exordial, na medida em que veio a realizar manobra proibida de conversão à esquerda, terminando por interceptar a passagem do Requerente e a causar o embate entre os veículos. 

Bem por isso, agora a  Demandada deve ser compelida ao ressarcimento dos prejuízos advindos em detrimento do Acionante e, nesse aspecto, a título de danos emergentes é de se admitir o orçamento abraçado por este último, eis que o mesmo se mostra compatível com os estragos verificados em seu automotor.

Não obstante isso, mostra-se inviável tomar como base para o cômputo dos lucros cessantes a tabela exibida a fls. 14. 

Antes, porque a mesma apresenta valores meramente estimativos, dissociados da realidade concreta do Autor. 

Depois, porque o próprio Requerente declarou a fls. 10 que é pessoa pobre e que não conta com ganhos suficientes para suportar os gastos da contenda, portanto, evidentemente não poderia auferir rendimentos de R$4.550,00 em 25 dias de trabalho, tal como sugerido a fls. 05.

Aliás, apesar de haver sido instado por diversas vezes a apresentar nos autos a sua última declaração de rendas à Receita Federal, de modo a confirmar os seus verdadeiros ganhos, o Acionante se quedou inerte e deixou de atender àquela ordem judicial.

Portanto, para o fim de cálculo dos lucros cessantes, é de se considerar que o Autor obtinha rendimento líquido de um salário mínimo na ocasião do acidente (R$510,00 ? maio/2010) e por isso os lucros cessantes são devidos na ordem de R$425,00, equivalentes a 25 dias de paralisação. 

III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos por Acidente de Trânsito, c.c. Lucros Cessantes - Rito Sumário movimentada por JOÃO BATISTA DE MOURA em face de MARLI RAMALHO FERNANDES MISIUNAS, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente: a) Indenização pelos danos materiais comprovados, no montante de R$2.640,00 (dois mil, seiscentos e quarenta Reais); b) indenização por lucros cessantes estimados em R$425,00 (quatrocentos e vinte e cinco Reais). Ambas as verbas devem ser acrescidas de juros de mora de 1% a.m., desde a data do sinistro, e atualizadas monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento eleito e do mês de maio de 2010, respectivamente. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre os contendores em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono. 

P. R. e I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
