

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004082-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oficina RSL Ltda
Requerido:Garcia Gonzales Assessoria de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





OFICINA RSL LTDA. ajuizou ação ordinária em face de GARCIA GONZALES ASSESSORIA DE SEGUROS objetivando, em resumo, a condenação da requerida na quantia de R$ 120.000,00 (danos materiais), mais R$ 50.000,00 (danos morais), tendo em vista a injusta ofensa a sua imagem. Relata que em meados de 2005 passou a integrar o quadros de oficinas credenciadas pela empresa AGF Seguros visando o reparo de veículos, sendo que em uma das avaliações periódicas realizadas pela referida seguradora, constatou o técnico que a autora se utilizou de uma porta usada no conserto de um veículo, fato não permitido pela Allianz. A auditoria resultou no descredenciamento da autora que sofreu os referidos prejuízos, sendo que até o ajuizamento da ação não recebeu da seguradora o valor dos serviços realizados. Assim, considerando que a peça utilizada era nova e tendo em vista a responsabilidade da ré pelos fatos, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 170.000,00.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse, sendo que no mérito afirma, em apertada síntese, que em razão de duas vistorias junto a autora constou a necessidade de utilização de componentes novos e originais na reparação do veículo. Após isso, conforme solicitação da Allianz, a ré apurou que a autora havia utilizado peça já usada na reparação de veículo, o que foi comunicado a seguradora. O fato justificou a exclusão do orçamento o valor da referida peça, sendo que a autora negou a prática, apesar de reiterada pela ré que obteve a confirmação do fornecedor, esclarecendo este que a porta já havia sido pintada, ajustada e empregada no reparo de outro veículo e posteriormente vendida para a autora que a utilizou no conserto do veículo analisado pela ré. Assim, a informação prestada a seguradora foi correta, limitando-se a cumprir seu dever perante a seguradora. Nega que os serviços prestados pela autora não tenham sido pagos e, no mais, questionando os lucros cessantes, nexo causal e o dano moral, pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação e saneador.
Em instrução foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelas partes que em razões finais reiteraram suas posições de início.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, o reconhecimento de danos morais e materiais decorrentes de falsa informação depreciativa transmitida pela ré a seguradora que determinou o descredenciamento da autora.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que em razão de sinistro o segurado contratou os serviços da autora para reparação de veículo, sendo que em razão de dois relatórios o perito que apurou o andamento do conserto deixou evidente sobre a necessidade de que fossem utilizadas peças novas e originais (fls.87/8).
O fato justificou o acompanhamento do caso por parte da ré que realizou nova vistoria e constatou que a autora utilizou peça usada na reparação do veículo (fl.24).
Sendo a seguradora Allianz avisada pela ré acerca de tal prática, supostamente, resolveu descredenciar a autora.  
A origem dos danos da autora encontra-se na informação, em tese, falsa e depreciativa, de que se utilizou de peça (porta) sem as exigências da referida seguradora, tanto mais que, conforme afirmado na petição inicial, ?(...) a peça utilizada era nova! (...)? (fl.07).
Pelo contexto dos autos, a conclusão mais razoável é de que a porta adquirida pela autora sofreu adulteração na sua originalidade, notadamente considerando a prova documental de fls.21/2 e bem assim o depoimento da testemunha de fl.134, funcionária da autora, ao sustentar que apesar da porta supostamente ser nova, soube, por informações do vendedor, que a peça já tinha sido pintada para utilização em outro veículo, mas como tal não ocorreu, voltou para o estoque e foi novamente vendida a autora.
O próprio 'vistoriador', ouvido a fl.150, confirma que a porta foi repintada, sem prejuízo de se considerar no mesmo sentido o depoimento da testemunha de fl.151.
A rigor, mostra-se decisivo para a formação da convicção judicial a constatação de que a peça foi vendida à autora por um preço inferior em comparação ao valor real caso fosse nova (fls.20 e 90), sendo que o fato é expressamente confirmado pelo vendedor ao esclarecer que a porta representava ?(...) uma peça morta em meu estoque e o comprador me pediu um preço especial para desovar o produto(...)? (fl.197).  
Na verdade, pela análise de todas as provas impõe-se reconhecer que foi a própria autora quem deu causa ao imbróglio e isto pela simples razão de que tendo conhecimento inequívoco sobre as exigências da seguradora, não deveria ter comprado peça que apresentava dúvida sobre ser nova ou não.
A possível subjetividade sobre a origem da peça deveria ser evitada pela autora, tanto mais que se mostra claro, por força das regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art.335 do CPC), que a diferença de valores entre uma porta nova e aquela adquirida pela autora justificou a correta conclusão, por parte da ré, de que a peça não poderia ser considerada nova.
E nem se argumente que a autora não teria condições de evitar o fato (a subjetividade), isto porque prestando serviços na área de conserto de veículos, deveria saber ou no mínimo antever a possibilidade do questionamento feito pela ré que, por dever contratual, simplesmente transmitiu a informação a seguradora sobre fato relevante que, a rigor, não foi depreciativo.
Assim, a conclusão envereda pela nítida ausência de nexo causal entre a conduta da ré (informações prestadas a seguradora) e os supostos danos alegados pela autora, mostrando-se também relevante a informação prestada pela testemunha de fl.149 (funcionário da seguradora) dando conta de que o descredenciamento da autora não ocorreu por motivo diretamente relacionado ao que consta da petição inicial, ?(...) tanto que ainda continuou a parceria da Allianz por mais um ano(...)?.
Aliás, a própria seguradora informa que a autora deixou de pertencer ao seu cadastro de oficinas referenciadas ?(...) devido a estruturação na rede de prestadores da Allianz Seguros?, sem sofrer ?(...) quaisquer interferências de terceiros.? (fl.68). 
Ora, como se sabe ?O nexo causal constitui um dos elementos essenciais da responsabilidade civil. É o vínculo entre a conduta e o resultado.(...) Não basta que o agente haja procedido 'contra jus', isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um 'erro de conduta'. Não basta, ainda, que a vítima sofra um dano, que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação de indenizar. É necessário, além da ocorrência dos dois elementos precedentes, que se estabeleça uma relação de causalidade entre a antijuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de René Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' ('Traité dês Olbligations em general', 4, n. 66). O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito. Dessarte, antes mesmo de verificar se o agente do fato sob análise agiu com culpa, tem-se,como antecedente lógico que examinar se foi ele quem deu causa ao resultado'. (Rui Stoco - ?Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência?, 7ª ed.,  Ed. Revista dos Tribunais - pp. 150/151).
Portanto, ausente um dos requisitos do dever de indenizar porque do resultado apontado pela autora não há vinculação com a ação perpetrada pela ré, de rigor a improcedência da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.
