

SENTENÇA

Processo nº:0004653-98.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Bruna
Requerido:Consigaz Comercio de Gas Ltda

CONCLUSÃO

Em 01/11/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,             (*), lavrei este termo.

Aceito a conclusão em  03/12/2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos. 

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRUNA propôs "ação declaratória de inexigibilidade de multa" contra CONSIGAZ COMÉRCIO DE GÁS LTDA aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de comodato para fornecimento de gás liqüefeito, com vigência de 17/06/1999 a 16/06/2001. Em janeiro de 2012, notificou extrajudicialmente a ré para rescisão. Foi-lhe lançada multa de R$ 12.440,00, com o que não concordou. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da multa e abstenção da inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, pugnou pela declaração de inexigibilidade da multa. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/26).

Concedida a tutela antecipada às fls. 34.

Citada, a ré contestou o feito afirmando que o contrato estava com vigência prorrogada até 16 de junho de 2013, o que justifica a imposição da multa. Para a não incidência da multa, deveria o autor ter notificado a ré com 30 dias de antecedência do término do contrato e não da data da formalização do pedido de rescisão. Com a contestação (fls. 43/51), juntou documentos (fls. 52/75).

A ré apresentou reconvenção com os mesmos argumentos lançados na contestação, requerendo a condenação do autor ao pagamento da multa contratual e proporcional de R$ 12.440,00 (fls. 77/81).

Réplica às fls. 85/89. Contestação à reconvenção, com os mesmos argumentos lançados na inicial (fls. 91/94). Réplica à reconvenção (fls. 96/99).

Instadas as especificar provas, o autor quedou-se inerte, pugnando a ré pela produção de prova testemunhal (fls. 104).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 107).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que firmou com a ré contrato de comodato para fornecimento de gás liqüefeito, com vigência de 17/06/1999 a 16/06/2001. Em janeiro de 2012, notificou extrajudicialmente a ré para rescisão. Foi-lhe lançada multa de R$ 12.440,00, com o que não concordou.

O réu alegou que o contrato estava com a vigência prorrogada até 16 de junho de 2013, o que justifica a imposição da multa. Para a não incidência da multa, deveria o autor ter notificado a ré com 30 dias de antecedência do término do contrato e não da data da formalização do pedido de rescisão

Restou incontroverso que as partes firmaram o contrato de comodato de dois tanques estacionários e uma central de gás completa em 17/06/1999, com término previsto para 16/06/2001 (fls. 14).

Quanto à prorrogação, a claúsula 11ª assim estatuiu:

"O presente contrato terá a duração especificada no preâmbulo deste instrumento, renovando-se por igual prazo, a menos que haja oposição de qualquer das partes, manifestada por escrito e com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data de seu vencimento" (fls. 15).

Pois bem, a relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que declara nula a cláusula contratual que coloque o consumidor em manifesta desvantagem. 

À princípio, não observo nenhuma iniquidade na prorrogação automática da avença, por igual período de vigência, caso o contrato não seja denunciado com antecedência de trinta dias de seu término.

Ocorre que, do período de 1999 até a presente data, já houve cinco renovações automáticas, tendo o contrato vigido por quase 12 anos.

Não se pode exigir que o autor permanecesse vinculado ao contrato por mais 2 anos, atingindo o prazo de mais de 13 anos, para que pudesse rescindir o contrato sem multa. 

A excessividade do lapso temporal torna potestativa e desvantajosa ao consumidor a cláusula acima citada, para efeito de penalidade decorrente da rescisão contratual.

Ademais, da interpretação literal da cláusula pode-se concluir que houve a previsão de uma única renovação automática por dois anos, prorrogando-se por prazo indeterminado, a partir de então. 

Havendo dubiedade na cláusula, esta interpretação é a que deve ser adotada, porque mais vantajosa ao consumidor. 

Mas não é só. Da leitura do contrato infere-se que o descumprimento contratual do comodatário/autor daria ensejo à rescisão contratual, com incidência de multa (cláusula 7ª - fls. 14/15), enquanto o descumprimento contratual da comodante/ré reconvinte acarretaria o término do contrato, sem a incidência de multa (cláusula 8ª e 8.1  fls. 15), mesmo que houvesse vício nos equipamentos, falta de qualidade do produto, falta de agilidade do atendimento etc. 

Evidente o desequilíbrio contratual vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente ante a adesividade das cláusulas impostas ao autor.

Assim, nos termos do artigo 51, IV e § 1º, III da Lei 8078/90 reputo nula a multa lançada pela ré, não havendo como prosperar o pedido reconvencional.

Veja os julgados que, por analogia, aplicam-se ao caso em tela:

"Promessa de compra e venda de combustíveis e outros pactos adjetos - Quota de aquisição mensal mínima preestabelecida - Desobediência Prorrogação do ajuste por prazo indeterminado - Rescisão cumulada com declaração de nulidade de cláusula contratual - Cabimento - Onerosidade excessiva caracterizada Recurso im provido." (TJSP, Apelação nº 9083107-42.2007.8.26.0000 , Relator(a): Andreatta Rizzo Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 27/08/2007)

"RESCISÃO CONTRATUAL - PERDAS E DANOS - Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil de Produtos e Comodato de Equipamentos - Prorrogação - Contrato de adesão - Produtos - Aquisição - Quantidades mínimas - Renovação compulsória - Atrelamento - Desequilíbrio contratual - Contrato antigo - Onerosidade excessiva - Comprovação - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 9257451-70.2005.8.26.0000 , Relator(a): Melo Bueno Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 18/06/2007) 


 Isto posto:

(a) confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por  CONDOMÍNIO  EDIFÍCIO BRUNA contra CONSIGAZ COMÉRCIO DE GÁS LTDA para declarar inexigível a multa contratual lançada contra o autor, pela rescisão do contrato de comodato (fls. 11). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa;

(b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção formulado por CONSIGAZ COMÉRCIO DE GÁS LTDA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRUNA. Em razão da sucumbência, condeno a ré reconvinte ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.

 São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
