

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004891-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Celia Mutai e outro
Requerido:TAM Linhas Aéreas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




REGINA CELIA MUTAI e GUILHERME BARBOSA DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de indenização em face de TAM LINHAS AÉREAS e LAN CHILE buscando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do atraso no vôo por eles contratado. Relataram que decidiram viajar a Buenos Aires para acompanhar a apresentação de Regina Mutai Fraguglia (filha da primeira autora e enteada do segundo requerente) na competição internacional Miss Pole Dance Sudamerica, de modo que, em 17 de setembro de 2010, compraram passagens aéreas da primeira requerida pelo site www.decolar.com, viagem essa que ocorreria em 06 de novembro de 2011 (Vôo 8232, às 11:05 horas com destino ao aeroporto Aeroparque  e retorno à 14:55 horas do dia 09 de novembro, no vôo 8235). 
Afirmaram que, dois dias antes da viagem, receberam email do site em tela informando que o vôo fora alterado, razão pela qual se dirigiram ao aeroporto e constataram que a viagem seria realizada pela empresa LAN CHILE, vôo LA 4541, com destino ao aeroporto Ezeiza. Prosseguiram aduzindo que, no dia da viagem, receberam a informação de que o vôo da Lan não mais ocorreria e que, após inúmeros transtornos, acabaram embarcando com 04 horas e 15 minutos de atraso, de forma que não conseguiram acompanhar a apresentação de Regina na competição (quando chegaram ela já havia retornado ao hotel). Por esses motivos, ressaltando que o motivo da viagem foi unicamente assistir à apresentação da filha, o que não foi possível, e ponderando que tais fatos causaram constrangimentos e angústia nos requerentes, ajuizaram a presente demanda para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais na forma ali especificada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/30.
A segunda requerida apresentou contestação em que relatou que a primeira ré solicitou à contestante que realizasse o transporte dos autores por meio do sistema ?Code Share? (acordo de cooperação pelo qual uma companhia aérea transporta passageiros cujos bilhetes tenham sido emitidos por outra companhia aérea), razão pela qual eles foram alocados em um vôo que partiria de Guarulhos no dia 06 de novembro às 10:00 horas.
Aduziu que não confirmou que este vôo seria realizado até porque ele já estava cancelado há algum tempo, argumentando que a mudança da data daquele vôo no trecho Guarulhos/Buenos Aires foi determinada pela HOTRAN da Argentina, pra melhor adequação do tráfego aéreo. Justificou a não notificação dos autores acerca da alteração uma vez que, no momento em que ela ocorreu, eles não estavam cadastrados como passageiros. Mais adiante, ponderou que agiu em exercício regular de direito e negou a caracterização dos danos materiais. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais alegados e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/95.
Por seu turno, a primeira requerida também ofertou defesa na qual sustentou que não possui responsabilidade pelo cancelamento do vôo, que se deu pelo remanejamento da malha aérea, o que caracteriza caso fortuito, nos termos dos artigos 393 e 737 do CC e 256 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Mais adiante, ponderou que não houve prova do dano moral suportado pelos autores, os quais não podem ser presumidos. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais sob o argumento de que eles não foram demonstrados e que os autores desfrutaram da viagem.
Foram juntados os documentos de fls. 113/117.
Réplica a fls. 121/127.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 137).
Não se obteve acordo (fls. 150/151).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente. 
Com efeito, considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o vôo dos autores inicialmente previsto para as 10:00 horas do dia 06 de novembro de 2011 decolou com atraso de 04 horas e 15 minutos, o que fez com que eles não conseguissem comparecer ao evento em que a filha e enteada se apresentaria. 
Isto porque em nenhum momento da contestação as requeridas rebateram as alegações nesse sentido, de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
Evidenciado, portanto, o vício no serviço prestado pelas requeridas.
A tese levantada na defesa no sentido de que o atraso resultou de força maior ou caso fortuito, qual seja, a alteração na malha aeroviária efetivada pela HOTRAN (Agência de Aviação Argentina) não pode ser acolhida eis que não foi comprovada pelas rés.
Veja-se que elas sequer apontaram qual teria sido a alteração determinada pela referida Agência e tampouco demonstraram que essa alteração teria provocado o cancelamento do vôo dos autores, o que prejudica o acolhimento dessa versão (na contestação ambas as rés limitaram-se a juntar os instrumentos de procuração e seus atos constitutivos).
Ainda que assim não fosse, a alteração da malha aeroviária com o remanejamento de vôos representa fortuito interno, inerente ao próprio serviço prestado pelas rés e, portanto, não elimina o nexo de causalidade.
Assim, incontroverso que o vôo dos autores atrasou, levando-os a perder a apresentação de sua filha na Argentina e ausente demonstração de caso fortuito externo, resta verificar se desses fatos se extraem as consequências jurídicas pretendidas pelos autores, noutras palavras, se ficaram caracterizados os danos alegados.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, os autores, na qualidade de consumidores e, de outro lado, as requeridas, como fornecedoras de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, por força do artigo 14 do referido diploma legal, forçoso reconhecer que a responsabilidade das requeridas possui natureza objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
O último passo, pois, é analisar se os danos indicados na inicial ficaram caracterizados e se decorreram da falha no serviço ocorrida, o que também é necessário para o acolhimento do pleito.
O pedido de indenização por danos materiais não merece guarida.
A esse título os autores solicitaram a condenação das rés ao ressarcimento de: R$ 1.299,00 referentes às duas passagens aéreas por eles compradas; R$ 792,04 relativos aos gastos com o hotel; R$ 28,88 pelos ingressos para o evento e R$ 37,16 pelos gastos com taxi para chegar até o local em virtude da mudança do aeroporto de destino.
As importâncias gastas com as passagens e o hotel não podem ser devolvidas aos autores.
Afinal, a despeito do problema com o horário da decolagem, os autores receberam os serviços contratados (viagem aérea e hospedagem no Hotel contratado).
Tanto isso é verdade que eles, malgrado tenham chegado a Buenos Aires após o término do evento, ali permaneceram até o final da viagem, retornando no vôo que já estava agendado, em 09 de novembro.
Não se mostra razoável, portanto, que, em virtude do atraso no horário de decolagem do vôo, os autores sejam ressarcidos dos valores das passagens e da estadia no hotel em Buenos Aires, serviços esses regularmente usufruídos por eles.
Noutras palavras, não se verifica nexo de causalidade entre o defeito no serviço das requeridas (atraso no vôo) e esses gastos, de modo que não há que se falar no ressarcimento pretendido.
O que se quer afirmar é que se esse fato (atraso) gerou transtornos à vida dos autores, eles podem postular a reparação desses prejuízos (o que inclusive foi feito nesta demanda), não se mostrando lícito, contudo, que eles sejam ressarcidos do valor dos serviços de transporte e hospedagem na medida em que eles foram efetivamente prestados.
Por seu turno, os valores gastos com o taxi e com os ingressos para o evento igualmente não podem ser objeto de restituição eis que tais prejuízos não foram comprovados.
Veja-se que os autores não trouxeram um único recibo atestando o pagamento do táxi e o valor informado.
Da mesma forma, os documentos de fls. 12/15 não são suficientes para atestar o gasto com o ingresso na medida em que lhes falta o valor do bilhete.
A quantia de $ 35 ali aposta não permite que se conclua qual o valor total desembolsado pelos requerentes.
Por fim, ficaram caracterizados os danos morais.
Conquanto de fato não seja qualquer atraso apto a gerar danos morais, é certo que aquele ocorrido no caso em análise ultrapassou os limites da razoabilidade e, portanto, demanda reparação.
Veja-se que o atraso acabou ocasionando a perda da possibilidade dos autores acompanharem a apresentação de Regina Mutai no evento indicado na inicial, desiderato esse que, sem dúvida, foi o motivo principal da viagem.
Tal circunstância certamente provocou nos autores intenso sofrimento psíquico e desequilíbrio emocional, os quais que ensejam a reparação por danos morais.
Veja-se que eles compraram as passagens mais de 1 ano antes do evento, de forma que desde então certamente passaram a idealizar a viagem e o momento em que acompanhariam a apresentação da filha/enteada.
Daí porque, a partir do instante em que se viram impedidos de acompanhar a apresentação por problemas causados pelo atraso no vôo, problemas esses que somente lhes foram comunicados dois dias antes da viagem (embora a passagem houvesse sido comprada com tamanha antecipação), impõe-se reconhecer que os danos morais foram comprovados, resultando de todo o desconforto, desalento e constrangimento suportados pelos autores.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia e a incerteza geradas nos autores durante o período em que não conseguiam embarcar, mormente diante das dúvidas acerca da presença deles no evento de Regina.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, que reconhecem a caracterização de danos morais quando o atraso acarreta a perda de algum compromisso importante para os passageiros:



?Indenização - Dano moral - Atraso de vôo doméstico - Circunstância que acarretou à autora dano de natureza moral ante a frustração pela perda de parte da formatura universitária de sua filha Excludentes de responsabilidade como caso fortuito e força maior não demonstrados - Dano moral fixado de acordo com o princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Correção monetária que deve incidir a partir da sentença Súmula 362 do STJ Interposição de recurso adesivo da autora - Deserção reconhecida por falta de preparo - Sentença de primeiro grau confirmada - Recurso da companhia aérea desprovido, Não conhecido o adesivo.? (Apelação 0045866-06/2010 ? 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Irineu Fava ? j. 24/11/2011 - Data de registro: 29/11/2011)


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Cancelamento de voo, com realocação dos autores em aeronave de companhia aérea grega, após atraso - Sucessivo extravio de bagagem, em decorrência do qual (somado ao atraso) os autores não puderam embarcar em cruzeiro pelas ilhas gregas, que e/es haviam contratado ainda no Brasil - Danos materiais comprovados (valor da frustrada viagem de navio) - Danos morais igualmente configurados - Convenção de Varsóvia (não previsora de indenização por dano extrapatrimonial, restritiva a ato ilícito culposo) conflitante com a legislação brasileira (que estipula a responsabilidade objetiva do fornecedor - CF, arts. 5o, V, 170, c.c. CDC, arts. 6o, VI e 14) - Preponderância da regência pátria, segundo entendimento firmado no STF e STJ - Responsabilidade do transportador aéreo por atraso de vôo, extravio de bagagem ou de carga, e demais vícios do serviço a reger-se pelo CDC (normas de ordem pública e de interesse social), se o evento se deu em sua vigência, afastada a indenização tarifada e a necessidade de prova de culpa impostas pela Convenção - Jurisprudência pacífica do STJ ? Teoria do risco profissional - Inteligência do CDC, art. 14, §3° - Quantum indenitário re-arbitrado em R$ 20.000,00 (metade para cada co- autor), afora juros e correção monetária, observada sua privilegiada situação econômica e em atenção aos vetores que orientam a matéria - Sucumbência integral da transportadora- apelante - Honorários advocatícios re-arbitrados em 10% do valor global da condenação (art. 20, §3° do CPC e suas alíneas) - Apelo parcialmente provido, corrigido de ofício o manifesto erro material de que se ressentiu a sentença.? (Apelação 9107460-83/2006 ? 22ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernandes Lobo ? j. 06/10/2011 - Data de registro: 07/11/2011)


?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO. DESCABIMENTO. ?No caso em testilha, verifica-se que o atraso do vôo, em descumprimento aos termos avençados, ou seja, chegada ao destino no dia, hora e local de desembarque, impossibilitou a demandante de comparecer ao curso no exterior determinado pela empresa na qual trabalha com atraso de um dia de aula, evidenciando transtornos passíveis de indenização. Manutenção do quantum fixado na r. sentença.? Apelação improvida.? (Apelação 9204432-81/2007 ? 12ª Câmara de Direito Privado - Rel. Sandra Galhardo Esteves ? j. 05/10/2011 - Data de registro: 08/10/2011)



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.000,00 para ambos os autores, valor que se aproxima do equivalente a 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por REGINA CELIA MUTAI e GUILHERME BARBOSA DE OLIVEIRA em face de TAM LINHAS AÉREAS e LAN CHILE para condenar as rés, solidariamente, a pagar aos autores a quantia de R$ 9.000,00, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
