

SENTENÇA

Processo nº:0004084-37.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Neide Galante
Requerido:Condomínio Residencial Porta do Sol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Pretende a autora que o condomínio réu disponibilize vaga com acesso livre para deficiente, bem como pleiteia indenização por danos morais.

A autora comprovou a sua condição de deficiente físico, por meio dos documentos de fls. 4 e 7.

A convenção de condomínio prevê, em sua cláusula vigésima sétima, duas vagas para deficientes, que deverão estar sempre livres e desimpedidas.

O Decreto 5296/2004 estabelece em seu artigo 25 que Nos estacionamentos externos ou internos das edificações de uso público ou de uso coletivo, ou naqueles localizados nas vias públicas, serão reservados, pelo menos, dois por cento do total de vagas para veículos que transportem pessoa portadora de deficiência física ou visual definidas neste Decreto, sendo assegurada, no mínimo, uma vaga, em locais próximos à entrada principal ou ao elevador, de fácil acesso à circulação de pedestres, com especificações técnicas de desenho e traçado conforme o estabelecido nas normas técnicas de acessibilidade da ABNT.

Com efeito, não obstante tenha sido o condomínio réu instituído em data anterior à vigência do referido Decreto, é certo que as normas e princípios por ele introduzidos, de índole claramente protetiva, são aplicáveis ao caso em tela.

Ademais, não juntou a ré qualquer documento que comprove que há outros moradores portadores de deficiência física, a eles foram atribuídas vagas e que representam mais de dois por cento do total de vagas. 

Assim, razão assiste à autora, devendo a ré disponibilizar vaga com acesso livre ao deficiente.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, que tentou exercer seu direito assegurado em lei. 

No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos em sua rotina, de modo a não causar prejuízos a seus condôminos.

Outrossim, presentes os requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro a liminar pleiteada, para que a ré disponibilize à autora uma vaga com acesso livre para deficiente, sem a autora ter que manobrar outro veículo, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser arbitrada por este Juízo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA NEIDE GALANTE em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTA DO SOL para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar à autora uma vaga com acesso livre para deficiente, sem a autora ter que manobrar outro veículo, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser arbitrada por este Juízo. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
