

C O N C L U S Ã O

Em  25 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004033-91.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Tenório dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                       Vistos.




                                          Trata-se de ação de indenização ajuizada por WILLIAN TENÓRIO DOS SANTOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Alega o autor que adquiriu um produto da requerida, com o prazo de validade vencido. Ingeriu o produto e passou mal, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização pelos danos morais e materiais causados, no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-15.

Regularmente citada (fls. 20), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 45-108) argüindo preliminarmente prescrição. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente, chamou ao processo a ACE Seguradora S/A.

Houve réplica (fls. 110-113 e 150-151).
O chamamento ao processo foi deferido às fls. 119. A seguradora foi citada às fls. 126 e apresentou resposta às fls. 135-146 rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente argüiu carência de ação no que tange aos danos morais, decorrentes de reclamações de comercialização de produtos vencidos e, resseguro.

O requerido também se manifestou sobre a contestação da seguradora (fls. 152-158).

Por decisão de fls. 163, a ação foi extinta, sem julgamento do mérito em face da Seguradora. 

O processo foi saneado às fls. 197-198 e 227, com deferimento de prova pericial. 

O autor não compareceu à perícia, apesar de devidamente intimado (fls. 241,  263 e 300).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Diante da ausência do autor, devidamente intimado, para comparecer ao IMESC para a realização da perícia, preclusa fica a prova da mesma. 

Note-se que a preclusão ocorreu depois de três tentativas de intimação do autor para comparecer à perícia.

Ora, em sendo assim, certo considerar que não provou o autor, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, o que só seria possível com a realização de perícia indireta, que pudesse atestar que os sintomas tidos pelo autor e por ele juntados em documentos com a inicial pudessem ter relação com eventual ingestão do produto fornecido pela requerida.

Note-se que, se não concordasse com a produção da prova pericial, deveria o autor ter agravado da decisão que a determinou, o que não o fez. Assim, inegável a aplicação dos efeitos da preclusão de tal prova, diante da sua ausência injustificada à perícia.

Assim, não provados os fatos por ele alegados, não faz jus a mesma a receber nenhuma indenização. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido ajuizado.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I..                  

São Paulo, 25 de maio de 2012.
