

SENTENÇA

Processo nº:0004143-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Carlos de Jesus Rocha
Requerido:VIP - Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade ativa de JOSÉ CARLOS, pois comprovou que era o condutor do automóvel no dia do acidente (fls.11), bem como suportou os danos causados (fls.14).
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega que trafegava pela Rua Oriçanga, ocasião em que ultrapassou um ônibus que estava parado para embarque e desembarque, quando sentiu impacto na lateral traseira do carro. Assim, alega que o coletivo o atingiu ao sair do ponto de ônibus (fls.11).
Insta destacar que o autor não trouxe testemunha que pudesse confirmar sua versão.
O condutor do coletivo, por sua vez, conta que estava parado quando o autor o atingiu, na ponta dianteira, lado esquerdo (fls.54/55). 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. 
Cumpre anotar, ainda, que pela sede do dano no veículo do requerente (lateral do automóvel) ? fls.15/16, conclui-se que não ocorreu uma colisão traseira, quando se presumiria a culpa do que abalroa atrás.
Desta forma, houve choque lateral entre os veículos, não se elucidando de quem foi a culpa, ou seja, quem interrompeu o tráfego do outro.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia à parte autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ CARLOS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
