

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004348-14.2012.8.26.0011
Requerente:Alessandra Bento Matias
Requerido:Companhia de Viagem Ibéria Linhas Aéreas de Espanã S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu passagem aérea de São Paulo para Barcelona e que a pagou com cartão de crédito em nome de terceira pessoa.  Sustentou a autora que seria inviável a presença do titular do cartão de crédito no  momento do embarque, como exigido pela ré, a qual em seu site (FAQ) informa que o fornecimento do código CVV do cartão supriria a presença do titular do cartão.  Pleieou a autora autorização para que pudesse embarcar sem a presença do titular do cartão de crédito e também pleiteou indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 29/38, alegou que no momento da venda da passagem aérea pelo site informa os documentos necessários para a realização do embarque;  alegou que há expressa informação quanto à necessidade de apresentação do cartão de crédito utilizado para a realização da compra e de documento de identificação.  Tendo prestado adequadamente as informações antes da conclusão da compra pela consumidora, sustentou a ré a regularidade de sua conduta e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
A liminar de fls. 20 foi inteiramente cumprida pela ré e, por ocasião da realização da audiência de conciliação (fls. 28), em 15.5.2012, a autora já havia viajado e retornado, tendo usufruído integralmente a passagem aérea comercializada pela ré.
A liminar, portanto, teve evidente natureza satisfativa.
Prosseguiu esta demanda para apreciação do pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.  Tal pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Entendo, assim, ante o caráter satisfativo da medida liminar concedida, a desnecessidade de qualquer pronunciamento judicial a respeito do regularidade ou não das exigências da empresa de transporte aéreo quanto ao faturam ento de passagens com cartões de crédito de terceiras pessoas.  O pedido de indenização por danos morais, porém, na forma acima, é improcedente.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais que ALESSANDRA BENTO MATIAS ajuizou contra IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA SOCIEDAD ANONIMA OPERADORA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
