

SENTENÇA

Processo nº:0004467-27.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lúcia da Costa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


Vistos.




Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais c/c Pedido de Tutela Antecipada proposta por ANA LÚCIA DA COSTA, qualificado nos autos, em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, ter tido seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SPC), pelo requerido, em decorrência de saques e operações indevidas realizadas em sua conta corrente, por meio de cartão magnético que desconhecido.

Liminar deferida a fls. 28 para o fim de suspender a publicidade dos apontamentos restritivos em nome da requerente.

A requerida apresentou padronizada contestação regularmente (fls. 43/59), aduzindo a regularidade de seu procedimento, bem como a necessidade de cumprimento dos contratos firmados.

Réplica a fls. 69/76.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pela autora deve ser julgada parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, visto envolver apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recente aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)


Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Em especial quanto à petição inicial, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito, passo ao meritum causae.

Os documentos acostados a fls. 27, pela parte requerente, demonstram a existência de anotação referente a pendência financeira da mesma junto à requerida, pendência, esta, referente a contratos e transações financeiras vinculados a sua conta corrente e demonstradas a fls. 26.

Da análise do extrato juntado a fls. 26, verifica-se a concentração de operações de saque e de contratação de crédito, em total descompasso com as regulares transações financeiras realizadas pela requerente.

Na contestação, a requerida não rebateu a argumentação expendida pela parte autora na exordial, mas simplesmente sustentou a regularidade de seus procedimentos, sem que tenha comprovado a regularidade do débito, embora pudesse a mesma demonstrar o local em que foram realizadas as transações financeiras, bem como o cartão magnético utilizado.

Interessante destacar, por oportuno, que a instituição financeira requerida sequer ofertou qualquer tipo de argumentação referente ao à alegação da autora de que o cartão magnético utilizado para a realização das operações suspeitas seria cartão magnético que nunca lhe fora entregue.

Portanto, não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor, devendo-se declarar a inexigibilidade dos débitos apontados, com a conseqüente condenação da requerida ao ressarcimento dos danos materiais à autora.

Ressalte-se que incumbiria à requerida a demonstração de que o débito realmente é devido e regular, com a juntada de documentos que pudessem dar azo à negativação.

Passa-se, portanto, à análise da indenização por danos morais decorrente da indevida inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa na inscrição indevida, haja vista ter o requerido, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se).

Ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não se tomou, novamente, o cuidado de examinar a correção dos dados, o que acarretou em dano moral ao autor, na medida em que teve seu crédito e bom nome abalado perante o comércio e a sociedade.

Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade do banco-réu somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que o nome e o CPF do autor foram remetidos aos órgãos de proteção ao crédito por ato exclusivo da ré.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo do crédito, como vergonha, espanto e desgosto ao ver o nome relacionado em lista negra de crédito, como um mau pagador.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima, a qual é beneficiária da assistência judiciária gratuita.


Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao negativar nos serviços de proteção ao crédito o nome da autora, por conta de contratos não reconhecidos, seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), valor, este, referente a, aproximadamente, dez salários mínimos nacionais.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão PARCIALMENTE PROCEDENTE, para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais à requerente no importe de R$ 5.557,35 (cinco mil quinhentos e cinqüenta e sete reais e trinta e cinco centavos), valor, este, corrigido desde o ajuizamento da demanda, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, mais juros moratórios de um por cento ao mês, desde a data da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais à requerente, no montante de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigidos, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o a presente data, mais juros moratórios de 1% ao mês, tendo por termo inicial a presente data.

Tendo-se em vista que a sucumbência da autora foi mínima, condeno a requerida ao pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
