

SENTENÇA

Processo nº:0004228-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana dos Santos Rios Monteiro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por ADRIANA DOS SANTOS RIOS MONTEIRO em face de BANCO SANTANDER S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pelo requerido e cuja origem desconhece. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 18/21.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 48/65) e alegou que o débito existe e que não pode ser responsabilizado por ato de terceiros. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 83/108.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual foi surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
De outra parte, a abertura de conta e a celebração de diversos contratos em nome da autora, bem como a inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes em razão de tais ajustes estão comprovadas a fls.21 e não restaram negadas pelo réu, que em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que não se houve com culpa, pois foi vítima de terceiros, aduzindo, por fim, que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
Ora, não nega o réu os fatos constantes da inicial, quais sejam que a autora não contratou com o requerido e, portanto, por não ser devedora, não poderia ter sido considerada inadimplente e seu nome não poderia ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante deste fato, tem a autora direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que contratou com a autora e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, ela deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foi vítima de estelionatários, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato e, no caso, o réu, voluntariamente, promoveu a exclusão do autor do cadastro de inadimplentes .
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) determinar a exclusão definitiva dos apontamentos impugnados; d) condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 632,19 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.

São Paulo,09 de agosto de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
