

SENTENÇA

Processo nº:0004825-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Pereira Nascimento
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de CARREFOUR, já que, perante o consumidor, conforme se observa dos documentos acostados, trata-se de contrato coligado. Além disso, é este que procede aos descontos mensais do seguro no cartão da autora, possuindo pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, sem prejuízo de eventual direito regressivo contra a Seguradora.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de MARSH CORRETORA DE SEGUROS, pois é mera empresa de intermediação da contratação de seguros, não se estendendo sua responsabilidade por eventual recusa de pagamento pelo própria seguradora.
No que tange à alegada prescrição, não está configurada. A autora afirma que demissão ocorreu em abril de 2010, sendo negado o pagamento do sinistro por não haver documentação referente ao desligamento do emprego (termo de rescisão contratual), o que só obteve através de sentença judicial, em maio de 2012.
A alegação da autora é verossímil, especialmente pelos documentos acostados (fls.49), que ratificam a informação de que precisava do termo de rescisão de contrato de trabalho, ainda que de forma judicial.
Desta forma, presume-se que a autora fez o pedido para pagamento do prêmio e, com a informação de que deveria aguardar a sentença trabalhista, apenas voltou a requerer o benefício em junho de 2012.
Havendo presumido pedido de pagamento do prêmio em 2010 e nenhuma resposta negativa da seguradora, a prescrição fica suspensa. Não havendo recusa de pagamento após o sinistro, o prazo prescricional permanece suspenso.
Neste sentido: PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA E SAÚDE. AUSÊNCIA DE RECUSA FORMALIZADA PELA SEGURADORA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA MOLÉSTIA. PLURALIDADE DE PARÂMETROS RAZOÁVEIS. RELAÇÃO DE CONSUMO. INTERPRETAÇÃO TELEOLÓGICA E SISTEMÁTICA. PRONÚNCIA DE OFÍCIO EM DESVANTAGEM DA PARTE HIPOSSUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE. LEADING CASE. 1. O prazo prescricional de 1 (um) ano para o ajuizamento da ação indenizatória do segurado contra a seguradora tem como marco inicial a ciência inequívoca do sinistro. Súmula 278/STJ. 2. Constatado inequivocamente o sinistro, o prazo prescricional para o ajuizamento pode ser suspenso com a comunicação de sinistro à seguradora. Súmula 229/STJ. 3. O curso do prazo é retomado somente após a expressa recusa administrativa. Sendo inexistente a recusa, o prazo prescricional permanece suspenso. Precedente. 4. Decorrido o prazo ânuo entre o sinistro e o aviso administrativo ou - na falta deste - o ajuizamento da ação, o pedido de pagamento do prêmio segurado está prescrito. Súmula 101/STJ. 5. Havendo mais de um parâmetro relativo à ciência inequívoca do sinistro, o intérprete deverá adotar aquele que mais favoreça o consumidor, sobretudo quando houver risco de pronúncia da prescrição de ofício (art. 279, §5º, do CPC). Conflito de valores solucionado por interpretação teleológica e sistemática de normas (arts. 3º, §2º, 6º, VIII, e 47 do CDC; art. 5º, XXXII, da CF/88), jurisprudência consolidada e princípios gerais do Direito (segurança jurídica e boa fé objetiva). 6. Recurso especial provido para anular o acórdão proferido em dissonância com o entendimento inaugurado na espécie. (REsp 1179817/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/05/2011, DJe 01/06/2011)
Desta forma, não se encontra prescrita a pretensão da autora.
No mais, não se nega o direito da autora ao resgate do seguro.
Os documentos acostados pela requerente, especialmente o de fls.30, confirma que a dispensa foi sem justa causa, cumprindo a autora os requisitos exigidos pelo contrato.
Quanto aos valores dos prêmios devem atender os limites contratuais, ou seja, não importa no pagamento de todo o débito em aberto do cartão.
Analisando os autos, denota-se que o pagamento à autora deve revelar a quantia de fls.222/223, o que se confirma pelas condições gerais de fls.14.
Desta feita, é devida a quantia de R$3169,34. 
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporciona dissabores à parte autora, contudo, não suficiente a gerar dano moral. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, excluo da lide MARSH CORRETORA DE SEGUROS, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALESSANDRA para o fim de condenar os demais requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$3169,34, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar de junho de 2012. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
