

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004335-24.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Arbulu Oliveira RG:41736791 ? CPF: 401.690.898-19
Requerido:Chappening Empreendimentos, Importação e Exportação Ltda  representada por Edson de Albuquerque Oliveira, RG: 55.735.488-2
Data da audiência:18/07/2012 às 11:00h



Aos 18 de julho de 2012, às 11:00h horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Marcia Mitiyo Murakami OAB/SP 117516 e a empresa requerida, por seu representante, acompanhado de sua advogada, Dr. Ana Valéria Lemos Cabral, OAB/SP 185854/SP. INFRUTÍFERA. Em seguida, pela ré foi juntada contestação e documentos com ciência à parte contrária. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora no próprio termo conforme segue: Depoimento pessoal da autora: Juliana Arbulu Oliveira, já qualificada nos autos, inquirida pela MMª Juíza respondeu: Afirma a autora que estava transitando já pela avenida Salim Farah Maluf e, sem mudar de faixa de rolamento, foi arrastada pelo veículo da ré, ressaltando que o motorista que conduzia o caminhão afirmou que o veículo da autora estava na região do "ponto cego", motivo pelo qual não conseguir visualizá-la. Posteriormente a autora foi indagada pelo juízo do porquê apresentou outra versão ao ingressar com a presente demando no juizado. Uma vez que o relato constante de fls. 03 é absoltuamente divergente da versão ora apresentada, tendo então a autora afirmado que efetivamente estava mudando de faixa de rolamento e havia sinalizado com a seta, que pretendia mudar de faixa. A seguir, pelas partes foi informado não terem mais provas a produzir e não havendo interesse na produção de outras provas, pela MMª. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de pedido de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de veículo, atribuindo a autora a culpa do acidente ao veículo de propriedade da requerida. A requerida, por sua vez, nega a culpa pelo acidente, imputando-a à autora. Inicialmente, em que pese os termos da contestação, que nada esclarece acerca dos fatos narrados na inicial, limitando-se a citações doutrinárias, o que poderia ensejar sua revelia com relação aos fatos, é certo que a versão apresentada pela autora não é verossímil. Incontroverso nos autos a ocorrência do acidente. A forma como o acidente ocorreu é controversa, inclusive para o Juízo, considerando-se as versões apresentadas pela autora. Nesse sentido, foi a autora ouvida em depoimento pessoal, oportunidade em que, inicialmente, relatou versão que a isenta de qualquer responsabilidade pelo evento, ao afirmar que não havia mudado de faixa de rolamento e, após, ao ser indagada por este Juízo, já que seu relato é oposto ao quanto afirmado pela própria autora no momento da propositura da demanda, a autora alterou sua versão, afirmando que efetivamente pretendia mudar de faixa de rolamento, vindo a ingressar na pista pela qual trafegava o veículo de propriedade da requerida. Assim, considerando-se esta versão da autora, resta controverso nos autos a culpa pelo acidente, a qual recai sobre a autora. O Código de Transito Brasileiro é claro ao afirmar que o condutor que pretenda efetuar qualquer espécie de manobra é que deve se certificar das condições de segurança para realizá-la. Por ser de redação didática, transcrevo o artigo: Art. 34. O condutor que queira efetuar uma manobrar deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando a sua posição, direção e sua velocidade. Prosseguindo-se, há de se mencionar o quanto disciplinado pelo artigo 36 do mesmo diploma legal, o qual preceitua que o condutor que pretende adentrar a uma pista deve dar preferência aos veículos e pedestres que trafeguem por esta pista, na qual pretende adentrar. Basta somente a leitura destes artigos para se verificar que competia à autora ter se certificado de todas as condições de segurança para que assim pudesse adentrar na faixa de rolamento. Assim, foi a própria requerente que se autocolocou em situação de risco, agindo com culpa na forma como pretendeu ingressar na faixa de rolamento pela qual trafegava o veículo da requerida. Ante o exposto, JULGO improcedente  a presente ação movida por Juliana Arbulu Oliveira em face de Chappening Empreendimentos, Importação e Exportação Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Fabiana Luciano dos Santos Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
