

SENTENÇA

Processo nº:0004428-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Cleide Aparecida Ferreira Paoli
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se a desnecessidade da produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, a agravante necessita da realização de cirurgia denominada cardioplastia para tratamento da doença chamada refluxo gastroesofágico, além de cirurgia para tratamento de hérnia (herniorrafia incisional). 
A indicação médica, conforme se infere do documento aqui copiado às fls. 10/11, é de que dita cirurgia fosse realizada por videolaparoscopia, e não em vão, mas porque a técnica, como é cediço, implica menos agressão, menor sintomatologia no pós-operatório, é menos invasiva. 
A agravada, como dito, não nega a realização da cirurgia em si, pois o tratamento da doença encontra cobertura no contrato, mas sim a realização da cirurgia pelo método indicado pelo médico, incontestavelmente mais avançado. 
Não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima a autora, e não há, basta que se leia o contrato, não parece razoável que a operadora de plano de saúde escolha o método pelo qual dita cirurgia será realizada, privando a consumidora que paga religiosamente a mensalidade cobrada de recursos que lhe seja mais eficazes e que minimizem os efeitos colaterais danosos. 
A propósito já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (STJ, REsp. nº 668.216/SP, Terceira Turma, relator ministro Carlos Alberto Menezes Direito, D.J. 02.04.2007).
O Código de Defesa do Consumidor, inexoravelmente aplicável ao caso em testilha, estipula serem nulas, de pleno direito, ?... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade? (art. 51, IV). 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (artigo 54, § 3°), e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
É que, como já se decidiu, "O contrato dito de segurosaúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e conseqüentemente os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender? (Apelação Cível n° 71.630-4 - São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Aldo Magalhães, em 7/4/99).
No caso em apreço, não há fundamento contratual para a negativa perpetrada, cabendo observar que o rol de procedimentos da ANS ou do CONSU não tem o condão de congelar o avanço da ciência, e não é critério exclusivo para a aprovação ou não deste ou daquele tratamento, mas sim a existência ou não de exclusão expressa no contrato de prestação.
Nesse mesmo sentido, e tratando especificamente do uso da laparoscopia, vejam-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Plano de saúde. Ação cominatória. Procedência do pedido. Inconformismo da ré. Não acolhimento. Videolaparoscopia procedimento cirúrgico com vantagens tanto para o paciente quanto para a seguradora. Não cobertura que afronta a própria função social do contrato de plano de saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstia coberta pelo contrato. Método cirúrgico recomendado pelo profissional que assiste a paciente Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (Ap. nº 0043417.33.2005, 9ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Piva Rodrigues, J. 01/03/2011).
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência do alardeado dano moral. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha a autora efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida, decorrendo a celeuma de interpretação contratual.
Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado ante a liminar prontamente concedida nestes autos.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, a negativa da ré felizmente não acarretou danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para reconhecer o dever da requerida em custear os tratamentos indicados às fls. 10/11, além de outros que fundamentadamente forem ministrados pelo médico, sob a pena de multa já fixada na decisão que deferiu a liminar. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
