

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004400-5
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Roseli Simareli
Requerido:Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil


CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


ROSELI SIMARELI ajuizou medida cautelar inominada em face de CASSI-CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL,  aduzindo, resumidamente, que é beneficiária do plano Cassi Família nº. 110 104858559 00 07 há mais de 25 anos. Em 2009, recebeu diagnóstico de câncer de mama e passou por cirurgia para remoção de um quadrante da mama. Os especialistas lhe recomendaram, em caráter de urgência,  30 sessões de radioterapia acompanhada de imobilizador a vácuo. Este aparelho é necessário para evitar que a radiação atinja outros órgãos. Solicitada a autorização à requerida, foi negada, sob a justificativa de que as seções não eram necessárias. 


Aludiu aos seus direitos e aos requisitos legais. Postulou a concessão de liminar para que o procedimento seja autorizado. A procedência é no mesmo sentido. Expôs que a demanda tem caráter satisfativo. 

O pedido liminar foi deferido. 

Citada regularmente, a requerida contestou. Alegou, a título de objeção processual, carência de ação, por falta de interesse processual. No mais, expôs sobre os planos de saúde, a Lei Federal nº. 9656/98 e afirmou que não se trata de contrato de adesão. As disposições do Código de Defesa do Consumidor não são aplicáveis. O plano da requerente não lhe dá cobertura. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil. 

Na sua defesa, a requerida alegou falta de interesse processual. Entende que o pedido liminar deveria ter sido apresentado por meio de tutela antecipada em ação principal. 

Esclareceu a requerente que a medida tinha caráter satisfativo. 

A alegação é verídica na medida em que não se referiu a reflexos negativos decorrentes da atitude da requerida. Não há necessidade de propositura de ação principal. O pedido se esgota nessa cautelar. 

Rejeito a objeção. 

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo Estatuto Legal, o ônus da prova é da requerida, ante as alegações verossímeis apresentadas, escoradas em provas documentais. Não obstante, a requerida não postulou a produção de outras provas. 

À requerida não é lícito indicar o tratamento. A glosa se restringe apenas ao tipo de doença à qual se dará cobertura. A indicação da medicação e tratamento são atributos específicos do médico, descabendo qualquer interferência por parte do plano de saúde. 

Não obstante, a requerida se opôs ao tratamento radioterápico acompanhado do imobilizador a vácuo.

Na medida em que o plano de saúde da cobertura para a enfermidade que acometeu a requerente o tipo de tratamento fica a critério do médico. 

Neste sentido, valiosa jurisprudência a respeito: 

"A questão controvertida trazida aos autos refere-se à cobertura do medicamento 'Avastin' para o tratamento de neoplasia de pâncreas, doença que acomete o autor. A exclusão contratual a que se refere a apelante diz respeito à tratamento clínico ou cirúrgico experimental, conforme cláusula 4 letra "a" (fls. 51 v.). Mas não se tem a segurança necessária a afirmar-se que o medicamento seja experimental. Inexistindo exclusão de cobertura para a quimioterapia, compete à ré arcar com os custos decorrentes do referido tratamento, sem questionar se o medicamento prescrito é o mais adequado para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora. Inaplicável, portanto, o artigo 10 da Lei 9.656/98 invocado pela apelante. A jurisprudência já se manifestou no sentido de que é abusiva a cláusula que prevê a cobertura da doença, mas restringe o seu tratamento.
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa,ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007).
Já decidiu esta Câmara que: Seguro Saúde. Ação cominatória. Indicação do medicamento 'AVASTIN' para o tratamento quimioterápico da recorrida. Negativa de custeio da droga por parte da recorrente. Afastamento. Necessidade inequívoca da utilização do medicamento. Ademais, natureza experimental do medicamento 'AVASTIN' não demonstrada. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Apelo improvido. (Apelação Civil com Revisão n° 514.608-4/2-00, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado).
A negativa da cobertura manifestada pela ré provocou no autor, já abalado pelo sofrimento causado pela doença, angústia e transtornos, passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
E possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).
Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANORI&HI, j. 11/03/2008)
Assim, ponderados os critérios aplicáveis na espécie, considerando a gravidade do ato cometido pela apelante, motivador do abalo anormal à personalidade do apelado, além do fato de que o dano é in re ipsa, decorrente da existência do ato ilícito, é devida a indenização, cujo valor fixado pelo juiz é adequado ao caso. Não enriquece o autor, nem sobrecarrega demasiadamente a ré. Do exposto, nego provimento ao recurso.









"Restou confirmado nos autos que o impetrante é portador de Neoplasia de Colon, com metástase hepática, confinada por exame anátomo-patológica, tomografias computadorizadas e ressonâncias magnéticas, conforme relatório médico acostado às fls. 32/33, sendo-lhe prescrito o uso dos medicamento Avastin. É responsabilidade do Poder Público dar atendimento ao impetrante, face o cumprimento do que lhe incumbe o encargo decorrente do disposto no artigo 196, da CF que determina:
A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção,  proteção e recuperação.
Portanto, houve suficiente demonstração por parte da apelada da sua situação de portadora de doença crônica que exige pronto atendimento, o que justifica o acolhimento de seu pedido, cabendo à Municipalidade dar o tratamento adequado à autora e durante o período em que se fizer necessário, sob pena de ofensa ao maior princípio consagrado pela Carta Magna, qual seja, o direito à vida, art. 5o, caput, haja vista que a ausência de ministração dos medicamentos pode colocar em risco a vida do paciente ou agravar o seu quadro de saúde. Como bem salientou o ilustre Desembargador Franco Cocuzza, no julgamento da Apelação Cível n° 380.742.5/7, ocorrido em 11.8.2005:
Negar o medicamento necessário ao tratamento do apelado é o mesmo que condená-lo a uma pena de morte que nem mesmo é aplicada aos criminosos em nosso país. Podendo, ainda, acarretar-lhe senão sua morte, o agravamento da doença. Altamente elogiável e bem fundamentada a atitude do juiz de primeira instância que deferiu a liminar e posteriormente em sentença tornou-a definitiva, mencionando inclusive que que não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos e equipamentos ou a realização de exames às pessoas com doenças graves, ao cumprimento de etapa burocrática de inclusão na lista do Ministério da Saúde, e sua disponibilidade para distribuição somente após estarem padronizados.
A questão dos autos já foi objeto de apreciação pelo eminente Ministro CELSO DE MELLO que assim se manifestou: 
O direito à saúde - além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida.
O Poder Público, qualquer que seja a esfera constitucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por omissão, em censurável comportamento inconstitucional. O direito público subjetivo à saúde traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público (federal, estadual ou municipal) - políticas sociais e econômicas que visem garantir a plena consecução dos objetivos proclamados no art. 196 da Constituição da República: (RE 271 286/RS).
Destarte, possível argüição sobre necessidade de previsão orçamentária não elide o direito da apelada em obter a medicação e insumos necessários ao seu tratamento, até porque o direito colocado sub judice predomina sobre qualquer aspecto pecuniário ou burocrático, diante da extrema relevância e indisponibilidade de que revestido. Como bem consignou o douto Desembargador Moreira de Carvalho :
A previsão orçamentária é feita para as despesas ordinárias. A Administração Pública deve suportar determinados gastos não previstos especificamente, mas que constituem sua responsabilidade. É assim, por exemplo, com relação às calamidades  públicas derivadas de força maior. Neste caso, a vida e a saúde humana devem ter especial proteção do ente público, até mesmo porque este é o interesse público primário, o bem social.
Portanto, conclui-se que agiu acertadamente o MM. Juiz, motivo pelo qual mantenho na íntegra a sua r. decisão por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Com isto, nega-se provimento ao recurso oficial."


Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda, confirmando os efeitos da liminar concedida de modo a compelir a requerida a arcar com as 30 sessões de radioterapia, acompanhadas de imobilizador a vácuo, fornecendo, ainda, material e medicamento necessário. 

Responderá a requerida pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00, haja vista o ínfimo valor atribuído à causa e a dignidade do trabalho do patrono da requerente. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
       Juíza de Direito
