

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004175-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Wesblo Nascimento Barreto
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

WESBLO NASCIMENTO BARRETO, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenizatória por danos morais, contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter a requerida registrado seu nome nos bancos de proteção ao crédito em decorrência de um suposto descumprimento contratual. Afirma, todavia, não ter celebrado qualquer negócio com a ré, nunca ter recebido nenhum tipo de cobrança da mesma e não ter sido comunicado da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a exclusão de seu nome dos bancos de proteção ao crédito, declaração da inexistência da dívida e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos fls. 14/17.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada fl. 26.
Citada, a ré apresentou contestação alegando ter firmado com o autor um contrato onde consta ainda saldo devedor. Assim, inexiste culpa de sua parte ao incluir o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, o que afastaria sua responsabilidade. Impugna a ocorrência de danos morais. 
Apresentou documentos fls. 54/102.
Houve réplica fls. 108.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as partes não requereram a produção de outras provas.
Primeiramente, considerando que até o memento não foi apreciado o pedido de justiça gratuita, defiro os benefícios pleiteados pelo autor.
Ao contrário do que disse o autor em sua inicial há nos autos prova de que ele e a ré firmaram contrato de abertura de conta corrente e outros serviços (fls. 55/56).
A existência de conta corrente em nome do requerente no banco réu, entretanto, não é capaz de presumir que o mesmo tenha se utilizado do crédito que é disponibilizado em sua conta, o que significa que a existência de contrato não significa a existência de dívida.
Cabia à ré a prova de que o requerente tem ainda uma dívida junto à instituição financeira (lembre-se que é inadmissível a prova de fato negativo) e, diante do seu inadimplemento, que teria agido corretamente ao levar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Isso, todavia, não fez o que torna a negativação indevida.
É notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral. Sendo indevida essa negativação plenamente possível a indenização.
Os demais apontamentos estão sendo objeto de discussão em outras demandas e, por isso, não podem ser obstáculos ao pedido de indenização (fls.23/25).
Levando em consideração as consequências do dano, o comportamento da ré, mas também o fato do autor tem mentido em sua inicial ao dizer que jamais tivera qualquer relação jurídica com a ré, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela dada, declarando a inexistência da dívida. Condeno ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
