

SENTENÇA

Processo nº:0004294-28.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberta Aparecida de Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
ROBERTA DE CARVALHO ajuizou ação de reparação por danos morais contra BANCO ITAU S/A, após lograr medida liminar (fls. 20) em ação cautelar visando a exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Explica que, juntamente com LAERCIO ANTONIO DE CARVALHO, ?vendeu? o fundo de comercio ILHA BELA TATUAPÉ BAR E RESTAURANTE LTDA ME em 17/10/2007, tendo os adquirentes tomado posse do estabelecimento no dia 20/10/2007. Explica que quando da venda, todos os débitos estavam quitados, inclusive com relação ao banco Itaú. Explica que decorridos dois anos da venda a autora foi surpreendida com inscrição em seu desfavor na quantia de R$43.584,00. Diz que não prestou qualquer aval ou assinou contrato que justificasse a inclusão, e que vem sofrendo graves prejuízos na qualidade de comerciante. Pugna, ao final, por indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Regularmente citado, o Banco se defendeu a fls. 45/55. Alegou, em suma, que a parte autora não comunicou o réu de sua saída do quadro societário da empresa, que é responsável pela empresa pelo período de um ano após a sua saída (artigo 1146 do Código Civil), de modo que inexistem os pressupostos para a responsabilidade civil pretendida. Juntou documentos. 
Houve réplica.
As partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado. 
A fls. 49 a autora comunicou nova inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Os feitos foram apensados para julgamento conjunto. 
É o relatório necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Primeiramente, cumpre salientar que o instrumento do contrato de alienação do estabelecimento comercial juntado à inicial da cautelar (apenso) noticia tão somente a venda do estabelecimento comercial, ou seja, a alienação do fundo de comércio, consistente nos objetos listados nos anexos de fls. 16/17.
Não há nos autos, portanto, narrativa, alegação e tão menos prova de que a sociedade limitada, ou seja, a pessoa jurídica, tenha sofrido alteração no quadro societário.
 Também não narrou ou provou a parte autora que a eventual alteração da sociedade empresária tenha sido comunicada à instituição financeira. 
Por fim, patente que o encerramento da conta corrente aberta em nome da pessoa jurídica tinha de ser providenciado quando da alienação do ?fundo de comércio?, fazendo-se imprudência desastrosa a eventual cessão de cartões de crédito, senhas ou talonários de cheques. 
Contudo, que a despeito das observações traçadas supra, certo é que no instrumento juntado pelo banco réu a fls. 60/62 não consta a autora como avalista ou devedora solidária da pessoa jurídica, de modo que absolutamente ilícita qualquer inscrição levada à registro em seu desfavor. 
Há que se distinguir a pessoa jurídica da pessoa física, esta última que, diferentemente do outro sócio, LAERCIO ANTONIO DE CARVALHO, não participou do contrato na qualidade de avalista ou devedora solidária, descabendo, portanto, a inscrição.
Nesse sentido: ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato firmado entre banco e empresa. Inclusão do nome do sócio nos cadastros restritivos. Inadmissibilidade. Inscrição indevida dispensa a comprovação da extensão dos danos, pois evidenciado pelas circunstâncias do próprio fato, não dependendo de prova prejuízo suportado. Ação indenizatória procedente. Recurso improvido (Apelação nº 9185643- 63.2009.8.26.0000)?. 
Patente a ilicitude do apontamento, portanto. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Assim, a despeito da ausência de pedido expresso nesse sentido, certo é que se perfaz pressuposto jurídico lógico declarar o débito proveniente do contrato de fls. 60/62 INEXIGÍVEL à autora, já que exigível somente da pessoa jurídica e devedores solidários. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos feitos nos PROCESSOS CAUTELAR E PRINCIPAL para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente do contrato de abertura de crédito em conta corrente em favor de comercio ILHABELA TATUAPÉ BAR E RESTAURANTE LTDA ME; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida no feito cautelar, ficando a parte ré sujeita a multa diária de R$500,00 por dia em caso de nova inscrição ou manutenção de inscrição; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
Traslade-se cópia da sentença ao feito cautelar. 
PRIC. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
