

SENTENÇA

Processo nº:0004446-73.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iolanda Aparecida da Paixão
Requerido:Comunidade Sacerdotal  Dom Job e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora o restabelecimento do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares que contratou da co-ré Medial através da Comunidade Dom Job, contrato que foi suspenso unilateralmente, sob o argumento de falta de pagamento de mensalidades. Postula, ainda, indenização a título de danos morais. 
Concedida a antecipação da tutela pleiteada, foi determinado o imediato restabelecimento do contrato da autora, bem como a emissão dos boletos correspondentes para continuidade dos pagamentos e, ainda, o depósito judicial dos meses de janeiro e fevereiro, cujos boletos não foram emitidos. 
Pela co-ré Medial foi interposto recurso contra tal decisão, ao qual foi negado provimento. 
Em contestação, as rés arguiram sua ilegitimidade para a lide e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 
A preliminar arguida pelas rés não comporta acolhimento. 
É que restou incontroversa a existência de relação jurídica entre elas e a autora, daí se extraindo sua legitimidade para a lide. 
Com efeito, a autora celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré Medial, que sucedeu a empresa Amesp, do mesmo ramo de atividades, com a qual a autora celebrara contrato anterior. E tal contrato foi intermediado pela Comunidade Dom Job, em favor da qual são efetuados os pagamentos pela autora e demais aderentes. 
Ora, se assim é, tem-se que a prestação de serviços é efetivada pela Medial, que se obrigou a tanto, através de apólice coletiva contratada pela Comunidade, à qual a autora aderiu. 
Aliás, a Comunidade afirmou textualmente que os pagamentos são feitos em seu favor (fls.113). 
Por outro lado, a Medial afirmou expressamente que ?a autora é beneficiária de plano de saúde coletivo por adesão prestado pela empresa ré Medial, por meio de contrato firmado entre este e a COMUNIDADE SACERDOTAL DOM JOB? (fls.100).
Embora cada uma das rés desempenhe atividades distintas e complementares no contrato em tela, restou demonstrado que ambas desempenham atividades relativas ao mesmo contrato.
Afasto, pois, a preliminar arguida pelas rés e passo ao exame do mérito. 
Como dito, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes. 
E a autora teve seu contrato suspenso unilateralmente porque os pagamentos efetuados não foram computados e reconhecidos pelas rés. 
Em suas respectivas defesas, as rés restringiram-se a tentar se eximir de responsabilidade pela falha no registro do pagamento efetuado pela autora, e a consequente suspensão dos serviços, imputando uma à outra a falha mencionada. 
Em audiência, foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes e foi deferida a expedição de ofício ao Banco Bradesco, requerimento formulado pela Comunidade.
Francisca contou que acompanha o plano de saúde da autora, sua sogra, que é paga por ela e seu marido. No mês de fevereiro o boleto para pagamento não chegou, de modo que ligou perguntando a respeito, sendo informada que o plano de saúde tinha sido cancelado pela falta de pagamento. Disse que tal não havia ocorrido, porque o pagamento fora feito. Tentou por diversas vezes resolver o problema, sem êxito. Quando ligava para a Medial era remetida à Comunidade e vice-versa. Entretanto, todas as tratativas foram feitas através da Comunidade, representada por Samara, pessoa que lhe informou que a autora fora excluída do plano de saúde por falta de pagamento. Sem conseguir resolver diretamente com as rés, precisaram ajuizar a presente ação. A autora ficou sem poder utilizar seu plano de saúde de janeiro a abril de 2010 e novamente de 21 de junho a 12 de agosto. 
Samara, funcionária da Comunidade, relatou que a autora ligou solicitando a emissão de segunda via do boleto, mas foi informada que só a Medial poderia fazê-lo, sendo orientada a entrar em contato com a central de atendimento. Depois ela ligou informando que tinha sido excluída. A depoente ligou para a Medial e falou com Patrícia, que solicitou o comprovante do pagamento feito pela autora. Encaminhou por fax tal comprovante. Contou que os pagamentos são feitos diretamente pelos beneficiários à Medial. No último mês de junho houve uma mudança e os boletos passaram a sair em nome da Medial. Antes eram emitidos em nome da Comunidade, mas depositados numa conta que só era movimentada pela Medial. 
Pela co-ré Comunidade foi requerida a expedição de ofício ao Banco Bradesco, para que informasse quem determinava a expedição dos boletos e controlava o recebimento dos valores existentes na conta corrente indicada. 
Em resposta, o Banco respondeu que os boletos emitidos pela conta indicada, de titularidade da Comunidade, eram ?impressos e gerados pelo próprio cliente, na pessoa de seus administradores? (fls.193).
O requerimento de expedição de novo ofício ao Banco Bradesco para complementação das informações não comporta acolhimento, pois o ofício mencionado é claro e prestou as informações solicitadas pela parte requerente. 
De acordo com a prova produzida no curso da instrução processual, restou demonstrado que a responsabilidade pela emissão e recebimento dos valores relativos ao plano de saúde contratado pela autora, era da própria Comunidade, titular da conta n.84892-1, que celebrou um contrato coletivo com a Medial.
Por outro lado, também restou demonstrado que a falta de pagamento do boleto com vencimento em fevereiro/2010 pela autora somente ocorreu pela falta de seu encaminhamento, não havendo fundamento algum para o cancelamento anterior do plano de saúde, sob a alegação de falta de pagamento.
Ora, embora a Comunidade seja responsável pela emissão dos boletos, ficou demonstrado que a autora diligenciou junto à Medial para a solução do problema, inclusive com a ajuda da funcionária da Comunidade, Samara, sem que a operadora considerasse sequer o comprovante do pagamento efetuado e sem que as rés lograssem resolver o problema relatado pela autora. 
Nessas condições, incontroverso que a autora efetuou os pagamentos previstos em contrato, honrando pontualmente as obrigações assumidas, sendo privada de usar seu plano de saúde por erro no registro do pagamento, caracterizando-se falha evidente na prestação dos serviços contratados.
E de acordo com a prova dos autos, não é possível saber se tal decorreu da conduta de prepostos de uma ou das duas co-rés. 
Entretanto, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, que a responsabilidade dos fornecedores de bens e serviços é solidária, consoante se extrai dos artigos 18 e seguintes, de modo que não há como se afastar a responsabilidade de ambas as rés pelo ocorrido, em particular, por não ser possível estabelecer a responsabilidade individual de cada uma, circunstância que, ademais, não poderia vir em prejuízo do consumidor. 
Ensina a propósito o jurista Zelmo Denari, em comentário ao artigo citado, verbis: "SUJEIÇÃO PASSIVA  Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. 
Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um." (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor  Comentado Pelos Autores do Anteprojeto, Ed.Forense, 10 a.ed., vol.I, p.222).

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que os fatos noticiados pela autora neste feito e que não foram infirmados pelas rés, caracterizam de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista que a autora se viu privada de utilizar seu plano de saúde e de dar continuidade a seus tratamentos, o que só a veio a ocorrer após o ajuizamento da presente ação, situação que, à toda evidência, excede e muito a hipótese do mero descumprimento contratual. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que servirá para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo às rés, para que adotem práticas operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 
Por fim, a autora noticiou no curso da lide, que houve nova suspensão de seu contrato, com evidente descumprimento à decisão proferida por este Juízo em sede de antecipação de tutela, situação que não se mostra razoável, além de ser injustificável!  
Em decorrência de tal conduta, imponho às rés a multa de R$5.000,00, que fixo considerando os parâmetros constantes dos autos e os princípios de razoabilidade e da equidade, sem prejuízo de sua majoração em caso de novo e injustificado descumprimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Iolanda Aparecida da Paixão em face de Comunidade Sacerdotal Dom Job e Amil Saúde S.A., para condenar as rés na obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços referentes ao plano de saúde contratado pela autora, bem como em emitir os boletos correspondentes, tornando definitiva a decisão de fls.50. E para condenar as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$5.000,00 a titulo de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. E diante do descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a multa de R$5.000,00, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, ambas a partir desta data. 
Oportunamente, expeça-se guia de levantamento das quantias depositadas nos autos pela autora em favor das rés. 
Retifique-se o nome da ré Medial para Amil Saúde S.A.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
