

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004211-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:THIAGO PEREIRA ARICÓ, CPF 303.577.378-57, acompanhado por advogado, Dr. Marcel Dassiê, OAB/SP 181.045.
Requerido:VIAÇÃO UNISUL (VIP TRANSPORTES LTDA), ausente o preposto, presente a  advogada, Dra. Ceylanne de Fátima Maia Coelho, OAB/SP 269.291.
SEBASTIÃO VIEIRA DOS REIS, acompanhado por advogado, Dr. Luis Martins Garcia, OAB/SP 33.589.
Data da audiência:23/08/2010 às 15:30h



Aos 23 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido Sebastião Vieira dos Reis. Foi decretada a revelia da ré Viação Unisul (Vip Transportes S/A) em função da ausência de seu preposto. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Restou claro que o réu Sebastião foi o causador do acidente descrito na petição inicial, pois, agindo com imprudência e imperícia e desrespeitando a sinalização de trânsito, colidiu na parte traseira de um veículo Palio, o qual foi arrastado, vindo a se chocar com o veículo Fox do autor. Nesse sentido, o art. 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Presume-se, portanto, que o réu Sebastião foi culpado pelo acidente noticiado nos autos, pois se o réu Sebastião estivesse de fato guardando a distância de segurança necessária, poderia ter evitado a colisão, freando tempestivamente. Ademais, a prova testemunhal atestou que o ônibus conduzido pelo réu Sebastião estava trafegando em velocidade superior à permitida.  Portanto, de acordo com o art. 927 do Código Civil, o réu Sebastião deve indenizar os prejuízos suportados pelo autor. De igual forma, a responsabilidade civil da ré Viação Unisul pelo evento danoso é objetiva, nos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil e da Súmula 341 do STF, valendo lembrar, também, que a ré é revel, incidindo contra ela a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor. Os danos materiais sofridos pelo autor estão comprovados pelos documentos acostados aos autos, dos quais constam orçamentos com preços compatíveis aos praticados no mercado, impondo-se o acolhimento integral do pedido constante da peça exordial. Também são devidos lucros cessantes, nos exatos termos descritos na exordial. Os juros de mora devem incidir desde a data do acidente, de acordo com as Súmulas 54 e 43 do Superior Tribunal de Justiça. Todavia, não são devidos danos morais, pois não se trata de hipótese de violação de direitos da personalidade do autor. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e, em conseqüência, extinto o processo com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, inciso I, do CPC, condenando os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 1.926,50, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária desde da data do acidente até a data do efetivo pagamento, devendo a correção monetária ser calculada com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
