

SENTENÇA

Processo nº:0004638-84.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Alessandra Rodrigues das Chagas
Requerido:Lindolfo Luiz dos Santos Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Nao há danos morais a serem indenizados, porquanto nao comprovados de plano. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 600,00, corrigidos monetariamente desde a propositura, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 09 de agosto de 2011.
