

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004877-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Humberto Pereira da Silva
Requerido:Fig - Unimesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

HUMBERTO PEREIRA DA SILVA propôs a presente demanda em face de FIG - UNIMESP, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida para o curso de administração de empresas, tendo concluído o curso em dezembro de 1997. No ano de 2004 solicitou a expedição de diploma, o que lhe foi negado ante a notícia da existência de dependência. Acredita ter perdido várias oportunidades pela falta de diploma. Pretende seja a requerida condenada na obrigação de expedir o diploma, bem como no pagamento de indenização por danos morais.

A ré apresentou contestação, arguindo preliminares e, quanto ao mérito, sustenta que o autor não regularizou sua situação junto à universidade, de modo que não se pode ser expedido o diploma.
 
Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 

Afasto as preliminares arguidas pelo réu, tendo em vista que as questões ventiladas referem-se ao mérito da demanda.

O autor, pelo o que se pode compreender da inicial, frequentou o curso de administração junto a requerida, tendo concluído o curso em dezembro de 1997.

Contudo, somente em 2004 requereu a expedição do diploma, sob o argumento de que em seu novo emprego seria necessária a frequencia a curso de pós-graduação. Porém, seu requerimento foi negado pela instituição de ensino, tendo em vista a existência de dependência.

Ocorre que, bem analisados os autos, observa-se que o autor realmente não demonstrou a regularidade na sua conclusão do curso.

Com efeito, os documentos que formam juntados aos autos pela ré comprovam a existência de dependência do autor em relação à matéria mencionada na inicial, conforme histórico escolar (fls. 48/51) e relação de notas referentes à matéria, constando todos os alunos do curso, conforme documento de fls. 54/56.

Não bastasse, há ainda a informação acerca da inexistência de entrega de trabalho relativo a estágio supervisionado.

De fato, as provas existentes nos autos não permitem concluir tenha o requerente logrado êxito ou aprovação nas matérias a que submetido, o que impede a expedição de diploma pela instituição de ensino.

Portanto, mostra-se temerária e ofensiva ao princípio da segurança jurídica a concessão de tutela ao autor nos termos em que pleiteada, sendo necessário que o autor conclua o curso para posterior expedição do diploma.

Assiste, contudo, parcial razão ao autor somente no tocante à devolução do valor pago para expedição do diploma, mas não em dobro, pois verifica-se que o autor pagou pela expedição, mesmo ciente da impossibilidade de obtenção de sua pretensão, não havendo, portanto, a prova de má-fé da instituição de ensino.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, somente para determinar a devolução ao autor do valor de R$163,80, corrigida desde a data do desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima da ré, condeno o autor em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
