

SENTENÇA

Processo nº:0004773-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Genivaldo Aparecido Mendes
Requerido:Roldão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0004773-28.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme restou apurado, a parte autora esteve em uma loja da ré realizando consumo, oportunidade em que deixou o seu veículo, do tipo motocicleta, placas EXF 0757, HONDA/CG150 FAN ESDI, RENAVAN 330672878, ano 2011, cor vermelha, alienado para ITAUCARD, parado no estacionamento.
Porém, quando retornou descobriu que o veículo tinha sido subtraído.
A responsabilidade civil da ré com relação ao veículo parado no estacionamento da sua loja é inquestionável, sendo certo que a jurisprudência já é pacífica a respeito. Observa-se que o serviço do estacionamento além de ser forma de captação de consumo, acaba embutido no preço das mercadorias vendidas.
Como se não bastasse, a subtração de um veículo não é algo que possa passar desapercebido se a ré se preocupasse em manter um mínimo de controle nos seus estacionamentos para proporcionar segurança aos bens dos consumidores.
Os argumentos apresentados não modificam a natureza do contrato de depósito operado de fato entre as partes e a responsabilidade da ré em indenizar. Anota-se que embora ela não seja a autora do fato ilícito, ela é responsável pela indenização pelo contrato de depósito operado entre as partes.
O autor apresentou a avaliação do bem pela Tabela FIPE da época da propositura da ação, mais precisamente, o valor de R$5.855,00, sendo esse o valor médio e base para a fixação da indenização, o qual é acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os danos morais não estão presentes, uma vez que aborrecimentos não se confundem com exposição e dor, a qual também não foi provocada pela ré, mas por terceiros.
Inclusive, não foi a ré quem causou os fatos tratados nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar os danos materiais no montante acima fixado.
Considerando o fato de que existe a informação de que o veículo estava alienado para o BANCO ITAUCARD S.A., bem como não há informações sobre a baixa do gravame, o valor a ser depositado ficará retido até a manifestação do Banco ou demonstração da quitação do contrato e liberação do gravame por parte do autor.
Oficie-se o Banco ITAUCARD S.A. com cópia da presente sentença e do documento de fl. 06, informando o presente feito e solicitando informações sobre a baixa do gravame e a situação do contrato.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
