

SENTENÇA

Processo nº:0004865-22.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilza Vieira da Purificação Leal
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Vistos.

Diante da liquidação integral da dívida, JULGO EXTINTO O PROCESSO, fazendo-o com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do(a) credor(a), intimando-o(a) para retirada em 10 dias.
Decorrido o prazo, com ou sem a retirada do mandado de levantamento, anote-se a extinção do processo no sistema e remetam-se os autos ao arquivo. Na eventualidade de o credor não retirar o mandado de levantamento, por ocasião da destruição dos autos, anote-se na ficha memória a existência do crédito, valor, quem é favorecido e data do depósito;
Autorizo o desentranhamento dos documentos originais trazidos com a inicial em favor de quem de direito, no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado, independentemente de nova publicação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.

 Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
