

SENTENÇA

Processo nº:0004237-35.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Aposentadoria/Retorno aoTrabalho 
Requerente:João Baptista de Bernardes Lima Filho
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.



João Baptista de Bernardes Lima Filho, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo  pretendendo a nulidade do ato administrativo, no sentido de que seja reconhecida a ocorrência da prescrição e da preclusão nos autos do processo administrativo nº 2002-0.295.234-3 e nulidade de dispensa e da cassação de sua  aposentadoria uma vez que decorreram de um ato arbitrário da Administração. Com a inicial os documentos de fls. 29/3166.
A apreciação da liminar foi postergada até o contraditório completo (fls. 3167/3168).
Citada (fls. 3174), a ré contestou sustentado a impossibilidade de apreciação do mérito do ato administrativo, a inocorrência da prescrição e da preclusão, bem como a impossibilidade da tutela antecipada (fls. 3178/3197). Com a contestação os documentos de 3198/3414.
Houve réplica (fls. 3420/3441).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando devidamente instruído com documentos.
A ação é improcedente.
Passados quase 5 anos da demissão do requerente, o que se deu em 11/04/06 (fls. 11), este ingressa com ação para tentar reverter a medida, alegando irregularidade no procedimento administrativo punitivo, já que instaurado em lapso superior a 5 anos do conhecimento pela Fazenda dos ilícitos praticados.
Conforme afirmado pelo próprio autor, em 03/12/96 este, como interventor do Módulo de Atendimento 2 da Prefeitura, enviou relatório  quanto a irregularidades cometidas em período anterior a sua gestão.
Desse relatório redundou o processo administrativo n° 1996-0.090.544-4, sendo que das investigações posteriormente realizadas é que se teve conhecimento de possíveis irregularidades praticadas pelo demandante, o que teria se dado em 03/04/00, de acordo com o documento juntado a fls. 2427/2440 dos autos.
O parecer da Assessoria Jurídica do Município proferido em 2000 deu origem as apurações que, em 2002, culminaram na instauração da sindicância na n° 2001.0.111.280-3, que resultou na demissão do requerente (fls. 5).
Como se observa do histórico referido, não restou demonstrado pelo requerente que havia ciência inequívoca pela Administração dos fatos a este imputados em data anterior a 03/04/00, ônus que lhe cabia a fim de que se beneficiasse do quanto exposto no art. 196 do Estatuto dos Servidores (Lei Municipal n° 8.989/79), já que o art. 197 de tal diploma prevê:
"Art. 197 ? A prescrição começa a correr da data em que a autoridade tomar conhecimento da existência da falta.
§1° - O curso da prescrição interrompe-se pela abertura do competente procedimento administrativo.
§2° -  Na hipótese do parágrafo anterior, todo o prazo começa a correr novamente, do dia da interrupção" (g.n.)
Dessa forma, tendo a Prefeitura tomado conhecimento dos indício de irregularidade em 2000, instaurado sindicância em 2002 e punido o servidor em 2006, não se verifica a ocorrência da prescrição tal como alegado pelo demandante.
Quanto à demora para a conclusão das investigações, só o fato de esta ação contar com mais de 3 mil páginas de documento já revela a complexidade da matéria analisada.
No que diz respeito ao mérito do ato administrativo, quando este é precedido por procedimento regular como o dos autos, é em princípio vedado ao Poder Judiciário imiscuir-se, invadindo esfera de atribuição do Poder Executivo.
Registro finalmente que a gravidade dos fatos imputados ao servidor, cuja conduta contrária a diversos deveres funcionais implicou dano ao erário (fls. 3319), é compatível com a pena de demissão e cassação de aposentadoria que lhe foi aplicada.
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou:
"AÇÃO ANULATÓRIA Ato administrativo Penalidade de demissão a bem do serviço público, aplicada após o regular processo administrativo Prescrição Inocorrência Observância ao devido processo legal, bem como aos consectários do contraditório e da ampla defesa Inexistência de ilegalidade na conduta da autoridade Inocorrência de cerceamento de defesa Ação julgada improcedente na 1ª Instância Sentença mantida Recurso improvido" (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Leme de Campos ? Apelação n° 0025840-38.2009.8.26.0053 ? data do julgamento 26/03/12).
"Demissão de policial militar. Apuração de conduta incompatível com exercício da função. Anulação de ato administrativo. Controle jurisdicional. Possibilidade que fica adstrita à observância dos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Inocorrência de violação. Ausência de prova da doença. Processo que tramitou regularmente e de acordo com as exigências legais. Recurso não provido (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. José Maria Câmara Júnior ? Apelação 9193877-05.2007.8.26.0000 ? data do julgamento 21/03/12).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C.,  já  que não demonstrado qualquer vício no procedimento administrativo que culminou na demissão do servidor.
Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
