

SENTENÇA

Processo nº:0004206-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:SJA Solutions Comércio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:Dmais Cozinhas e Modulados Ltda - EPP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura




Vistos.

SJA SOLUTIONS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA move ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos em face de DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A.

Em síntese, alega a autora que em 30/11/2008 celebrou com a primeira ré contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), a serem pagos em diversas parcelas (fls, 16/31). Os móveis não foram entregues e a autora não tem mais interesse em sua aquisição. Por esta razão, suspendeu o pagamento das parcelas do contrato. Ocorre que a segunda requerida cadastrou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 32). No entanto, o contrato não foi cumprido por culpa da primeira ré que não entregou a mercadoria contratada. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e a concessão da gratuidade processual. Requer o reembolso, devidamente corrigido, das parcelas pagas no valor de R$17.500,00. Requer, ainda, a procedência da ação para declarar a rescisão da avença e, por consequência, a inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato nº 20013904787. 

Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls. 06/43).

Citada (fl. 58), a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A apresentou defesa (fls. 61/76), Suscita, preliminarmente, ilegitimidade passiva vez que tão somente propiciou os meios financeiros à autora para possibilitar a realização do negócio. Esclarece que é praxe no mercado financeiro, nos casos de financiamento, a AYMORÉ repassar a totalidade da quantia financiada para a loja (corré DMAIS) e recebe-la de forma fracionada. Para tanto, são firmados 2 (dois) contratos distintos: o primeiro de compra e venda entre a autora e a corré DMAIS cujo objeto é o fornecimento dos móveis; e o segundo, entre a autora e a corré AYMORÉ cujo objeto é o fornecimento de valores monetários para aquisição dos móveis. Com o financiamento do mobiliário, afirma que cumpriu integralmente com a sua obrigação contratual. Requer o acolhimento da preliminar e, em caráter eventual, a improcedência da ação com relação à AYMORE, determinando-se que a corré DMAIS devolva os valores a ela adiantados e reembolse a autora das parcelas quitadas.

Citada (fl. 128), a corré DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA apresentou defesa (fls. 141/169). Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita em decorrência da paralisação do negócio desde agosto de 2011. Alega que, com a anuência da autora, houve uma cessão parcial de créditos para a corré AYMORE no valor de R$30.000,00 e a outra parte do preço do negócio, no valor de R$120.000,00 cobrado diretamente pela corré DMAIS por meio de cobrança bancária. Afirma que o contrato consistiu em venda programada para entrega futura pois o local onde seriam instalados os móveis ainda seria construído. Em nenhum momento foi informado à ré sobre a conclusão da obra, a fim de que fosse concluído o projeto final e providenciada a elaboração dos móveis, razão pela qual não houve inadimplemento contratual por parte da ré DMAIS. Houve várias tentativas de composição amigável com a autora, sem sucesso pois discorda do pagamento das penalidades contratuais. Afirma que quitou a dívida da autora com a corré AYMORE e seu nome não mais consta da lista dos inadimplentes (fl. 169). Em 2012, após quase 4 anos da celebração do contrato datado de 2008, ajuiza ação objetivando esquivar-se das penalidades contratuais previstas para o cancelamento da compra. Refuta o pedido de ressarcimento dos danos materiais, inclusive porque não há prova do pagamento dos R$17.500,00 ou de quaisquer danos ou prejuízos que tenha sofrido. Requer a improcedência da ação haja vista o inadimplemento contratual, a mora e confesso arrependimento da autora em manter o contrato. 

A requerida DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA apresentou reconvenção (fls. 171/193). Afirma que a reconvinda tinha plena ciência dos termos do ?Contrato de compra e venda, incluindo elaboração de projeto e montagem de móveis?, celebrado em 30/11/2008 pelo valor total de R$150.000,00. Ocorre que, diante do inadimplemento da autora-reconvinda, deve responder pela cláusula penal que determina o pagamento do montante equivalente a 30% do valor do contrato, sendo 10% a título de multa contratual e 20% pelos serviços de elaboração do projeto moveleiro; totalizando R$45.000,00. Reitera o pedido acerca da concessão da gratuidade judiciária. Requer a procedência da reconvenção com a condenação da reconvinda ao pagamento de R$45.000,00; devidamente corrigida. 

Réplica à contestação da AYMORÉ, às fls. 197/198.

Foi apresentada contestação à reconvenção (fls. 200/201).

Foi interposta impugnação ao valor da causa por DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA em face SJA SOLUTIONS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA pleiteando a majoração do valor atribuído à causa de R$1.000,00 para R$167.000,00. O pedido foi parcialmente acolhido fixando o valor de R$150.000,00; nos termos do art. 259, V, do CPC (fl. 07 - Autuada em apenso sob nº0013889-61.2013.8.26.0003).

Às fls. 204 foi determinado o recolhimento complementar das custas às partes (autora da inicial e ré-reconvinte); sendo cumprido tão somente pela autora (fls. 210/211).

Indeferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita à ré-reconvinte e determinado ? novamente ? a emenda da inicial da reconvenção atribuindo o valor correto à causa e complementação das custas iniciais (fl. 214).

Todavia, não foi atendida a determinação de fl. 214, tendo sido indeferida a reconvenção, com fundamento no art. 267, I, do CPC (fl. 218). Foi interposto de Agravo de Instrumento (fls. 236/244), o qual, conforme consulta ao sítio deste Egrégio Tribunal de Justiça, foi julgado em 11/10/2013 e, por unanimidade, não foi conhecido.

Em face da mesma decisão ?a quo? de fl. 218, DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA maneja o recurso de apelação, às fls. 246/254.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

De início, afasto a preliminar suscitada pela instituição financeira demandada, uma vez que os contratos de compra e venda e de financiamento entabulados são coligados, já que a razão do financiamento foi a compra do produto vendido pela vendedora e, nesse caso, há solidariedade entre a financeira e empresa de modulados perante o consumidor. 

Passo ao exame do mérito.

Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos, sustentando a autora que a ré inadimpliu sua parte na avença, deixando de promover a entrega dos móveis no prazo estipulado. Por esta razão, suspendeu o pagamento das parcelas do contrato, mas foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, ingressou com a demanda, objetivando a declaração de rescisão da avença, o reembolso das parcelas pagas e a inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato de financiamento.

Ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor e, como é pacífico, em caso de operação coligada, tanto a financeira quanto a vendedora respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor, invertendo-se o ônus da prova em favor da parte autora, para isenta-la da comprovação do fato negativo que constitui seu direito (não entrega dos móveis comprados e parcialmente pagos, inclusive financiados junto à ré Aymoré Crédito e Financiamennto S/A).

Assim, caberia aos requeridos demonstrar o cumprimento do contrato de compra e venda de móveis planejados, mas não se desincumbiram de tal ônus, limitando-se a tecer alegações genéricas para justificar o inadimplemento. 

De rigor, portanto, a declaração de rescisão do contrato principal, por culpa da vendedora, não havendo razão para ser mantido o contrato coligado. Nesse caso, resta ao Banco, pelas vias adequadas, buscar ressarcimento junto à DMais Cozinhas e Modulados Ltda. dos valores que lhe pagou.

Ressalte-se que jamais houve entrega de qualquer móvel vendido ao autor e, diante do cancelamento da avença, impõe-se a reposição das partes ao estado anterior à contratação. 

Assim, as requeridas devem restituir todos os valores desembolsados pelo autor, no total de R$17.500,00, corrigidos desde cada desembolso e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda de móveis planejados, bem como para rescindir o contrato de financiamento a ele coligado - celebrado entre o autor e o corréu Aymoré Crédito Financiamento e Investimento Ltda., declarando inexigíveis do autor os valores a ele atrelados e, ainda, condenar os demandados, solidariamente, à devolução dos valores desembolsados pelo requerente, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono do autor no equivalente a 10% do valor total da condenação atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, na forma do CPC, art. 269, I.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
