

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004971-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DINA  THERESA GEROMEL, CPF 773.163.808-10, acompanhada por advogado, Dr. Marcelo Luis Roland Zovico, OAB/SP 239.904.
Requerido:ESPEDITO ERENIVALDO DA CRUZ, acompanhado por advogado, Dr. Pedro Luiz Andrade, OAB/SP 91.361.
Data da audiência:30/08/2010 às 16:00h




Aos 30 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente. Seguiu-se a oitiva de testemunhas arroladas por ambas as partes, primeiramente testemunhas arroladas pela autora, Sra. Ana Paula da Silva, Sra. Adriana Maria Zuba e por fim, Sr. Maurilio Antunes Ferraz Junior, após, seguiu-se a oitiva de testemunhas arroladas pelo réu, Sr. João Sandoval Gonçalves e Sr. Vinicius Santos da Silva. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.A ação é procedente. As testemunhas da autora ouvidas em juízo comprovaram que a autora foi agredida pelo réu, que a empurrou. A autora caiu no chão e sofreu as lesões descritas na petição inicial. Além disso, restou comprovado que o réu xingou a autora. As testemunhas do réu não conseguiram afastar a versão dos fatos narrada na petição inicial. Inegável, portanto, que o réu praticou ato ilícito passível de reparação, nos termos do art. 927, "caput", do Código Civil.Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Além disso, a indenização por danos morais não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 2.550,00 correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTES os pedidos, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.550,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
