

SENTENÇA

Processo nº:0004198-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Robson Alexandre de Moura
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(Proc.nº2076/10)

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ROBSON ALEXANDRE DE MOURA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Prompt Serviços de Mão de Obra Ltda., exercendo a função de segurança e, no dia 05.04.2007 sofreu acidente de trabalho, lesionando o antebraço direito. Alega também que, em razão do mesmo acidente desenvolveu problemas psicológicos. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 114) o réu oferece contestação a fl. 225/226, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, a não comprovação da redução da capacidade laborativa e respectivo nexo causal, como bem demonstrado nas provas periciais. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 133/137 e 244/251. Exames complementares a fl. 122/130. Documentos previdenciários a fl. 227/231.
Réplica a fl. 234/238.
Impugnação ao laudo pericial a fl. 256/262, na qual o autor requer a realização de nova perícia psiquiátrica e neurológica.
Manifestação do réu a fl. 263.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária realização de nova perícia psiquiátrica, uma vez que o perito nomeado nos autos, de confiança do juízo e equidistante das partes, já apresenta conclusão segura sobre o quadro ostentado pelo autor, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
Prescindível também a realização de perícia neurológica, uma vez que queixa do autor é de surgimento de quadro de síndrome do pânico após o acidente envolvendo seu membro superior, e tal queixa só poderia ter sido avaliada por especialista em psiquiatria.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega que em decorrência de acidente de trabalho, lesionou o antebraço direito, o qual determinou o surgimento de quadro psiquiátrico, que reduziu sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, quanto aos problemas de ordem ortopédica, constata que A lesão acidentária (contusão do antebraço) consolidou sem deixar qualquer sequela traumática, capaz de justificar a presença de dano residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo (fl. 136). Assevera que Ainda que não bastasse a normalidade de sua avaliação clínica, os exames complementares de apoio, como a nova ENMG que segue em anexo, revela que a 'lesão neurológica sensitiva pós-traumática' regrediu com o tratamento médico, restando tão somente, uma síndrome do túnel do carpo (STC) em grau leve, sem qualquer relação com o acidente-tipo e com nenhuma relevância clínica e infortunística para esclarecimento da lide. Neste mesmo caminhar, o exame de Rx do antebraço direito está absolutamente normal, sem qualquer sinal de fratura óssea pregressa, e o estudo ecográfico do punho também não acusou nenhuma lesão/ ruptura tendinosa passível de relação com a contusão sofrida na borda ulnar do antebraço (fl. 136). E conclui: Não há sequelas traumato-ortopédicas a indenizar. Entretanto, recomendamos ao MM. Juízo, a realização de perícia psiquiátrica complementar, a fim de avaliar eventual nexo causal e sua consequente incapacitação na esfera psiquiátrica (fl. 137).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor, quanto aos problemas psicológicos, constata que O Autor compareceu ao exame acompanhado por sua filha, mas entrou sozinho, com vestes e asseio normais, cabelos raspados, barba por fazer, calmo, discretamente deprimido, procurando aumentar seu quadro psíquico, demorou para começar a informar, o que acabou acontecendo, devido nossa insistência e paciência, orientado temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre a sua situação (fl. 248). E conclui: O Autor apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria, sem nexo causal com o seu quadro: apresenta personalidade predisponente e poderia apresentar tal quadro independentemente de estar ou não trabalhando (fl. 249).
Os laudos periciais estão bem fundamentados, e suas conclusões devem prevalecer.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo psiauiátrico, os peritos judiciais realizaram os exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas, avaliaram a história pregressa da moléstia, e não deixaram dúvida quanto à ausência de incapacidade laborativa e nexo causal.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2076/10)

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Em       de dezembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
