

SENTENÇA 


            C O N C L U S Ã O 
Em      08 de março de 2010 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004951-98.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):JOSE ALBERTO DANTAS
Réu (ré) :HP Hewlett Packard Brasil S/A, Via Net Comércio e Serviços de Eletrônicos Ltda., Foxconn Cmmsg  Industria de Eletrônicos Ltda



Vistos. 


Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Alberto Dantas contra HP - Hewlett Packard Brasil S/A, Via Net Comércio e Serviços Eletrônicos Ltda e Foxconn Cmmsg Indústria de Eletrônicos Ltda, objetivando a condenação das rés ao pagamento de indenização em seu favor por dano patrimonial e dano moral decorrente de ato ilícito praticado pelas rés, no montante de R$ 48.780,00.
Narrou o autor que foi presenteado por sua família com um notebook da marca HP, código HPDV6750BR, modelo HP Pavillon 6750BR, série BRG 829FO4T, conforme nota fiscal nº 265628, emitida pela loja Fast Shop Comercial Ltda, adquirido em 26 de agosto de 2008, no valor de R$ 2.280,00, em nome de seu filho Marcelo Ragassi Dantas, e pelo não funcionamento do bem em 12 dezembro de 2008 foi instruído a entregá-lo com todos os equipamentos à empresa responsável pelo transporte Via Net Serviços ? SBC e mediante ordem de serviço nº 95504, que encaminhou à empresa de manutenção Foxconn em 18 de dezembro de 2008. Em janeiro de 2009, na ocasião da retirada do bem já consertado junto à empresa de manutenção, referente nota fiscal nº69888, verificou que não se tratava do seu computador, notado o equívoco também pela funcionária que se comprometeu a verificar o que haveria ocorrido. Vários contatos foram feitos com os departamentos de atendimento ao cliente, bem como o de qualidade da HP no sentido de solucionar o problema, sem receber resposta satisfatória ao problema. 

Argumentou que se trata de relação de consumo e que as rés devem responder solidariamente, pois a fabricante credenciou e indicou as demais empresas responsáveis pelo transporte e pela execução da manutenção no equipamento e a medida que deveriam zelar pelo bem e já que não se pode identificar o momento exato do extravio concorreram com o evento que ensejou o prejuízo e devem arcar as conseqüências do serviço mal prestado, cabendo-lhes restituí-lo pela perda do bem, no termos do artigo 14 e inciso II do artigo 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Ressaltou que os prejuízos não se limitaram ao extravio do notebook, pois com o fato presume ter perdido os dados nele contido, entendendo ser de responsabilidade das rés fazer o backup. Alegou que as requeridas agiram com culpa praticando ato ilícito, pois a perda conseqüente de todos seus arquivos expôs sua privacidade e de sua família, configurando verdadeira violação aos direitos da personalidade, e danos morais indenizáveis.
Citadas regularmente, a ré Via Net apresentou contestação (fls.40), alegando preliminarmente, ser parte ilegítima, pedindo pela extinção em face a ela. No mérito, pediu a improcedência alegando que não se pode imputar responsabilidade a ela, pois é apenas um posto de coleta do credenciado ao fabricante, não realiza assistência técnica e tão somente encaminha os equipamentos para eventuais reparos ao fabricante e depois os recebe em caixas lacradas não tendo acesso ao seu conteúdo. Sustentou que o autor fez meras alegações de danos morais deixando de demonstrar prova efetiva, e que não há nexo causal entre sua conduta e o prejuízo alegado e, portanto, não há obrigação em indenizá-lo, pois o desgaste não passou de mero aborrecimento, não restando clara violação a direito da personalidade.
A ré HP contestou, alegando preliminarmente, ausência dos fundamentos jurídicos do pedido, requerendo a extinção da ação. No mérito, pediu pela improcedência da ação, alegando não se tratar de relação de consumo, pois o autor não se enquadra no conceito legal de consumidor, haja vista que o bem adquirido é utilizado para o desenvolvimento de suas atividades laborais, não havendo vulnerabilidade técnica ou social que o impeça de comprovar as alegações. Presumidos os danos, e tratando-se de relação comercial caberia ao autor o ônus em demonstrar o nexo causal entre a culpa da ré e os danos efetivos, para que assim seja caracterizado o dever em indenizá-lo. Afirmou não haver praticado ato ilícito, pois apresentado o defeito no bem, a assistência técnica da ré prestou pronto atendimento ao autor, a proporcionar o devido reparo, porém, devido a indisponibilidade momentânea de componente eletrônico, até a data da contestação não havia realizado tal reparo e, portanto não houve culpa na demora. Alternativamente requereu que sejam arbitrados danos morais aplicando os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como juros moratórios da data da citação válida. 
A ré Foxxconn apresentou contestação intempestivamente, tornando-se revel conforme certidão de fls.131.
Houve réplicas (93/95 e 139/140).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o mérito da demanda nos termos do art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, eis que as três rés devem responder solidariamente pela reparação do dano, conforme os termos do art. 25 § 1º do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Trata-se, à evidência, de relação de consumo, eis o computados foi adquirido pelo autor como destinatário final do produto, irrelevante que o tenha utilizado para desenvolver atividades laborais. 
As rés não negam o extravio do produto, de modo que restou incontroverso que houve tal extravio. E, estando o bem em poder das rés, é delas a responsabilidade pelo extravio havido, impossível imputar-se ao autor qualquer tipo de responsabilidade pelo desaparecimento do bem quando em poder dos réus. 
Portanto, devem as rés indenizar o autor no valor do bem extraviado. 
Em relação aos danos morais, contudo, o pedido é improcedente. 
Isto porque o extravio do computador representa mero aborrecimento ao autor, não passível de indenização por danos morais. 
O dever de fazer cópias de arquivos antes de mandar o computados ao conserto é do autor e não das rés, de modo que as rés não podem ser compelidas a indenizar eventual perda de dados do disco rígido do computador extraviado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.280,00 (dois mil, duzentos e oitenta reais), com correção monetária a partir de 26/08/2008 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, arcará o autor com a metade das custas do processo e as rés, de modo solidário, com a outra metade. Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
