

SENTENÇA

Processo nº:0004348-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Périsson Lopes de Andrade
Requerido:Condomínio Edifício Splendor Vila Mascote





Vistos. etc.
PÉRISSON LOPES DE ANDRADE move AÇÃO DECLARATÓRIA DE USO REGULAR DE DIREITO DE PROPRIEDADE PRIVADA EM CONDOMÍNIO, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO SPLENDOR VILA MASCOTE, alegando, em síntese, ser proprietário da unidade de numeral 62 da Torre Tamisa, colocando ?lâmpadas frias? na varanda gourmet, e no dia 12/9/2011 o síndico lhe informou que a assembléia de 25/05/2009 padronizou temperatura de cor da luz da varanda, respondendo em 13 que não havia fundamento, recebendo em 12/11 notificação de alteração de fachada, contra-notificando, mas em 02/2012 recebeu notificação de multa, e como nem Convenção, Regulamento, CC, e Lei número 4.591/64 estabelecem alteração de fachada no uso de lâmpadas de varanda, e parecendo que o síndico lhe persegue e a familiares em todos os ambientes, fazendo comentários jocosos e limitando liberdade de uso de áreas comuns, requereu tutela antecipada e a procedência para declaração de uso regular da propriedade, abstenção de sanções, e indenização por dano moral.
O réu foi citado (fls.120/121) e a contestação por não subscrita (fls.142) foi declarada ato inexistente e desentranhada (fls.143), retirando o Condomínio (fls.146).
O autor noticiou a fls.148/149 ordem do dia da AGO marcada para 16/05/2012 da deliberação de luzes e tela de proteção da assembléia de 25/05/2009, e renovou suas alegações e requerimentos.
É o relatório. DECIDO.
Além da revelia do Condomínio, prova a Ata da AGO de 25/05/2009, por cópia a fls.29/30, que o tipo de lâmpada da varanda foi objeto do item ?Assuntos de interesse geral? e não propriamente de item específico necessário da ?ordem do dia?, tanto que o item ?7? objetivou constituição de comissão justamente para coordenar a padronização de fechamento, de tela de proteção e iluminação das varandas, razões pelas quais não emerge efeitos nem em relação aos próprios condôminos pelo vício enfocado, pelo menos até a AGO de 16/05/2012, questão nova cujo conhecimento não é possível na presente ação diante dos limites da causa de pedir posta na petição inicial.
Assim sendo, os avisos e notificações endereçados pelo Condomínio ao autor, inclusive a multa que lhe foi imposta, não encontram base legal, pelo menos, repito, até a data da AGO de 16/05/2012, razões pelas quais acolho o implícito pedido de declaração de ineficácia do deliberado no item ?Assuntos de interesse geral? da AGO de 25/05/2009, e em decorrência o pedido declaratório deduzido, o de abstenção de sanções, e o consequente de anulação da multa por infração de R$ 404,16.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que os alegados atos praticados pelo síndico decorreram do deliberado em assembléia, cuja ineficácia somente agora se reconheceu.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro ineficaz a deliberação de padronização de ?temperatura de cor da luz da varanda? objeto da AGO de 25/05/2009 até a AGO de 16/05/2012; declaro uso regular da ?lâmpada fria? pelo autor até a AGO de 16/05/2012; imponho obrigação de não fazer ao réu quanto ao objeto da declaração ineficaz; cancelo a multa de R$ 404,16, vencida em 05/03/2012; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso  as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado como decidido expeça-se guia de levantamento ao autor do valor da multa.
         
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
