

SENTENÇA

Processo nº:0004485-44.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Reclamante:RODRIGO PRUDENCIO GREGORIO
Reclamado:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
A demanda é procedente.
Busca a parte autora a reparação por danos materiais em face da parte requerida eis que bens acondicionados em bagagem despachada teriam sido subtraídos, havendo indícios de violação da mala.
A alegação do autor goza de verossimilhança em conformidade com farta prova documental acerca do extravio, sendo certo que a ré encaminhou ao autos recibo relativo ao pagamento de indenização no valor de R$476,67 em razão de irregularidade no conteúdo de bagagem.
Quanto ao diploma aplicável ao desate da lide impõe-se considerar que ?após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (STJ, REsp 786.609/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008).
Os danos materiais estão suficientemente comprovados nos autos haja vista o comprovante de pagamento de imposto de importação, notas e relações de bens, que apresentam valores e objetos coerentes com uma viagem ao exterior e com os gastos despendidos para a aquisição dos mesmos.
Por outro lado, ?diante da impossibilidade material de se provar o efetivo conteúdo da bagagem, deve-se presumir a boa-fé da declaração do consumidor, mormente se não constatada qualquer abusividade ou impropriedade? (Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso Inominado nº 2009.001866-4, Rel. Juiz Dr. Jorge Tosta, julgado em 11/03/2009).
Contudo, o prejuízo experimentado pelo autor equivale a US$2.296,83 - conforme declaração de bens extraviados - sendo que a cotação da moeda americana na data do vôo era de R$2.1282 conforme recibo não subscrito apresentado pelo autor referente proposta de ressarcimento não aceita.
Logo, o prejuízo material é de R$4.888,11.
Quanto a ponderação da ré no que concerne a instrução normativa RFB 1.059/2010 o autor houve por bem esclarecer que a autoridade policial requisitou apenas as notas dos produtos.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$4.888,11, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 06/06/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
