

SENTENÇA

Processo nº:0004158-91.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FELIPE VALERIO DE PAIVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 O autor procurou este Juizado relatando haver contratado os serviços de internet da ré. Aduz que a linha para utilização do serviço Speedy foi instalada, mas o equipamento modem não foi encaminhado pela ré à residência do autor, não tendo como utilizar o serviço Speedy. Aduz que pagou a primeira fatura e entrou em contato com a ré a fim de ter o modem entregue e instalado, sem êxito. Requer a entrega e instalação do modem e indenização a título de danos morais. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não comprovou que os serviços contratados pelo autor foram prestados tal como convencionados pelas partes. Também não comprova a entrega do modem ao autor ou que o serviço cobrado vem sendo efetivamente prestado. Em contestação, sequer impugna a ré a assertiva de que o modem não foi entregue ao autor.

À fl. 44 informa o autor que os serviços não estão sendo prestados.

Assim sendo, conclui-se que os serviços de internet do autor não foram prestados adequadamente.

 No que tange aos afirmados danos morais, tenho que assiste razão ao autor, pois a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual. Além de ter a ré cobrado o valor da mensalidade ao autor, não havendo prova de que tenha devolvido o valor, não fez a ré prova de que tenha dado qualquer satisfação ao consumidor acerca de eventual impossibilidade de prestação dos serviços narrados. São notórios os transtornos que o autor suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando desrespeito à pessoa que confiou em sua idoneidade, bem como diante de ter o autor ficado sem serviço de internet. Fixo em R$ 3.000,00 a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FELIPE VALERIO DE PAIVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em entregar e instalar o modem na residência do autor, no prazo de dez dias, sob pena de fixação de multa. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
