

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004659-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ananias Porfirio dos Santos
Réu(é)s:MOTORORAL INDUSTRIAL LTDA. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CARLOS ROBERTO NEVES, OAB/SP nº 244.501.
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JESSICA AZUA FUKAKUSA UEHARA, RG nº 25545555 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo autor, porque quem tem capacidade financeira para adquirir celular de R$ 499,00 não pode ser considerado miserável para os fins da Lei n.º 1.060/50.
Passo ao mérito.
Os documentos que instruem a inicial comprovam que o aparelho foi deixado seguidas vezes pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré, sempre com o mesmo defeito. 
Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. 
Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à substituição do produto, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
Sem razão a parte autora, ainda, ao pretender receber honorários advocatícios a título de indenização por dano emergente, porque tal pedido é juridicamente impossível, na medida em que é obstado expressamente pelo disposto no art. 55 da Lei n.º 9.099/95, o que ganha relevo se verificado que se trata de causa com valor inferior a 20 salários mínimos, para a qual é dispensada, pelo legislador, a assistência por advogado, o que demonstra que foi opção exclusiva do interessado a respectiva contratação, cujo ônus, em tais circunstâncias, não pode repassar à outra parte.
Não há prova de que o autor tenha sofrido outros danos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a trocar o aparelho do autor por outro do mesmo modelo, ou superior, em perfeito estado de funcionamento, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica, sob pena de multa diária de R$ 10,00 (dez reais), até  o limite de 60 dias, quando essa obrigação de fazer se converterá automaticamente em indenização pelo valor de R$ 600,00 (seiscentos reais).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)
