

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004220-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assinatura Básica Mensal
Requerente:Clemira Freitas Moura
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



CLEMIRA FREITAS MOURA ajuíza ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP.

Alega, em síntese, que foi titular da linha telefônica nº 3743-2000 de 1999 a 2007. Não mais lhe interessando a manutenção da linha tentou, por inúmeras vezes, a partir de março de 2007, cancelá-la junto à ré. No entanto, seus contatos telefônicos eram infrutíferos. Notificou a ré, então, por meio de um escritório de advocacia, no final de junho de 2007. Ela, contudo, continuava a cobrar a autora pela assinatura mensal, o que era indevido, já que, desde abril de 2007, não mais usava a linha. Finalmente, em 06/07/07, sua linha foi cancelada. Todavia, a ré passou a cobrar-lhe pela assinaturas dos últimos meses, por meio de cartas e telefonemas, até que, em 29/06/09, negativou o nome da autora. Como precisava obter um financiamento bancário, foi obrigada a quitar seu débito, pagando um boleto, no valor de R$ 53,19, em fevereiro de 2011. Solicitou, então, urgência na baixa da restrição. Contudo, decorridos dez dias, seu nome continua negativado. Sustenta, assim, que houve indevida negativação de seu nome, já que tinha, previamente, requerido o cancelamento da linha. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos com ré após abril de 2007; e a condenação dela ao ressarcimento de R$ 53,19 e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em trezentos salários mínimos. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 54.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a cobrança foi devida, diante do uso da linha pela autora. Não praticou, assim, qualquer ato ilícito. Sustenta ter cumprido a liminar e dado baixa na restrição. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 90/92.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Inicialmente, ressalto que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, pois a autora adquiriu o serviço prestado pela ré como destinatária final, sendo usuária da linha, quer para fins profissionais, quer para fins pessoais. Daí porque aplicável o Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto à responsabilidade civil da ré.

Restou comprovado que a autora foi cliente da ré e que, por alguns meses, tentou cancelar sua linha telefônica. No entanto, teve seus pedidos ignorados pela ré. A autora chegou, inclusive, a notificá-la por meio de escritório de advocacia (fls. 33/36), o que corrobora que, se chegou a tal ponto, já tinha tentado, anteriormente, o cancelamento por meios mais simples, como por telefone.

Logo, a demora no cancelamento da linha decorreu de negligência da ré, não sendo legítima a cobrança pela assinatura da linha após o pedido de cancelamento pela consumidora. É verossímil, aqui, diante da detalhada narrativa de providências tomadas pela autora e, como já mencionado, da notificação por meio de advogado, que, desde abril de 2007, a autora já não usasse a linha e apenas aguardasse seu cancelamento.

Dessa forma, não era devida a cobrança feita pela ré e que acabou sendo paga pela autora, conforme comprovante de fls. 49/50, pelo qual ela deve ser ressarcida do montante desembolsado.  Indevida, também, a negativação do nome da autora por serviço por ela não querido e não utilizado.

E mais, após o efetivo pagamento da conta  mesmo discordando de seu cabimento -, a ré demorou a providenciar a baixa na restrição, o que, ao contrário do alegado em contestação, somente foi feito por liminar concedida pelo juízo.

Como consequência da negativação, é evidente o dano moral da autora. Sabe-se que, abalado o crédito, nos dias de hoje, abala-se a própria honra da pessoa. Não se trata, pois de mero dissabor ao consumidor, mas, a bem da verdade, constrangimento com as cobranças indevidas, angústia e, especialmente, stress, a caracterizar os danos morais noticiados.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para a autora, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 13.625,00  hoje equivalente a vinte e cinco salários mínimos - seja suficiente e recomendável.

Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, especialmente por desatender aos diversos pedidos de cancelamento da autora e, ainda assim, negativar o nome dela, e indenizada a autora que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a liminar, para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos telefônicos da linha 3743-2000 após o mês de abril de 2007; b) condenar a ré ao reembolso de R$ 53,19, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (fevereiro de 2001 - fls. 49/50), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 13.625,00, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da condenação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
