

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004556-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jaqueline Mello Joseph
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que se tornou titular de linha de telefone móvel da ré, adquirindo plano de dados e a adesão a pacote de serviços. No momento da aquisição do pacote, o funcionário da ré lhe ofereceu a aquisição de um aparelho de telefone, oferta que não foi aceita porque já possuía aparelho em pleno funcionamento. Contudo, passou a receber cobranças de parcelas relativas à aquisição de dois aparelhos de celular. Entrou em contato com a ré e foi informada que o problema seria resolvido. Para sua surpresa, foi surpreendida com a informação de que seus dados seriam enviados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão daquele débito. Sem saída, ajuizou esta demanda. 
Em sua defesa, a ré afirma a regularidade das cobranças realizadas e afirma a ausência de danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. Assim, ao contrário do que sustenta a ré, é possível assumir como certo o fato de que as cobranças realizadas são indevidas, não tendo sido demonstrada pela ré a origem dos valores cobrados indevidamente. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a ameaçada de inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, o fato de que os dados da autora não foram efetivamente incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 59 e DECLARAR inexigíveis os débitos existentes em nome da autora relacionados à compra de aparelho, no valor total de R$ 3.583,68, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$7.000,00, em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
