

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004669-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soely Apparecida Petrilli de Azevedo Antunes
Requerido:Itauseg Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua contestação de fls. 95/102, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
O contrato de adesão celebrado entre as partes (fls. 6) prevê o direito da autora ao reembolso de despesas médico-hospitalares para o seu tratamento médico sempre que houver necessidade de internação hospitalar.  O contrato condiciona o direito da autora ao reembolso à sua internação hospitalar e exclui assistência médica domiciliar ou em consultórios particulares, as consultas médicas e os exames complementares para investigação diagnóstica.
A autora comprovou nos autos que esteve internada em dezembro de 2010 e em janeiro de 2011, conforme declaração médica de fls. 20, para os procedimentos de facoemulsificação, implante de lente intra-ocular e trabeculectomia nos dois olhos.  A mesma declaração médica menciona que a autora também é portadora de Doença de Wegener, a qual tem repercussões respiratórias e exige o acompanhamento de médica especializada (pneumologista).
O documento de fls. 14/16 (=fls. 37) comprova o pagamento de R$ 431,72 de despesas hospitalares; o documento de fls. 32/33 comprova o pagamento de R$ 1.267,78 de despesas hospitalares.  Estes valores não foram reembolsados pela requerida muito embora a declaração médica de fls. 20, como visto acima, tenha justificado a internação hospitalar da autora.  
Logo, tem a autora direito aos valores de R$ 431,72 e R$ 1.267,78.
Os documentos de fls. 22/24, baseados nos recibos de fls. 25/28 e 30, comprovam o pagamento de diversos valores de honorários médicos e de materiais, tendo a ré realizado reembolso parcial (fls. 23, 24 e 29).  Embora a ré sustente em sua defesa (fls. 100) exclusão contratual para o material utilizado na cirurgia, observo que a própria requerida efetuou o reembolso parcial deste material.  Os documentos de fls. 24 e 29 contêm expressamente a informação no sentido de que a ré estava liberando parte do valor da prótese em caráter excepcional.  Se a ré concordou em custear o valor do material, é porque tinha conhecimento de que estava obrigado a fazê-lo, sobretudo em decorrência do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que nega validade a cláusulas contratuais iníquas e abusivas e que coloquem em desvantagem excessiva o consumidor ou que neguem a própria finalidade do contrato.
Logo, entendo que a autora também tenha direito ao reembolso da outra metade das próteses de fls. 24 e 29, o que totaliza R$ 2.000,00.
O documento de fls. 36 comprova que a autora pagou o valor de R$ 800,00 para as visitas médicas durante sua internação, tendo havendo comprovação nos autos de que a ré tenha feito qualquer reembolso.  
Logo, deve ser acolhida a pretensão da autora relativa a R$ 800,00.
O documento de fls. 38 (=fls. 60) comprova o pagamento de R$ 600,00 pela autora relativo a honorários médicos de março de 2010, os quais já foram objeto de análise e reembolso parcial pela ré (fls. 39 e 59).  Neste particular deve ser rejeitada a pretensão da autora.
O documento de fls. 41/45 comprova o pagamento de R$ 455,13 relativo a despesas médico-hospitalares da autora em março de 2010.  O documento de fls. 44 comprova sua internação hospitalar em 3.3.2010, em decorrência de evidente solicitação médica, não havendo nos autos provas de fundamento válido para a recusa da ré em reembolsar a autora conforme limites contratuais.
Logo, deve ser acolhida a pretensão da autora relativa a R$ 455,13.
O documento de fls. 48/50 comprova o pagamento de R$ 780,65 relativo a exames realizados pela autora em 7.9.2010 em ambiente hospitalar.  Porém, o documento de fls. 55 comprova que não houve internação hospitalar, razão pela qual deve prevalecer a restrição contratual supra mencionada quanto a exames complementares para investigação diagnóstica.  Logo, deve ser rejeitada a pretensão da autora neste particular.
Por fim, observo que o documento de fls. 63, relativo a despesas de R$ 2.800,00, datam de 27.6.2006, estando prescrita a pretensão da autora tendo em vista o decurso do prazo anual previsto no art. 206 do Código Civil.  Pelo mesmo fundamento devem ser rejeitadas as pretensões indenizatórias da autora relativas ao recibo de R$ 2.000,00 (fls. 65).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que não haja nos autos indícios de que a ré tenha deliberado procurado ofender a honra ou a dignidade da autora.  Vale observar que a ré atuou tendo em vista o contrato de adesão firmado entre as partes, ainda que a autora tenha direito a questioná-lo sempre que entender pertinente.  
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SOELY APPARECIDA PETRILLI DE AZEVEDO ANTUNES ajuizou contra ITAUSEG SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 4.954,63.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2011.
