

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004395-57.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Antonio Farkas - RG: 27024787 - CPF: 020.297.828-15

Réu:Aline Feitosa Galhardo  - RG: 491250435 - CPF: 40385142854 

Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Francisco (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. As partes postulam neste feito o ressarcimento dos danos sofridos em decorrência do acidente. Relatou o autor que trafegava pela Rua Maria Dafré, quando foi surpreendido por manobra repentina efetuada pela ré, que saiu da vaga onde estava estacionada sem sinalizar, atingindo seu veículo. Afirmou que a colisão ocorreu alguns quarteirões antes da casa da ré e não foi presenciado por ninguém. A ré, por sua vez, aduziu que o acidente ocorreu por culpa do autor, que atingiu seu veículo ao efetuar manobra de conversão à direita para entrar na Rua Pindamonhangaba. Afirmou que trafegava na faixa da direita, na mesma rua em que o autor, sendo surpreendida pela manobra repentina realizada por ele. Deduziu pedido contraposto, visando o ressarcimento dos gastos que efetuou para o reparo de seu veículo. Francisco, testemunha arrolada pela ré e seu vizinho, contou que estava na porta do bar situado na esquina da Rua Pindamonhangaba, quando viu o acidente. Disse que a ré estava trafegando, quando foi atingida pelo carro do autor, que entrou na frente do carro dela. Imediatamente foi chamar o pai da ré, que é seu vizinho. Afirmou que costuma ficar na porta do bar, para ver se chega alguém em sua oficina, distante cerca de quinze metros do bar. De tudo quanto apurado, tem-se que o acidente em questão ocorreu na Rua Maria Dafré. Contudo, o exato local em que ocorreu a colisão e a dinâmica do acidente não ficaram demonstradas suficientemente, pois cada um dos condutores apresentou sua versão, conforme constou de seus respectivos boletins de ocorrência. De se notar que os danos ocasionados nos dois veículos são coerentes com ambas as versões apresentadas. O relato da testemunha arrolada pela ré, por outro lado, não se mostrou convincente e, portanto, não é hábil a confirmar a versão da ré. Assim sendo, embora os danos em ambos os veículos estejam demonstrados, a prova produzida não permite uma conclusão segura acerca da responsabilidade pelo acidente em questão, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida pelo autor e nem o pedido contraposto deduzido pela ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Farkas em face de Aline Feitosa Galhardo e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Aline Feitosa Galhardo em face de Antonio Farkas, ambas com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 11 de fevereiro de 2014 16:05


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Antonio Farkas

_________________________________________________________
Aline Feitosa Galhardo
