

SENTENÇA

Processo nº:0004622-65.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Salles Neves Machado
Requerido:Jean Ledo Malheiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.15), não compareceu à audiência (fls. 16).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, porquanto não haver contestação.
Nessa oportunidade, o exame do mérito cinge-se apenas à devolução da quantia de R$900,00, pagas pelo autor, referente a prestação do serviço contratado junto ao réu, por não ter havido a contraprestação. Ademais, o autor narra, ainda, que não foi cumprido o acordo amigável entabulado entre as partes, cuja devolução da quantia seria realizada em 3 parcelas iguais de R$300,00.
Neste rumo de idéias, não havendo mais contrato entre as partes, cabível o ressarcimento do valor pago. No entanto, no que tange o dano moral não merece acolhimento. O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vítima, em razão de algum evento danoso, motivo que não restou comprovado nos autos. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$900,00, quantia esta que será atualizada desde o respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I

São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
