

CONCLUSÃO

Em 18/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004812-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Jesus Nunes
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARIA DE JESUS NUNES em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A. Alega que foi vítima de acidente de trânsito durante contrato de transporte realizado com a ré. Diz que o veículo da ré encontrava-se parado em um ponto de ônibus, quando foi abalroado por outro veículo de propriedade da mesma empresa. Com o impacto, bateu a cabeça, o braço esquerdo e a perna direita, no assoalho do coletivo, ficando com hematomas. Socorrida pelo resgate e encaminhada ao Hospital Santa Marcelina, foi atendida e liberada em seguida. Argumenta que ficou diversos dias com hematomas e sente dificuldades em realizar seus afazeres domésticos. Atualmente utiliza o transporte público, mas somente se senta do lado direito de qualquer coletivo. Em razão desses fatos, pede a condenação da ré no pagamento de indenização moral, que estima em R$ 31.100,00, bem como no pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato, relativa a 300 vezes o valor da passagem, num total de R$ 900,00.
Emenda à inicial a fls. 47/51.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/67). Diz que o acidente ocasionou um susto momentâneo em algumas pessoas que, levadas ao pronto socorro foram atendidas e liberadas em seguida. Argumenta que se trata de um acidente comum, sem gravidade, e ninguém sofreu fraturas, ferimentos ou trauma. Afirma inexistir danos morais passíveis de indenização e requer a improcedência do pedido. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização por danos morais, bem como pelo descumprimento do contrato.
Denunciou à lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 83/84).
Réplica a fls. 88/98.
Citada, a denunciada ofereceu contestação (fls. 111/129).  Diz que em caso de procedência do pedido inicial, cumprirá o contrato existente com a ré. Afirma não haver provas nos autos do alegado dano moral. Impugna o pedido de pagamento de indenização por suposto descumprimento do contrato de transporte. Pede a improcedência dos pedidos.
A fls. 146/154 a autora apresenta nova réplica subscrita por advogada diversa da que subscreveu a réplica de fls. 88/98.
Réplica à contestação apresentada pela denunciada a fls. 156/160.
Em preparo ao saneador ou ao julgamento antecipado, foi determinado à autora que informasse se ainda possuía alguma sequela do acidente (fls. 175).
A fls. 177/178 a autora informa não apresentar nenhuma sequela física.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Quanto ao pedido de produção de prova pericial, torna-se inviável a realização, tendo em vista a afirmação da autora, no sentido de que não possui sequelas físicas derivadas do acidente.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade do transportador é objetiva. Para a exclusão de sua responsabilidade alega a ré que não houve gravidade no acidente e ninguém sofreu fraturas, ferimentos ou trauma. No entanto, a responsabilidade objetiva não pode ser afastada pelo fato alegado.
A autora comprovou que no dia do acidente recebeu atendimento médico no Hospital Santa Marcelina, sendo prescrito a ela o medicamento indicado a fls. 42, bem como houve pedido de realização de exame Raio X da coluna cervical (fls. 43). Portanto, é evidente que ocorreu mais que mero dissabor para a autora.
Assim, certa a obrigação indenizatória, falta fixar o valor devido.
O valor que entendo razoável para a indenização moral, considerando a pequena contusão que não alterou a rotina da autora, havendo apenas necessidade de tomar medicamento leve por cinco dias, conforme receituário de fls. 42, é o de R$ 800,00.
Por fim, quanto ao pedido de indenização de 300 vezes o valor da passagem, temos que o artigo 733, § 1º, do Código Civil, não embasa tal indenização, pois ele se refere ao ressarcimento parcial do valor da passagem em caso de cumprimento parcial do contrato de transporte e não a uma indenização múltipla do valor da passagem.
A lide secundária também é procedente.
A seguradora admite a cobertura securitária para o evento. Assim, deve ocorrer a condenação da denunciada no direito de regresso feito pela denunciante.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na lide principal, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 800,00 a título de indenização por danos morais.  O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. A lide secundária é JULGADA PROCEDENTE, para condenar a denunciada a pagar à denunciante, de forma regressiva, a integralidade da verba indenizatória deferida à autora, observados os limites do contrato. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, à vista das limitações do direito de regresso e por ter se colocado ao lado da denunciante.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, contudo, em relação à autora, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois é ela beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
