

SENTENÇA

Processo n°: 0004406-22.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                               Vistos.




O Estado de São Paulo propôs ação de reparação de danos pelo rito sumário contra Kennedy Costa Silva Fernandes, porque em 12.02.08, o réu conduzia viatura policial militar pela Avenida Francisco Matarazzo, quando ao tentar efetuar conversão à direita acabou invadindo a contramão e colidindo frontalmente com viatura policial militar, que vinha em sentido contrário e como consequência do choque, os veículos oficiais acabaram danificados, dando nascimento ao dever de ressarci-los ao erário público.


Pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), em valores de janeiro de 2011, devidamente corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu contestou a dizer que na época dos fatos não praticava ato ilícito, mas sim cumpria dever funcional na qualidade de presposto da autora, condição em que êxitos e insucessos de sua ação devem ser imputados a autora, a isto acrescentar não ter agido com imprudência, negligência ou imperícia ou praticado qualquer ato que indicasse culpa ou dolo, e como consequência não seria o responsável pelo acidente, a arrematar apontando a insuficiência das provas trazidas com a inicial e impugnando a sindicância administrativa.


A Fazenda apresentou réplica, testemunhas foram ouvidas em audiência e, ao final, as partes produziram memoriais. 


É o relatório. Decido. 


O pedido procede. 


O requerido conduzia viatura em atendimento de ocorrência, e para tanto entendeu de empregar a faixa contrária de direção da Avenida Francisco Matarazzo, para mais fácil acesso à Rua Dr Afonso Pinto, aonde havia uma atividade de interesse policial (fls. 180/184).


A referida avenida possui duas pistas separadas por uma ilha de concreto, com três faixas de trânsito cada uma, e na madrugada dos fatos estava vazia, com ressalva de uma viatura conduzida pela testemunha Fabiano Chaves Marques, que seguia em sentido contrário, mas na correta mão de direção.


Fabiano esperava que o réu não fosse colocar em risco os colegas de farda, nem tampouco o patrimônio, mas infelizmente este se absteve de um mínimo de cautela, e ao invés de dar preferência de passagem a quem regularmente por lá trafegava, em idêntica situação de emergência, ele prosseguiu na respectiva marcha, a dar causa ao acidente (fls. 180).


O atendimento a ocorrências de interesse policial consiste em atividade esperada e para a qual os policiais são treinados para enfrentar, mas não concede o bill de indenidade proposto pelo réu, porque sem quaisquer limites à sua conduta, decerto que coloca em risco ou infelizmente, como no causa em tela, vem a causar lesões aos colegas e danos ao patrimônio público.


Deste modo, a indenização deve ser acolhida nos termos pleiteados na inicial, até porque, nenhuma dúvida foi levantada a respeito da abrangência dos danos causados.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra KENNEDY COSTA SILVA FERNANDES, para:


A) CONDENAR este a pagar a essa a importância de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), atualizada até janeiro de 2011, e a partir de então pelos índices prestigiados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros legais desde o evento.


B) CONDENAR este a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 21 de março de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
