

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
MARIA DE LOURDES BARBOSA PEREIRA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de RUBINEI LINS CARVALHO, alegando que voltava da academia no dia 07 de março de 2011, quando de maneira inesperada foi atingida pelo estepe que se desprendeu do veículo VOLVO TRATOR, PLACAS NH1 2380, que era conduzido pelo réu. Narrou que ele fugiu do local, tendo sido perseguido por outro veículo que o obrigou a retornar. Esclareceu que devido ao acidente sofreu lesões, sendo elas: torceu o tornozelo esquerdo, corte profundo no lado esquerdo da cabeça, escoriações na perna direita e na região do glúteo. Ressaltou que devido à pancada na cabeça está com amnésia, acuidade visual central e diminuição do campo visual temporal esquerdo, tendo que ser submetida a vários exames. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 14.400,00 (catorze mil e quatrocentos reais), ao valor de R$ 982,17 (novecentos e oitenta e dois reais e dezessete centavos) referente à compra de medicamentos, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 42.502,17 (quarenta e dois mil, quinhentos e dois reais e dezessete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 11/50).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 51).
O réu RUBINEI LINS CARVALHO foi citado (fls. 73), porém decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa (fls. 74).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo a revelia do réu.
Presentes as condições da ação, passo á análise meritória da ação.
Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. lucros cessantes.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, alega a autora que foi atingida pelo estepe que se soltou do veículo que era conduzido pelo réu, o qual lhe causou lesões pelo corpo.
O réu regularmente citado não apresentou contestação.
A revelia é a ausência de contestação que caracteriza-se quando o réu deixa de apresentar sua defesa, gerando seus efeitos, sendo um deles a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Neste passo, a omissão no cumprimento do dever de contestar faz presumir verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial.
Neste sentir, procede o pedido de indenização por danos morais e o ressarcimento dos valores gastos com remédios e exames médicos.
Com efeito, a autora trouxe aos autos os comprovantes de pagamento dos gastos que teve com a compra de remédios, bem como exames médicos de tomografia de crânio e oftalmológica a que foi submetida, que totalizaram o valor de R$ 783,92 (setecentos e oitenta e três reais e noventa e dois centavos) conforme demonstram os documentos de fls. 35/44.
Todavia, não comprovou o exercício de sua função como diarista, indicando as residências onde trabalha e quantos dias por semanada. Deste modo, não há razão para que seja ressarcida a título de lucros cessantes, inexistindo demonstração da perda patrimonial..
Por outro lado, em relação ao dano moral, resta comprovado que a autora sofreu lesões devido ao acidente, evidenciado-se que os transtornos causados dimensionaram-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Com efeito, tratando-se do dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, cabível consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE LOURDES BARBOSA PEREIRA em face de RUBINEI LINS CARVALHO, condenando o réu no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação, bem como o valor de R$ 783,92 (setecentos e oitenta e três reais e noventa e dois centavos) equivalentes às despesas que autora teve com a compra de remédios e na realização de exames médicos, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Os valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
