

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004017-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria de Paula
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro



Vistos.

Sandra Maria de Paula ajuizou a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer e dano moral em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, alegando, em síntese, que:

A) em 04/12/2009, adquiriu junto à loja ré o veículo Honda Fit EX 1.5, 2006/2007, de placas DVB-8406, pelo preço de R$ 33.500,00, entregando como parte de pagamento o veículo GM Celta, 2005, de placas AMB5045, pelo valor de R$ 14.000,00, e financiando o restante junto à corré, em 36 parcelas de R$ 815,55;

B) pagou à loja ré taxa de transferência no valor de R$ 480,00; todavia, esta não foi efetuada, mesmo após diversas reclamações da autora;

C) ficou obstada de procurar a ré Lapenna para resolver a situação, tendo em vista o fechamento da loja;

D) o veículo encontra-se bloqueado por decisão da justiça trabalhista, já que permanece em nome da loja requerida;

E) procurou a Lapenna, sendo informada de que a documentação do veículo se extraviou;

F) de seu turno, a financeira negou a existência de contrato de financiamento.

Requer antecipação de tutela para que seja autorizada a circulação do veículo no curso da demanda, oficiando-se o Detran acerca da titularidade, bem como o Juízo da ação trabalhista que tramita em face da ré, a fim de  se desbloquear o bem. Pleiteia a final procedência dos pedidos, com condenação da corré Lapenna à transferência do veículo para a autora e ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/37.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 44).

Contestação da corré BV Financeira às fls. 65/74, com os documentos de fls. 75/85, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que se responsabiliza tão somente pelo contrato de financiamento, celebrado de forma regular entre as partes.

Contestação da Lapenna às fls. 106/114, com os documentos de fls. 115/139, alegando, em síntese, que:

A) o veículo GM Celta, dado como parte do pagamento, não pôde ser transferido à ré em razão de pendência financeira indevida em nome da autora;

B) a loja arcou com os honorários advocatícios para que a requerente pudesse ajuizar ação a fim de possibilitar tal transferência;

C) a ação foi julgada procedente, mas se encontra em fase recursal;

D) tendo em vista a falta de cumprimento da obrigação de transferência do veículo Celta, que incumbia à demandante, aplica-se ao caso a exceção do contrato não cumprido;

E) a autora pode informar o Juízo da ação trabalhista acerca da titularidade do bem, para que se proceda ao seu desbloqueio.

Réplicas às fls. 142/144 e 146/148.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 155, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

A autora recebeu a posse do veículo HONDA FIT em 10/12/2009 (fls.14), o qual encontrava-se em nome da corré  LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (fls.16), sem reservas.

Como parte de pagamento deste bem a autora entregou à ré um veículo GM CELTA pelo valor de R$ 14.000,00 (fls.17).

A autora comprova o regular pagamento de todas as parcelas do veículo  adquirido(fls.18 parcelas 01/36 a fls.35).

O veículo adquirido pela autora foi objeto de penhora decorrente de ação trabalhista contra a Lapenna (fls.36).

A necessidade de manutenção da BV FINANCEIRA no pólo passivo refere-se apenas à questão da regularidade da inserção do gravame sobre o veículo, pois a autora pretende a regularização mediante transferência para seu nome e inserção do gravame, vez que reconhece ter adquirido o bem mediante financiamento da ré BV, cujo contrato encontra-se às fls.75/77.

Quanto a possibilidade de transferência do veículo assiste razão à autora em sua postulação.

Primeiramente, ainda que o veículo tenha sido dado como parte de pagamento da transação para aquisição do veículo HONDA, em termos de regularidade de documentação tratam-se de relações distintas, pelo que a ré LAPENNA não pode simplesmente negar-se à transferência do bem alegando problemas na documentação do outro veículo.

Mesmo porque a autora tomou todas as providências judiciais para tornar perfeita e acabada a transferência do bem à LAPENNA e ao contrário da conduta omissiva da ré, a autora ajuizou ação de obrigação de fazer a fim de ser reconhecido o regular pagamento das parcelas e assim possibilitar a regular transferência do veículo CELTA á corré LAPENNA (fls.122/128).

Evidencia-se que a transferência do veículo GM CELTA não se deu por culpa ou dolo da autora, que pagou regularmente as parcelas de financimento do veículo e por isso intentou ação judicial para reconhecimento do pagamento.

DE outra banda, a corré LAPENNA nada providenciou para tornar perfeita e acabada a venda do veículo Honda para a autora, pois além de não ter providenciado a regular transferência a sua omissão ainda implicou em restrição judicial trabalhista sobre o veículo.

A questão referente à penhora/bloqueio do veículo deverá ser buscada pela autora junto ao Juízo onde ocorreu a restrição, entretanto nada impede que se ultime a transferência do bem à autora em cumprimento ao contrato de compra e venda, devidamente demonstrado e comprovado nos autos.
No mais, evidente o dano moral suportado pela autora face a omissão da corré LAPENNA, que superou o mero aborrecimento.

CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL E MATERIAL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA AO ADQUIRENTE IMPOSSIBILITADA - PERDA DA DOCUMENTAÇÃO PELO BANCO FINANCIANTE - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DESTE E DA REVENDEDORA - DANOS MATERIAIS - COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - CONFIGURAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL DE INDENIZAR DEMONSTRADA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.-Para configuração da responsabilidade civil objetiva impõe-se a prova de dois requisitos: dano e nexo de causalidade.-Havendo nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano causado, além de ato ilícito dos requeridos, resta configurada a responsabilidade civil de indenizar do revendedor e do banco pelo dano material e moral sofridos pelo adquirente do veículo, decorrente da impossibilidade de transferência de propriedade por extravio de documentação e seus efeitos.-Recurso conhecido e provido.(TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0145.05.249.011-0/001 )



Fixo os danos morais em R$ 6.500,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sandra Maria de Paula em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda., BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, para condenar as rés em obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade do veículo à autora nos órgãos de trânsito, com indicaçãço do gravame decorrente do contrato de financiamento, sendo que a transferência deve ocorrer a partir de 10/12/2009 para fins de responsabilidade civil, criminal e administrativa da autora sobre o veículo. Condeno ainda o requerido LAPENNA  ao pagamento de INDENIZAÇÃO por danos morais no valor de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 10 dias após o trânsito em julgado da presente decisão, após regular intimação dos réus para seu cumprimento, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
