

SENTENÇA

Processo nº:0004784-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Fogaça Shimizu
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Narra a inicial que o autor ao adquirir veículo da ré, alienou à empresa, como parte de pagamento, o veículo PEUGEOT 202 SELECTION placas DLF 8906. Contudo, a ré, até o momento, não efetuou a transferência do veículo para si, cometeu infrações de trânsito após a venda, bem como deixou de pagar o IPVA, exercícios 2008 e 2009, cujo pagamento o autor foi obrigado a efetuar, pois, caso contrário, seria escrito no CADIN.  
E, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, verifica-se que o pedido inicial é integralmente procedente.
Com efeito, a certidão de fls. 38 é prova cabal no sentido de que o autor, em 22/05/2007, transferiu o veículo à ré, efetuando o reconhecimento de sua firma na autorização de transferência. 
Desta forma, incumbia à ré o dever de proceder à transferência, já que recebeu a documentação necessária para tanto. 
Saliente-se que o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.?
Todavia, a despeito desta obrigação do vendedor, há de se concluir ser exigida a atuação da compradora conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético.
A ré, no entanto, desatendeu o referido princípio, deixando de providenciar a transferência do veículo para seu nome embora de posse do documento de transferência devidamente assinado pelo vendedor, causando, ainda, com sua desídia, inúmeros prejuízos a este, que teve que arcar com o pagamento tributos incidentes no veículo após a sua venda (fls. 46/48), bem como recebeu em seu nome notificações de infração de trânsito (fls. 40/41, 43/44, 50 e 52).
Neste contexto, conclui-se que a ré deve ser condenada na obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do veículo PEUGEOT 202 SELECTION placas DLF 8906 para o seu nome, bem como em restituir ao autor o valor de R$ 2.421,26, referente ao IPVA exercícios 2008 e 2009, além de pagar indenização pelos prejuízos morais sofridos por este, em decorrência da injustificada demora de efetuar a transferência da titularidade do veículo, que redundou em sérios prejuízos ao autor, que certamente lhe impingiram desgaste, desassossego, constrangimento, aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passíveis de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a:
a) transferir o veículo PEUGEOT 202 SELECTION placas DLF 8906 para o seu nome no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. Caso a ré não cumpra a obrigação de fazer, determino a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome de, a partir da data da venda, expedindo-se, para tanto, ofício ao Detran;
b) ressarcir ao autor o valor de R$ R$ 2.421,26, a ser corrigido desde o desembolso (10/03/2011 - fls. 48) e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; 
c) pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigido da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
