

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004995-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Gonçalves Cambauva''
Requerido:Paulo Roberto de Natal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS
                                           
RELATÓRIO dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

Em primeiro lugar, indefiro o pedido de suspensão do processo, diante da independência entre as jurisdições cíveis e criminal, nos termos do artigo 935 do Código Civil:  A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal. 

Segundo alegou o autor, este foi agredido pelo réu, que lhe causou danos no maxilar esquerdo e direito, inferior e posterior, resultando na implantação de 17 pinos na face, placas de fixação, etc...

O réu, por seu turno, salientou que teria ajudado o autor com um veículo que teria batido no portão e que o autor, que estava embriagado, após o auxílio começou a lhe desferir ofensas verbais, portando uma chave de fendas e ameaçando agredir duas vizinhas. Assim, o réu, para se defender e defender as vizinhas, desferiu um único golpe no autor, que caiu prontamente no chão. 

Em instrução, deixou o autor de trazer aos autos testemunhas que comprovassem suas alegações. Com efeito, não arrolou testemunhas, tampouco trouxe qualquer documento ou outro tipo de prova a comprovar suas alegações. 

O réu, por seu turno, trouxe testemunhas em juízo que confirmaram que este realmente agrediu Paulo, mas o fez para se defender e defender as próprias testemunhas, eis que o autor veio para cima dele com uma chave de fenda na mão.

As testemunhas narraram, ainda, que ouviram dizer que o autor teria sido agredido inicialmente por Paulo, cunhado do autor. 

Verifica-se, pois, que inexiste prova cabal de que tenha sido o autor o responsável pelas lesôes, e, além disso, há provas de que o réu se defendeu de ameaça do autor, de modo que não há falar, portanto, em culpa do réu. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente  a ação, devendo ser afastadas as alegações em sentido contrário. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, com julgamento de mérito. 

Sem custas e verba honorária nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de R$ 603,00, sendo que o porte de remessa e retorno por volume de autos será de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 

             PRIC
São Paulo, 23 de agosto de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
