

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0004249-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Miranda
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fábio de Oliveira Santos e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


ANDERSON MIRANDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra FÁBIO DE OLIVEIRA SANTOS, também qualificado, relatando que, no dia 03/06/2011, por volta das 7:10 horas, acompanhado de sua esposa e mãe e após deixar sua filha na escola, parou em um semáforo na Rua Nebulosa aguardando para atravessar a Av. Abel Ferreira em direção ao bairro de Vila Diva quando teve seu veículo abalroado na lateral direita pelo veículo de propriedade do requerido. Relatou que o semáforo indicava sinal verde e que já tinha atravessado duas das três faixas de rolamento da segunda das duas pistas, de forma que foi o réu responsável pelo acidente, conforme comprovam as declarações de pessoas que residem nas proximidades e presenciaram o acidente. Aduziu que a colisão comprometeu a estrutura do veículo, obrigando o requerente a permanecer sem seu veículo por período superior a 40 dias e que o requerido tratou o acidente com total despreocupação e verdadeiro desdém, chegando inclusive a se furtar da culpa. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 3.110,00 pelos danos materiais (R$ 3.000,00 - recuperação do veículo e R$ 110,00 - cambagens e alinhamento) e R$ 3.110,00 a título de danos morais, juntando documentos com a inicial os documentos de fls. 09/47 e 51/65.
Citado (fls. 70), apresentou o requerido contestação em que, inicialmente, denunciou à lide sua seguradora Sul América Cia. Nacional de Seguros. No mérito, aduziu que, no momento do acidente, o semáforo estava verde para o requerido e amarelo intermitente para o autor, inclusive com uma placa no local que indicava ?entre com cuidado no amarelo piscante?. Sustentou que o autor foi negligente ao avançar pela via preferencial, razão pela qual foi o culpado pela colisão. Ao final, impugnou as declarações das testemunhas, pois residem em imóveis de onde não é possível visualizar o semáforo, e a caracterização dos danos morais, não comprovados. Postulou pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 87/99.
Réplica às fls. 104/115. 
Deferida a denunciação da lide (fls. 116), a denunciada Sul América Companhia Nacional de Seguros apresentou contestação aduzindo que não pode ser condenada pelos danos materiais causados ao autor pois foi ele o responsável pelo evento. Ao final, impugnou os danos morais, não comprovados e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. 
Nova réplica às fls. 168/171. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral (fls. 176/178).
Ausentes as testemunhas, não intimadas, concedeu-se prazo para a indicação de seus endereços (fls. 187), o qual decorreu sem manifestação do requerente (fls. 228).

É o relatório. 
Decido.
De início, cabe destacar que, diante da certidão de fls. 228, preclusa a possibilidade da oitiva das testemunhas arroladas na inicial, de sorte que se faz imperioso o julgamento do feito (até mesmo a abertura de prazo para alegações finais é desnecessária porque não houve instrução). 
Assentada tal premissa, o pedido é improcedente. 
Incontroversa, porque admitida pelas partes, a ocorrência do acidente envolvendo os veículos das mesmas.
O primeiro ponto controvertido, então, é a caracterização da culpa do requerido no acidente. 
Nesse particular o requerente alegou que o semáforo indicava sinal verde e que já tinha atravessado duas das três faixas de rolamento da segunda das duas pistas quando foi atingido pelo veículo do réu, de forma que foi este último o responsável pelo acidente, enquanto que o requerido aduziu que o semáforo estava verde para ele e amarelo intermitente para o autor, inclusive com uma placa no local que indicava ?entre com cuidado no amarelo piscante?, e que o autor foi negligente ao avançar pela via preferencial.
Ocorre que o autor não logrou demonstrar a conduta culposa da parte contrária, de forma que o pedido principal não pode ser acolhido. 
Os elementos para se aferir qual o condutor responsável pelo acidente são parcos. 
Além das versões conflitantes dos litigantes, sem que se possa concluir pela prevalência de uma sobre a outra, existe apenas o boletim de ocorrência de acidente de trânsito da PM de fls. 36/37 e as declarações de fls. 38/39 (os outros documentos juntados são os orçamentos dos danos causados ao veículo do autor e fotos do mesmo, o que não esclarece nada a respeito do responsável pelo evento).
Ocorre que o referido Boletim de Ocorrência da PM não permite que se conclua pela culpa do autor ou do réu.
Veja-se que esse documento nada esclarece sobre qual o condutor responsável pelo acidente na medida em que dele constam somente as versões conflitantes dos envolvidos no acidente, inexistindo no relatório dos fatos segundo a autoridade policial qualquer alusão ao responsável.
Tampouco as declarações de fls. 38/39 se prestam, por si só, a ensejar a condenação eis que produzidas unilateralmente e sem observar o contraditório.
Frise-se, por fim, na esteira da certidão de fls. 228, que precluiu o direito do autor produzir a prova oral solicitada na audiência, o que leva à conclusão de que nenhuma prova produzida neste feito corroborou a versão do autor.
Diante desse contexto (versões das partes conflitantes, prova documental unilateral e que não se submeteu ao contraditório e inexistência de prova oral), não se pode concluir com a certeza necessária que foi o réu o causador do acidente, o que acarreta a improcedência do pedido.
Em suma, inexistente qualquer prova convincente para se imputar a responsabilidade pelo acidente ao réu, não foi cumprido o artigo 333, I do CPC, o que acarreta a improcedência do pedido.
E rejeitado o pedido em relação ao denunciante, prejudicada a análise da denunciação da lide eis que não haverá condenação do beneficiário do contrato de seguro.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização deduzido por ANDERSON MIRANDA, em face de FÁBIO DE OLIVEIRA SANTOS.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida e da denunciada, que fixo em R$ 800,00 para cada um deles, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
