

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004203-21.2013.8.26.0011
Requerente:Senhorinha Gonçalves de Morais, CPF 940.745.698-68
Adv.:Christian Regis da Cruz OAB 271195/SP
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Adv.:Simone Lisboa Beck OAB: 196696/ SP
Preposto:Claudio Carvalho RG: 27. 436. 954-0
Data da audiência:27/05/2013 às 15:00h


Aos 24 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, informaram que não havia outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Rejeito as preliminares suscitadas em defesa. De fato, a inicial é bastante confusa, mas mesmo assim é possível compreender qual o fundamento da pretensão da autora. Além disso, a preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito da ação. Por fim, a conduta da autora não se enquadra em nenhuma das descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil. A ação é improcedente. A autora reclama da alteração da titularidade de unidade de consumo, afirmando que a ré aceitou a alteração sem a sua autorização. Contudo, ao contrário do que sustenta a autora, o novo titular da unidade de consumo é irmão da locatária Fabiola Chaves de Araujo (Fagner Albert Chaves de Araujo). Ao contrário do que quer fazer crer a autora, a ré não tem responsabilidade pelo descumprimento de cláusula do contrato que veda a sublocação do imóvel. Além disso, a pessoa que ingressou no imóvel é parente da locatária, o que afasta a prática de ato ilícito pela ré ou vício na prestação de serviço. O não pagamento de contas pelo atual titular da unidade de consumo não causou qualquer prejuízo à autora, muito menos a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O eventual descumprimento do contrato pela locatária não vincula a ré e não a torna responsável pelos fatos narrados pela autora. No mais, não se vislumbra como os fatos narrados pela autora poderiam ser causa de dano moral indenizável, motivo pelo qual a pretensão da autora deve ser rejeitada em sua integralidade. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogado da Autora: 

Ré:Advogada da  Ré:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
