

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004051-07.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Carolina Zauli Pessini
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 19) para a audiência de conciliação (fls. 22), tendo comparecido e ofertado contestação como se verifica dos autos.  
Porém, o preposto que se apresentou para representá-la no referido ato, Guilherme de Brito Acruche, juntou aos autos carta de preposição (fls. 23), demonstrando-nos que ela não tinha poderes para tanto. 
A carta de preposição foi outorgada pela Dra. Giseli Conte Silva que não apresenta nos autos procuração com poderes para firmar o referido documento. 
Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto compareça em audiência munido de carta de preposição com poderes de representação, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95.
Portanto, não se pode questionar que a autora não fez uso de seu celular durante a viagem internacional que realizou.
Pondero que a própria ré encaminhou à autora um boleto com o valor que correspondia aos importes gastos por ela mensalmente (fls. 12), mas posteriormente decidiu cobrar-lhe fatura, referente ao mesmo mês, com valor incompatível com a média mensal, o que não foi satisfatoriamente explicado à consumidora quando das tratativas extrajudiciais e o que nos demonstra que nem mesmo a ré está segura quanto à prestação do serviço em questão e os valores decorrentes. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não há nos autos provas da efetiva inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mas apenas correspondência que noticiava tal possibilidade (fls. 07). Assim, não se pode concluir pela efetiva macula ao nome da autora no mercado, por isso a indenização não se justifica.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Carolina Zauli Pessini ajuizou contra Tim Celular S/A e declaro inexigível o débito no valor de R$ 2.652,71,  CONDENANDO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrá-lo da autora, o que inclui os encargos incidentes, mantendo ainda em seu nome a titularidade da linha (11) 99445500, sob pena de multa que fixo em R$ 5.000,00 por cada ato de descumprimento acima citado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
