

SENTENÇA

Processo nº:0004350-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Newton Moschetta Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito tributário c/c pedido de  indenização por dano moral e tutela antecipada, interposta por Eduardo Newton Moschetta Pereira, devidamente qualificado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, a condição de  proprietário do automóvel marca GM, Modelo Vectra CD, ano de fabricação/modelo 2000/2001. Acrescentou que teria adquirido outro automóvel no dia 30/09/2006, dando como parte do pagamento o veiculo do Modelo Vectra. O veiculo teria permanecido estacionado sem a devida transferência da documentação até o dia de sua compra, pelo Sr. Antonio Luiz Scarduelli, por um acordo de cavalheiros entre a agencia e o autor. Com a efetivação da venda teria o autor se dirigido até o cartório para reconhecimento de firma por autenticidade, e em seguida teria o automóvel sido emplacado na cidade de Maracajá no Estado de Santa Catarina, onde reside o novo proprietário. Mencionou que em 22/09/2008 teria recebido uma correspondência expedida pela ré notificando débito pendente de IPVA do Veículo VECTRA, que teria vendido no dia 30/09/2006. Salientou que no dia 05/11/2008 teria protocolado junto a Secretaria da Fazenda provas colhidas juntamente com pedido de supressão deste apontamento em seu nome, porém em  10/09/2009 o pedido fora indeferindo alegando ser de responsabilidade do autor o pagamento do tributo e que este teria se eximido de tal cobrança com a transferência do veiculo. Inconformado teria o autor ainda entrado em contato com o novo proprietário do Vectra, que teria colaborado enviando-lhe via fax documento que comprova que o automóvel se encontra sem qualquer tipo de débito, inclusivo no IPVA.
Assim sendo, requereu a antecipação de tutela, para que a ré se abstenha de efetivar a inclusão do nome do autor no CADIN e demais órgãos de proteção ao crédito. Requereu ainda a procedência da ação responsabilizando a requerida em reparar os danos morais ocasionados, decorrentes da cobrança indevida e condenando-a na quantia de R$ 10.000,00 e a condenação da ré ao pagamento da quantia cobrada indevidamente, por valor igual ao dobro, no valor de R$ 3.285,70. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls. 38
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma que a comunicação dessa transferência foi formalizada junto ao DETRAN apenas em data de 23 de janeiro de 2007 posteriormente ao prazo estipulado em lei para tanto, e o IPVA é lançado com base em consulta aos dados cadastrais de veículos do DETRAN, e como não comunicaram tempestivamente a venda de veiculo o requerente permaneceu como proprietário perante os órgãos públicos responsáveis pelo seu registro e lançamento do IPVA. Salientou que não a nada de ilegal na pretensão da administração de cobrar o IPVA de quem figura como proprietário nos cadastros.  Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 

O pedido do autor é improcedente.Com efeito, a comunicação das transações é obrigação tanto de vendedor quanto de comprador.
O autor é responsável pelos tributos até que os dados sejam atualizados junto ao Detran e Secretaria da Fazenda.
No caso em tela o proponente confessa até mesmo conluio com intermediário para sonegação fiscal uma vez que a transação entre o autor e a agência que recebeu o veículo não recolheu os devidos tributos, mantendo-se o veículo como se ainda fora do proponente até que um terceiro o adquirisse.Ora o ICMS é devido nas duas transações : a primeira com a venda para a agência e a segunda  entre esta e o comprador do veículo.
Desse modo determino a extração de cópias da sentença e narrativa da inicial para que a Secretaria de Fazenda tome as devidas providência pela sonegação cometida pelo intermediário, com a participação do autor( o acordo de cavalheiros in casu é expediente para sonegação de impostos confessado na inicial).
No mais, a cobrança em face do autor é legitima, falecendo-lhe qualquer direito, quer por força do Art. 121 do Código Tributário Nacional, quer por determinação da Lei nº7.341/85.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da ré , fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I.



 São Paulo, 13 de dezembro de 2010
