

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0004566-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eunice Menezes
Requeridas:Imbra Consultorios Odontologicos Ltda e outro






Vistos.


EUNICE MENEZES promove ação ordinária contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO, atualmente MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO SCHAHIN S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, para 'adequação de meio' e confecção de 'prótese superior', ao custo de R$ 2.300,00, com entrada de R$ 650,00, mais 10 parcelas de R$ 170,00; (b) lhe foi imposto um segundo planejamento odontológico, com implantes e coroas, pelo valor de R$ 3.100,00, em prestações de R$ 170,00; (c) houve inexecução do tratamento, pois não foi realizada a restauração, entendendo o dentista que o dente precisaria ser extraído e substituído por implante, para posterior fixação de coroa e colocação de novo implante. Ainda mais, os implantes não prestaram, as coroas não permaneceram fixadas e a prótese provocou lesões na boca e foi devolvida; (d) quis a devolução dos valores pagos para procurar outro profissional que concluísse o serviço, mas a falida não respondeu ao pedido formulado, razão pela qual contratou outra profissional, para esta finalidade, a Dra. Ana Cláudia R. Souza, ao custo de R$ 940,00;  (e) a falida providenciou para si um empréstimo consignado com o segundo Réu, do valor de R$ 6.019,56 (36 parcelas de R$ 167,21), que a Autora desconhecia, para custear o tratamento, sendo induzida em erro ao assinar o respectivo instrumento. Chegou a quitar 3 parcelas deste financiamento; (f) a 1ª. Ré atuou como representante do 2º para contratar o crédito consignado, afirmando a Autora que agiu a instituição financeira sem o dever objetivo de cuidado e responde pelos danos causados.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, do Estatuto do Idoso e do Código Civil, a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e de nulidade do mútuo, com a devolução dos valores de R$ 3.800,00 e R$ 501,63, respectivamente, além da condenação somente da 1ª. Ré no reembolso de R$ 940,00 e, finalmente, a condenação de ambos os Réus em indenização por danos morais do valor de 100 salários mínimos e devolução em dobro dos valores apontados. 

Pelo despacho de f. 86 foi deferida à Autora medida liminar impedindo a cobrança de parcelas do empréstimo consignado.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Nega vício de vontade, argui preliminares e sustenta a validade da contratação por ausência de culpa, lembrando que a Autora já moveu ação anterior em que, maliciosamente, negou assinatura no contrato.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. 

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 260).

Parecer do Ministério Público a fls.266/73.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado eficazmente o tratamento, os valores relativos à cobrança de prótese total superior (R$ 1.500,00), mais a restauração (R$ 600,00) e a quantia de R$ 1.700,00, gasta com a segunda etapa do tratamento, mal sucedido, devem ser ressarcidos.

Não, porém, a verba gasta com a segunda profissional contratada (f. 82), pois haveria autêntico bis in idem, posto que o gasto se referia exatamente ao que fora despendido com o tratamento mal realizado, cujo valor está sendo reembolsado.

A devolução em dobro não se justifica, sem estarem presentes os requisitos específicos da Legislação Especial. Em síntese, devolve-se o que foi pago por serviço mal realizado.

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços. 

Também é responsável o 2º Réu, em parte, porque não foi cumprido a contento o contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas aproximadamente nas mesmas datas e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, ao confirmar que liberou o valor financiado a favor da falida (fls. 142), admitindo também que o contrato foi utilizado para custear o tratamento dentário.

Deve, então, devolver o valor que lhe foi pago, cancelando a cobrança remanescente.

Não pode, porém, responder por indenização por dano moral. Embora a sorte do contrato de mútuo estivesse intimamente vinculada ao de prestação de serviços, não teve nada a ver com o descumprimento em si deste último contrato. As próprias razões da inicial sobre o tema só invocam o sofrimento havido para a Autora com os serviços odontológicos mal realizados.

No que tange à 1ª. Ré, o padecimento moral imposto à Autora é presumido, pelas vicissitudes encontradas em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 4.360,00 (R$ 545,00×8 ? Lei 12382/2011).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos de prestação de serviços e o de mútuo, com a conseqüente inexigibilidade das parcelas pendentes, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.800,00, com atualização monetária contada de cada desembolso e juros de mora, contados da citação;
c)condenar o 2º Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 501,63, com os mesmos encargos do item anterior;
d)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.360,00, atualizada desde a data da decretação da falência (parâmetro utilizado na fixação);
e)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas, dentro dos limites de suas responsabilidades.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observando as limitações da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
