

SENTENÇA

Processo nº:0004231-10.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adagildo de Souza
Requerido:Banco Itau



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

  Relatório dispensado, na forma da lei.

 Fundamento e decido.

                    Analisadas as alegações das partes, em cotejo com as provas constantes nos autos, conclui-se que a ação merece ser julgada procedente.

Com efeito, o autor alega que sua conta corrente, mantida junto ao estabelecimento da ré, foi encerrada indevidamente, sem qualquer comunicação prévia.

A requerida, em defesa, não negou tal fato, limitando-se a oferecer valor ínfimo para composição dos danos morais. 

Assim, não há nos autos documento que comprove qualquer conduta irregular do autor a ensejar o encerramento de seu relacionamento financeiro com a ré, concluindo-se, portanto, que foi indevida a atitude do banco.

 No caso em julgamento, é certo que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude de conduta negligente de prepostos da ré, que ocasionaram o encerramento de sua conta corrente, sem qualquer justificativa. Em outras palavras, o nexo causal entre o dano e o evento é claro, decorrendo do comportamento desidioso de prepostos da requerida e o abalo moral, angústia, por impossibilitar ao autor a regular movimentação de conta que mantinha há anos.

 A indenização por danos morais, no presente caso, possui o escopo profilático de impelir a ré que tome maior cautela em suas ações, agindo com responsabilidade e seriedade perante os usuários de seus serviços, impedindo, assim, que sofram prejuízo moral indevido. 

É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, cujo valor fixo em R$ 5.000,00, sendo este razoável para reparação dos danos experimentados pelo autor, valor este utilizado como parâmetro em casos semelhantes, tomando-se em consideração, ainda, o período de 20 anos que as partes mantiveram relacionamento financeiro, fato este incontroverso.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros, de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente decisão, até o efetivo pagamento. 

  
        P. R. I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
