

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004710-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alexandre César
Requerido:Eds Prev Sociedade de Previdência Privada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que era contratado pela empresa EDS Eletronic Data Systems Ltda e que desde 31.3.2008 participava de seu plano de previdência administrado pela requerida.  Desde seu desligamento da empresa empregadora em 8.10.2009 foi oferecido ao autor a possibilidade de continuar beneficiário do plano de previdência como ?auto-patrocínio?, passando o próprio autor a recolher os prêmios mensais.  Desde agosto de 2010, porém, foi o autor surpreendido com a notícia da ré de que não mais poderia permanecer nos quadros da ré, devendo ou sacar o patrimônio acumulado ou transferi-lo para outra entidade de previdência aberta.  Pleiteia o autor que a ré dê continuidade ao plano de previdência atual e lhe pague indenização.
A ré alegou em sua contestação apresentada na audiência de instrução (fls. 124) que a empresa Hewlett Packard Brasil Ltda incorporou a empresa EDS Electronic Data Systems do Brasil Ltda e deliberou encerrar a requerida EDS Prev, reservando a previdência privada exclusiva a seus empregados e administrada pela HP Prev.  Por conseqüência, o autor, como ex-empregado, não poderia ser transferido para a HP Prev, tendo apenas a possibilidade de sacar sua reserva ou transferi-la para outra entidade de sua livre escolha.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Conforme documentação acostada aos autos, verifico que a empresa Hewlett Packard Ltda incorporou a empresa EDS Electronic Data Systems do Brasil Ltda, conforme Ata de Assembléia de 1.9.2010 protocolada perante a JUCESP em 29.9.2010.  Os documentos também comprovam a retirada do patrocínio pela Hewlett Packard e a transferência dos empregados participantes do plano de previdência para novo Plano de Benefícios HP PREV.  A requerida EDS Prev, portanto, passou ao procedimento de encerramento, do que resultou a necessidade de os participantes que não preencham os requisitos da nova HP Prev de realizarem a opção entre o resgate da reserva acumulada ou a transferência desta para outra entidade de previdência aberta.
Como esclarecido pela ré, todos os procedimentos acima foram comunicados à Superintendência Nacional de Previdência Complemetar ? PREVIC, a qual aprovou a retirada do patrocínio da EDS (HP) do Plano de Benefícios EDS PREV (ora requerida), conforme Portaria nº 425 (DJU de 1.11.2011).  Conforme Portaria de 31.10.2011 do Diretor de Análise Técnica da PREVIC, publicada no Diário Oficial da União em 1.11.2011, foi aprovada a retirada total do patrocínio da empresa EDS (atual Hewlett Pacckard) do Plano de Benefícios EDS PREV, conforme Processo MPAS nº 44011.000190/2011-72.
Disto resulta que não pode o autor, individualmente, pretender que a requerida tenha suas atividades continuadas por prazo indeterminado.  O pedido do autor é juridicamente impossível pois não pode um beneficiário insurgir-se contra a decisão administrativa de encerramento das atividades da entidade de previdência complementar.
Observo que ao autor foi dada a possibilidade de optar entre o saque de sua reserva e a sua transferência para outra entidade de previdência aberta, o que significa que não sofrerá o autor qualquer prejuízo patrimonial.  
O documento de fls. 10 comprova que em 1.1.2010 o autor possuía o saldo de R$ 644,35.  Considerando-se as contribuições feitas ainda por alguns outros meses em 2010, o valor da reserva acumulada pelo autor é próximo àquele saldo e inferior a R$ 1.000,00.   Trata-se de quantia reduzida que confirma a conclusão acima no sentido de que a retirada do autor dos quadros de beneficiários da EDS PREV não implicará em prejuízo patrimonial significativo.
Pleiteia o autor, também, indenização por danos morais tendo em vista que a unilateral decisão administrativa da ré lhe causou frustração e inconformismo.  Neste aspecto tem razão o autor pois sua expectativa de continuar como beneficiário de entidade de previdência vinculada a uma renomada empresa multinacional foi abortada sem que tenha a possibilidade de intervir no processo ou de ingressar na nova entidade.
A pretensão do autor, na forma do art. 6º da lei 9099/95, dá justa solução pois o pedido de indenização por danos morais compensará o autor pela frustração de sua expectativa.  Arbitro a indenização em R$ 2.000,00, o que corresponde aproximadamente ao dobro da reserva estimada do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Alexandre César ajuizou contra Eds Prev Sociedade de Previdência Privada  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
