

SENTENÇA

Processo nº:0004679-98.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios 
Requerente:Antonia Gomes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

Antonia Gomes da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP pleiteando a sua aposentadoria por invalidez, alegando que em decorrência de um acidente automobilístico sofreu politraumatismo grave estando definitivamente incapacitada para exercer atividades laborativas. Requer, com a antecipação da tutela, o restabelecimento dos vencimentos de maneira integral, bem como concedido o direito de permanecer em licença saúde. Pleiteia ainda indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/81.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 82).
Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 86/102), no qual foi deferida a tutela antecipada (fls. 118).
Citada (fls. 110), a ré apresentou contestação afirmando que o autora foi readaptada através de ato administrativo. Alega ainda a necessidade da perícia médica emitida pelo órgão medico oficial para que seja concedida a aposentadoria por invalidez. (fls. 112/116).
A Fazenda informou o cumprimento da liminar (fls. 141/144).
Houve réplica (fls. 146/153).
Deferida a prova pericial (fls. 154), as partes apresentaram quesitos (fls. 165/166, 168/170).
Apresentada perícia médica às fls. 208/215. A autora se manifestou (fls.218/220), requerendo a produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os autos devidamente instruídos com a perícia médica. 
Trata-se de ação proposta por servidora pública estadual vinculada à Secretaria de Estado e da Educação, pleiteando aposentadoria por invalidez, alegando que em razão do politraumatismo grave sofrido em acidente automobilístico, que deixou a autora com tetraparesia espástica e dor intratável clinicamente em região torácica de modo sequelar, está definitivamente incapacitada para exercer atividades laborativas.
A Fazenda afirma que a servidora já foi readaptada. No entanto, somente através de perícia médica que constate a sua invalidez permanente, poderá ser concedida a aposentadoria. 
A ação é improcedente.
No relatório de perícia médica concluiu-se que a autora sofreu fratura de coluna cervical e torácica submetida a tratamento cirúrgico permanecendo com limitações funcionais graves, que no entanto não impossibilitam o desempenho de atividades que não requeiram esforço físico intenso.
Confira-se passagem do exame: 
 ?A periciada foi vítima de acidente de transito sofrendo fratura de coluna cervical e torácica (Cid: S 12 E S 22) submetido a tratamento cirúrgico permanecendo com limitações funcionais graves. Caracterizando lesão corporal de natureza grave estabelecendo nexo causal com o fatos narrados na inicial. No momento com debilidade parcial e permanente para a suas atividades laborais e de vida com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 40% podendo desempenhar atividades que não requeriam esforço físico intenso.? (fls. 214).
Perante tal quadro, como comprovada que a capacidade laborativa do requerente não está totalmente prejudicada, podendo este ser readaptado, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Não havendo qualquer ilegalidade na postura adotada pela Administração no caso, prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., já que, apesar de ostentar quadro clinico que inspira cuidados, a requerente mantém preservada parcialmente a sua capacidade laborativa, devendo se observar as restrições médicas para sua readaptação como servidora.
Como a tutela antecipada para restabelecimento de vencimentos da servidora foi deferida pelo E. Tribunal, mantenho-na até o julgamento de eventual recurso que venha a ser interposto.
Sucumbente, o requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
