

SENTENÇA

Processo nº:100.10.004981-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALEXANDRE GEORGE DE CAMPOS NASSIF
Requerido:INATRÂNSITO SERVIÇOS & ASSESSORIA LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, apesar de devidamente citado, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede em parte a ação, para que seja desconstituído o contrato mencionado na inicial e a requerida condenada no pagamento de R$ 500,00, a título de danos materiais. Improcede o pedido de condenação por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para desconstituir o contrato mencionado na inicial e condenar a requerido a pagar ao autor a importância de R$ 500,00, a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 12 de março de 2010.
