

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0004677-72.2011 ? Procedimento Sumário
Requerente:Claudete Soares Dorfman
Requerido:Alessandro dos Santos
Data da audiência:02/08/2011 às 14:00 h

Aos 02 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Luiz Fernando Baby Miranda (Defensoria Pública) e o réu, acompanhado de seu advogado, Dr. Giovani Maria de Oliveira, OAB/SP 292.600, que requereu o prazo de cinco dias para juntada de procuração, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: 1. O requerido obriga-se a realizar os seguintes reparos: impermeabilização do piso do banheiro do requerido; substituição do cotovelo da bacia da descarga e do anel de vedação do encanamento aparente do imóvel da requerente; rejuntamento da bacia sanitária do banheiro do requerido, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) até o limite de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que se converterão em perdas e danos; 2. Em conseqüência, o requerente desiste do pedido de indenização por danos morais, com o que concorda o requerido, dando as partes quitação sobre o objeto do processo; 3. A requerente autoriza, desde logo, o ingresso em sua unidade de profissionais contratados pelo requerido para a realização dos reparos; 4. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvando-se a gratuidade; 5. As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO o acordo, a que chegaram as partes, para que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Outrossim, homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório, comunicando-se, oportunamente e no silêncio, ao distribuidor e arquivando-se. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:
