

SENTENÇA

Processo nº:0004089-56.2011.8.26.0010 - Embargos À Execução
Embargante:Ednalva Barros Oliveira Santos
Embargado:'Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO

Em  10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

EDNALVA BARROS OLIVEIRA SANTOS opõe embargos à execução que lhe move o BANCO ITAÚ S/A, sob a alegação de que está sendo executada por dívida contraída através de Cédula de Crédito Comercial, porém, em nenhum momento contraiu qualquer empréstimo perante o banco exequente. Com toda certeza, o banco fora vítima de fraude. Afirma não ser a primeira vez que isso lhe acontece.

A embargante pede que os embargos sejam julgados procedentes, extinguindo o débito; pede o extorno da quantia de R$794,50, referente ao bloqueio em sua conta bancária e a condenação do embargado ao pagamento por danos morais.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos.

O embargado apresentou impugnação, sustentado que a discussão deveria ser travada em procedimento próprio, ou seja, incidente de falsidade. Discorre sobre o princípio da força obrigatória dos contratos e pugna pela improcedência dos embargos.

Manifestou-se a embargante sobre a impugnação.

Foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica (fls. 208).

Laudo a fls. 240/269.

Manifestou-se a embargante e houve silêncio do embargado.

É o relatório.
D E C I D O.

Consoante observado na decisão de fls. 208: "A embargante opõe os presentes embargos, sob a alegação de que em nenhum momento contraiu qualquer empréstimo perante o banco exequente, pois, com toda a certeza, o banco fora vítima de fraude. Basta observar a assinatura grifada no título de crédito com a assinatura verdadeira da embargante posta em documentos como RG, procuração a este procurador, contrato social de sua verdadeira empresa, entre outros (fls. 4).
Para a correta solução do litígio, imprescindível a realização de prova pericial grafotécnica".

E, realizada perícia, concluiu a experta que : As assinaturas atribuídas a EDNALVA BARROS OLIVEIRA SANTOS exaradas na cédula de crédito bancário abertura de crédito em conta corrente de deposito (caixa reserva  pré  dp), anexada às fls. 08/14, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima às fls. 230/233 do autos, sendo, portanto FALSAS (FLS. 257).

Nada mais é preciso acrescentar, salientando que o embargado não impugnou o laudo.

Resultou provado, portanto, ser verdadeira a afirmação da embargante, de que não participou do negócio jurídico celebrado com o banco exequente.

Entretanto, servindo os embargos como meio específico para o executado opor-se à execução, desconstituindo-se o título executivo ou alterando o valor do débito cobrado, não se revela meio idôneo para pedido de indenização por dano moral, o que deverá ser deduzido por via própria.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS para declarar a nulidade do título executivo em relação à embargante e JULGAR EXTINTO o processo de execução em face de EDNALVA BARROS OLIVEIRA SANTOS.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos à embargante.

Quanto ao valor bloqueado em conta bancária da embargante, já determinada sua transferência para conta judicial, após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de levantamento em seu favor.

P. R. I.

 São Paulo, 10 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
