

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     18       de        junho     de                 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0004326-93.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Alexandra Batista Pereira e outro
Requerido:Himalaia Transportes Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

MATHEUS PEREIRA LEITE, representado pelos avós Francisco Eugênio Leite e Maria Vilani Gomes Leite (aditamento a fls. 297) e ANTONIA ALEXANDRA BATISTA PEREIRA, ajuizaram ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA e FRANMAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS E TRANSPORTES LTDA., visando ao recebimento da quantia correspondente a 1000 salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teriam experimentado em decorrência do falecimento do pai e companheiro, respectivamente (Domingos James Leite), ocorrido no acidente automobilístico que teria sido causado pelos prepostos das rés, sem prejuízo do recebimento de pensão mensal por 53 anos, no importe de R$724,00 (equivalente ao do último salário da vítima).

Relatam que o acidente automobilístico teria ocorrido no dia 09.09.2010, provocado inicialmente por preposto da segunda ré, o qual, conduzindo o caminhão de forma imprudente e negligente, teria abalroado a motocicleta de propriedade e conduzido por Domingos, que estaria com um amigo na garupa, derrubando-os no chão, seguindo-se atropelamento de Domingos pelo coletivo da primeira ré, que estaria trafegando em velocidade acima do limite permitido, resultando no óbito.

Reafirmaram que haveria responsabilidade das requeridas, destacada quanto à primeira ré a responsabilidade objetiva.

Requereram antecipação da tutela visando ao bloqueio dos veículos Scania/Induscar, placas DJE1423, ano 2005, Chassi 9BSRK6X2B053569069 e do Caminhão de placas FMG1120, chassi 9BFVCE1N7ABB47662, e postularam expedição de ofício à Delegacia responsável pela ocorrência, para o envio das cópias do inquérito policial.

Seguiu-se parecer do Representante do Ministério Público (fls. 46), opinando pelo indeferimento da tutela antecipada e deferimento da expedição do ofício à autoridade policial.

Após o indeferimento da tutela antecipada, seguiu-se regular citação (primeira ré a fls. 53 e  segunda ré a fls. 58).

A corré Himalaia ofertou contestação a fls. 71/90, alegando culpa exclusiva da vítima, a qual não teria tomado medidas de segurança necessárias; invocando a ausência de nexo causal, já que inexistiriam elementos ilícitos; alegando que o ônus da prova seria dos autores; destacando a falta de responsabilidade objetiva, já que a vítima não teria utilizado os serviços da corré.

Finalizou alegando que os valores requeridos pelos autores seriam exorbitantes.

A corré Franmar apresentou contestação a fls. 97/107, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que o condutor da motocicleta seria o amigo da vítima, Sr. Diego, que estaria alcoolizado, sendo que apenas ele teria responsabilidade pelo acidente.

Postulou chamamento ao processo de Diego da Costa, suposto condutor da motocicleta que teria ocasionado o acidente, agindo com imprudência, imperícia, e negligência, sustentando que o litisconsórcio seria necessário.

Acrescentou que os autores estariam litigando de má-fé, pois sabiam a dinâmica do acidente.

No mérito alegou que não seria possível trafegar na Av. Anhaia Melo (local do acidente), acima da velocidade permitida, já que seria horário de rush, e que por volta das 20 horas o trânsito estaria parado, informando ainda que o caminhão que estaria parado teria sido abalroado pela motocicleta, e não o contrário.

Sustentou que o caminhão estaria parado na referida via, quando teria ouvido um forte barulho e sentido um grande impacto do lado direito do veículo, teria observado pelo retrovisor uma motocicleta sem piloto transitando pela calçada, e dois corpos sendo arremessados para frente, um caindo entre duas faixas (Sr. Diego), e o outro na frente do ônibus (Sr. Domingos, pai e companheiro dos autores).

Alegou que teria prestado imediato socorro as vítimas, não observando que os familiares das vítimas teriam retirado a motocicleta do local do acidente, fato que dificultaria a efetiva perícia.

Acrescentou que o Sr. Domingos já teria se lesionado em outros acidentes, e que o motorista da corré Franmar, não teria se envolvido em nenhum acidente até o momento.

Por fim, requereu a expedição de ofício a empresa responsável pelo rastreamento do caminhão, à Delegacia e à C.E.T. 

Réplica a fls. 167/184.

Manifestação do representante do Ministério Público a fls. 187/190.

Instadas a especificarem provas, os autores requereram a expedição de ofício ao Hospital das Clínicas, à Delegacia e à C.E.T., e oitiva de testemunhas; a corré Himalaia pugnou pelo depoimento pessoal, oitiva de testemunhas e provas documentais e a corré Franmar pugnou pelo depoimento pessoal e oitiva de testemunha.

Seguiu-se expedição de ofício a Delegacia (fls. 199), requisitando cópias do inquérito policial, e à empresa de rastreamento do caminhão da corré Franmar (fls. 204).

A fls. 207 foi lançado parecer do representante do Ministério Público, pugnando pelo indeferimento do chamamento ao processo do Sr. Diego. 

Cópias do Inquérito Policial encartadas a fls. 215/290, seguindo-se modificação da representação legal do menor Matheus (fls. 292/295).


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, anotados elementos do inquérito policial respectivo.

O pedido é improcedente.

De plano rejeito pretensão de chamamento ao processo da vítima Diego, atentando à prova inequívoca da condição de garupa da motocicleta, afastando intervenção no evento danoso.

Também, e principalmente, em razão da ausência de relação de jurídica com a ré Franmar, relacionada às hipóteses legais (artigo 77, do CPC).

Consequentemente não procede a preliminar de ilegitimidade de parte não subsistindo dúvida de que Domingos era o condutor da motocicleta.

Mais ainda. Não se discute que Domingos é a vítima fatal do acidente, de modo que na condição de garupa ou condutor da motocicleta, o resultado daria ao filho e companheira legitimidade para buscar indenização.

Não é caso de condenação em litigância de má-fé, já que o coautor Matheus, menor com sete anos à época do acidente, não poderia agir com referido intuito, e a mãe (coautora Antonia) sequer presenciou o evento, e nada sabia sobre as circunstâncias (assim se manifestou na fase  policial), de modo que a imputação de culpa teria vindo de presunção ou informação de terceiro, afastando a imputação de má-fé.

Não obstante ausência de vinculação do Juízo Cível com a esfera criminal (salvo em caso de condenação definitiva) impõe salientar que no caso as provas possíveis foram colhidas no inquérito policial, resultando no arquivamento, com menção expressa sobre o reconhecimento de culpa do próprio condutor da motocicleta (Domingos).

Dos fatos extrai-se cabalmente impossibilidade de o motorista do caminhão ter causado o acidente, até porque a motocicleta colidiu contra a traseira do referido veículo e quanto ao coletivo, a culpa atribuída é de excesso de velocidade, o que está irrefutavelmente afastado diante da comprovação de grande congestionamento no momento do acidente.

Reitere-se que há prova inequívoca de que a motocicleta colidiu contra a traseira do caminhão (Franmar), conforme se extrai com segurança do anexo fotográfico de fls. 130, não impugnado.

Mais ainda. A vítima Diego, amigo de Domingos (falecido no acidente) declarou à autoridade policial que ambos ingeriram  bebida alcoólica, em grande quantidade, permanecendo num bar ?a tarde toda?, até às 20:00 horas, informando claramente que o condutor Domingos colidiu contra a traseira do caminhão que estava parado, resultando na queda e atropelamento, envolvendo o ônibus que também estava parando em razão de grande congestionamento.

Inegável tal prova, já que não se vê qualquer impugnação e não o seria, já que Diego, repita-se, era amigo de Domingos, conforme reconhecido pelos autores na própria inicial.

Necessário registrar que a informação de que havia grande congestionamento no local é precisa, observado fato notório, já que o evento ocorreu numa quinta feira, por volta das 20:00 horas, em avenida movimentadíssima da cidade, com trânsito carregado diariamente, quanto mais na data e horário informados, com isso repelindo inequivocamente tese de velocidade excessiva do coletivo (único fundamento de culpa contra a referida ré).

As declarações dos motoristas do caminhão e ônibus são coerentes, notando-se ainda que a informação de que a motocicleta teria sido retirada antes do socorro, está confirmada pela Polícia Militar (vide fls. 219).

Os elementos colhidos em sede criminal serviram para formar a convicção da Digna Representante do Ministério Público (fls. 286/289), no tocante à culpa exclusiva da própria vítima (Domingos), bem como do Digno Magistrado (fls. 290), que acolheu a pretensão e determinou arquivamento dos autos, baseado na referida fundamentação.

Não se vislumbra hipótese da produção de qualquer outra prova que venha a descaracterizar a suficiência e certeza dos elementos em destaque, tornando-se inócua hipótese de dilação probatória, lembrando que a idoneidade do IP foi reconhecida tacitamente pelos próprios autores não só pela falta de impugnação, como principalmente por terem formulado pedido para o correspondente encarte.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.



Em face da sucumbência arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, ora fixados por equidade em R$1.000,00 a favor de cada ré, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.

  São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
