

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0004204-89.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Aparecida Monteiro da Silva
Requerido:Allan Maximo de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora ajuizou ação de cobrança pelo rito sumário em face do requerido alegando que contratou a aquisição de um imóvel do requerido, mas houve desistência do negócio e ao restituir do valor pago pela autora foi emitido um cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos.
Foi deferida a justiça gratuita à autora (fl. 116).
Em contestação, o requerido alega ilegitimidade de parte porque sequer é proprietário do imóvel descrito pela autora, senão o seu pai do requerido; o requerido estava incumbido de vender o imóvel por procuração, conforme documentos de fls. 48/52 e 55; no mérito alega que a autora foi quem desistiu do negócio; o cheque emitido pela autora foi destinado à intermediadora e não ao vendedor; o cheque que teria sido devolvido sem fundos não foi emitido pelo requerido ou pelo vendedor; juntou extratos de sua conta bancária e da conta de seu pai para provar que o cheque da autora não foi depositado em qualquer destas contas.
 Réplica às fls. 70/72.
Conciliação infrutífera (fl. 127).
Requerimento de emenda da petição inicial para inclusão do proprietário do imóvel à fl. 130.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, incabível o pleito de emenda da petição inicial dada a estabilidade da lide, nos termos do artigo 264 do Código de Processo Civil, que assim dispõe: "Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei".
Embora o requerido tenha comprovado que não é o proprietário do imóvel, não é caso de ilegitimidade passiva porque o requerido se apresentou como vendedor em nome próprio, conforme consta do contrato à fl. 11. Aliás, os documentos juntados indicam que o pai do autor detém apenas um instrumento particular de compromisso de compra e venda não registrado, razão pela qual a autora não teria como ter ciência do mesmo.
A cópia do cheque emitido pela autora à fl. 14 comprova que o mesmo foi emitido em favor de Esplanada Serviços e Organizações.
Não consta que tal cheque teria sido compensado.
Por outro lado, a autora junta o extrato de fl. 15 no qual consta o depósito e subsequente devolução de um cheque no valor do débito discutido R$ 10.000,00.
Contudo, tal depósito foi feito apenas uma vez, além do que não foi juntado cópia de tal cheque para se verificar quem efetivamente o emitiu.
O requerido chegou a juntar extratos de sua conta corrente, bem como da conta corrente de seu pai para comprovar que o cheque emitido pela autora não foi depositado em qualquer das contas.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que a autora não comprovou o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), ao menos em relação ao requerido, o que poderia ter sido feito facilmente pela juntada do cheque devolvido, o qual, aliás, ou está em poder da autora ou à disposição da mesma na agência bancária.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RUTA APARECIDA MONTEIRO DA SILVA em face de ALLAN MÁXIMO DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
