

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.004235-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel Neiva dos Santos, RG 2207331 SSP/SP, CPF 050.289.065-72
SERGIO SHIGUERU HIGUTI OAB 94604/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Osvaldo Barbosa Automóveis Ltda
Osvaldo Barbosa ? RG. 4315237 SSP/SP
Ivson Martins OAB 99207/SP (DATIVO)
Data da audiência:
Valor da causa:16/09/2010 às 14:00h
R$ 15.966,00

Em 16 de setembro de 2010, às 13h57min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dativo do réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: "A ação deve ser julgada improcedente visto que quando da negociação do veículo, este não apresentava nenhuma restrição junto ao Detran que impedisse sua negociação. O autor, por sua desídia em transferir o veículo para seu nome, foi o causador de toda a celeuma visto que em caso de a transferência já ter sido realizada não mais seria lançada qualquer restrição sobre o automóvel, permitindo-se sua regular venda. Desta forma, repita-se, deve ser julgado improcedente o pedido, mantendo-se o negócio realizado entre as partes por ser de direito. Protesta por provas admitidas em direito. Requeiro juntada de documentos. Nada mais". Foi deferida  a juntada de documentos por parte do réu, dando-se ciência ao patrono do autor. Pelo patrono do autor, então foi dito: "MM Juíza, em que pese o argumento do réu, pelo instituto da evicção remanesce a responsabilidade civil do bem alienado, aliás, não contestado quanto à efetivação do negócio jurídico. A juntada do documento somente comprova a restrição que gerou os danos materiais e morais deduzidos na inicial. Requeiro juntada de documento. Nada mais". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência ao réu: "O documento juntado pelo autor somente prova que este deixou com o réu o veículo Palio Weekend, ano 98, em consignação para venda. Não tendo o réu negado o negócio jurídico, não traz qualquer novidade referido recibo de consignação. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No mérito, a ação tem procedência parcial. Trata-se de típico caso de evicção. Reza o artigo 447, do Código Civil que, nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública. Ora, por este dispositivo legal tem-se que há responsabilidade direta do alienante em relação à perda do objeto por decisão judicial. Neste dispositivo legal nada se consignou e não se perquire a respeito de dolo, culpa ou qualquer circunstância atenuante. Basta que tenha havido a evicção e o alienante se torna diretamente responsável pela perda da coisa em virtude de litígio. Portanto, não resta dúvida de que é o réu responsável pela perda do automóvel, já que alienou-o e posteriormente ele foi objeto de restrição judicial. Não houve impugnação em relação ao valor do veículo propriamente dito, devendo permanecer a quantia pretendida na inicial, até porque embasada em "Tabela FIPE", conforme documento juntado a fls. 14. No entanto, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Manoel Neiva dos Santos contra Osvaldo Barbosa Automóveis S/A  para declarar a obrigação do réu em receber de volta o automóvel Versailles, que contém o gravame, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor do requerente, bem como condená-lo ao pagamento de R$ 12.966,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da consulta junto à FIPE (fls. 14), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 418,32; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Manoel Neiva dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Osvaldo Barbosa Automóveis S/A:

Advogado(a) da parte ré:
