

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Robson Pereira dos Santos, Diretor Substituto,   subscrevi.
Processo nº:0004112-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce de Oliveira Leal
Requerido:Celso Luis Leal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


DIRCE DE OLIVEIRA LEAL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança c/c perdas e danos em face de CELSO LUIS LEAL, também qualificado, alegando que, em meados de 1981, comprou um apartamento localizado na Av. Professor João Batista, 471, apto 34-B - Itaquera, contudo, após divorciar-se, o imóvel foi vendido por R$ 52.000,00 para Herondina José Francisca Prado, tendo utilizado a conta bancária do irmão de seu ex-cônjuge, ora réu, para receber o valor da venda, R$ 24.000,00, eis que não possuía conta bancária, avençando-se que, posteriormente, ele lhe repassaria o valor. Todavia, após duas semanas, o réu lhe entregou R$ 2.000,00 e,  na semana seguinte, mais R$ 1.600,00. Depois disso, não recebeu mais nenhuma quantia referente ao imóvel, tendo o réu se apropriado ilicitamente de R$ 21.400,00. Requer a devolução da quantia referida com juros e correção monetária, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos, eis que o réu arquitetou seu plano de "passar a perna" na autora, agiu de má-fé desde o início, merecendo ser condenado nos termos do que dispõe os artigos 186 e 927 do Código de Processo Civil. Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/20.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 26.
O réu foi citado a fls. 54, contudo, o prazo para contestação decorreu ?in albis?. 
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu, devidamente citado com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que o valor da venda do imóvel foi depositado na conta do réu, conforme extrato de fls. 15, na mesma data em que a autora vendeu o imóvel.
A autora suscita que o réu deixou de lhe entregar o dinheiro, como haviam combinado, mas, evidentemente, não pode provar fato negativo, competindo ao réu a produção de prova contrária ao direito da autora, o que, contudo, não o fez.
Quanto ao pleito de indenização, como a autora suscita a má-fé do réu, o qual teria se aproveitado de sua ingenuidade e pouca instrução, e considerando que o réu não contestou o fato, entendo pertinente condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral, acrescentando, ainda, que a quebra de confiança nas relações de parentesco merece apenamento com mais rigor porque os envolvidos costumam deixar de lado certas cautelas.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dez mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por DIRCE DE OLIVEIRA LEAL em face de CELSO LUIS LEAL, condenando-o a pagar à autora o valor de R$ 21.400,00 devidamente corrigido desde a data do depósito a fls. 15, ou seja, 30/07/2010, até a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pela autora não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


 P.R.I.C.
São Paulo,  data supra. 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
        Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
