

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0004735-04.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Clemar Engenharia Ltda
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

CLEMAR ENGENHARIA LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A., também qualificada. Alega, em síntese, que é empresa prestadora de serviços e se utiliza, no exercício de sua atividade, de hardwares e softwares. A ré, de seu turno, é grande comerciante varejista. No dia 08 de agosto de 2011 o funcionário da autora Fernando Bolwerk Cruz estacionou o veículo Fiat Uno de placas HOJ 7484, alugado pela empresa Localiza Rent a Car, no estacionamento de uma das lojas da ré. Em razão de seu cargo, levava consigo um notebook Dell, no qual estava instalado um conversor de protocolo USB, além de um software,  que para ser utilizado depende de uma licença. Ao retornar ao veículo, Fernando notou que a fechadura estava arrombada e os que os objetos acima referidos haviam sido subtraídos. Reclamou junto à gerência, que constatou o furto examinando as filmagens do circuito interno. O conserto do veículo custou R$367,50. A ré é responsável pelo furto ocorrido em suas dependências.  Requer seja a ré condenadA a lhe indenizar a importância de R$5.151,94, correspondente ao custo do notebook (R$2.162,99), do software (R$2.1809,00), do conversor (R$441,45) e do conserto do veículo (R$367,50), com juros e correção (fls. 2/18, 59 e 62). Apresenta os documentos de fls. 19/57, 60 e 63/65. 
Citada (fls. 71) , a ré apresentou a contestação de fls. 72/77, alegando, em suma, que: não houve conduta ou omissão de sua parte; a autora não demonstra que o veículo estava estacionado no local; não responde por ato de terceiro. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 78/97.
Houve réplica (fls. 100/103). 

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 106/107).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A requerida não impugnou em sua defesa a ocorrência de furto nas dependências de seu estacionamento. Apenas disse, genericamente, que não há prova das alegações da autora. Não há na defesa, todavia, uma única passagem negando a ocorrência do fato. 
A ausência de prova não se confunde com a ausência do fato. Para que um fato precise ser provado, é necessário que, antes, seja negado. A postulação é lógica e cronologicamente anterior à demonstração, de maneira que, não tendo a ré sequer se preocupado em afirmar que o veiculo NÃO estava em seu estacionamento, não há que se cogitar da necessidade de demonstração.
De qualquer modo, além disso, a ré não teceu um único comentário sobre o documento apresentado pela autora às fls. 41/42, que faz prova cabal do furto ocorrido no seu estacionamento. Trata-se, com efeito, de "registro de ocorrências no estacionamento" lavrado no dia dos fatos em formulário próprio da requerida, por funcionário dela própria. Consta do boletim em questão a queixa do cliente com relação ao furto dos equipamentos descritos na petição incial. Consta do boletim, inclusive, que há vestígios da ocorrência, a saber, a "fechadura danificada do lado do motorista".
É o que basta para se reconhecer a ocorrência do furto no estacionamento do estabelecimento da ré, com arrombamento da fechadura e subtração dos equipamentos descritos pela autora.
Resta analisar a impugnação da ré quanto à matéria jurídica. Afirma ela que não tem responsabilidade pelo dano, decorrente de ato de terceiro, o que excluiria o nexo causal. 
Sem razão a requerida. O usuário de estacionamento em supermercado celebra contrato tácito de depósito do veículo, e cabe ao estabelecimento assumir a guarda do bem. Anoto que  o preço pela utilização do estacionamento está embutido no valor das mercadorias oferecidas ao consumidor, atraído pela existência da facilidade. Afinal, incute-se ao usuário a crença de que o veículo estará mais bem seguro e guardado no estacionamento do que na via pública. Destarte, nem mesmo a eventual gratuidade do serviço eximiria de responsabilidade o estabelecimento. 
Nessas condições, assumida a responsabilidade pela guarda da coisa, o furto não pode ser considerado caso fortuito externo, este sim excludente do nexo causal, mas caso fortuito interno, por se tratar de evento contido no âmbito de risco inerente ao normal exercício da atividade de exploração de estacionamento. 
Nesse sentido:
"Indenizatória. Roubo de veículo em estacionamento. Responsabilidade objetiva. Súmula n. 130 do STJ. Incidência dos artigos 14 do CDC e 927, § único, do CC. Caso fortuito interno. Não incidência da excludente de responsabilidade. Danos materiais configurados. Necessidade de prova do prejuízo. Lucros cessantes não demonstrados. Sucumbência mínima. Recurso parcialmente provido. " (TJSP, Apelação 9290100-83.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Hamid Bdine, j. Em 03/09/13)

"Responsabilidade civil. Indenização. Veículo do autor danificado quando se encontrava estacionado em terreno situado ao lado de supermercado, utilizado como seu estacionamento. Dever de guarda caracterizado. Indenização pelos danos materiais que era de rigor. Honorários, porém, arbitrados em patamar excessivo. Diminuição. Sentença neste ponto revista. Recurso parcialmente provido. " (TJSP, Apelação 0011324- 04.2008.8.26.0132 , Des. Rel. Claudio Godoy, j. Em 09/04/13)

Ademais, de acordo com a Súmula 130 do STJ:  ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. 
No que toca ao valor dos itens subtraídos ou do conserto, sequer houve impugnação específica, de maneira que cabe acolher, a esse respeito, a pretensão exposta na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$5.151,94 (cinco mil cento e cinquenta e um reais e noventa e quatro centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP  desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2011, data do ato ilícito. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC, com resolução do mérito. Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários de advogado no valor de 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
