

SENTENÇA

Processo nº:0004722-33.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Ana Fabiola Gomes Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Ana Fabíola Gomes Silva promoveu a presente ação em face de Net São Paulo Ltda. e Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? Embratel, objetivando a declaração de inexigibilidade das dívidas, devolução em dobro dos valores pagos, porquanto cobrados por serviços que não mais deveriam ter sido disponibilizados ou sequer disponibilizados frente ao seu pedido de cancelamento, formalizado por diversas vezes, mas sem o devido atendimento, até que, passado mais de 01 ano, deparou-se com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes (fls.02/168).
Os réus, resumidamente, sustentaram a legitimidade do seu proceder, inclusive a inscrição no rol de inadimplentes, porquanto os valores cobrados e recebidos são devidos por conta da disponibilização dos serviços, os quais foram prestados a contento durante todo o tempo da relação contratual, sem que tivessem recebido os noticiados  pedidos de cancelamento. Assim, não há se falar em responsabilidade e, por conseguinte, dever de indenizar os alegados danos morais, tanto mais por ostentar a autora outras restrições creditícias em seu nome  (fls.195/223 e fls.225/309).
Réplicas a fls.313/344.
É o breve relato. 
A questão tal como posta, aliada ao comportamento processual das partes litigantes, viabilizam o julgamento antecipado da lide. 
A autora, na condição de consumidora, buscou por mais de 01 ano o cancelamento de serviços que não mais lhe interessavam, valendo-se das vias de comunicação à disposição, chegando a honrar o pagamento de alguns valores, sabidamente indevidos para evitar que seu nome fosse lançado no cadastro de inadimplentes, até que, cansada de assim proceder, ao tomar conhecimento da efetiva restrição creditícia, buscou a tutela jurisdicional para ser reconhecida a inexigibilidade das dívidas e alcançar a devolução dos valores pagos e de uma indenização pelos danos morais suportados. 
Estes são os fatos ? que contaram com descrição minuciosa na exordial (datas e números de protocolo de todos os atendimentos buscados, os quais não sofreram qualquer impugnação) e prova cabal acerca da retirada dos equipamentos necessários à prestação dos serviços (fls.103) ? conferindo a necessária verossimilhança às alegações da consumidora a autorizar a inversão do ônus da prova em seu benefício (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90). 
Assim, as demandadas, responsáveis solidárias perante a consumidora, atentas ao ônus probatório que lhes cabia, deveriam ter trazido aos autos elementos de convicção suficientes a desacreditar as palavras da demandante, mas não se interessaram em produzi-los. 
Diante de tal realidade, de rigor o reconhecimento da falha na prestação dos serviços, com o consequente reconhecimento da inexigibilidade das dívidas e da obrigação das rés de indenizar os prejuízos materiais e morais acarretados.
Não é demais lembrar que, na relação de consumo (tal como a hipótese dos autos), a prestação de serviço está vinculada às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor objetivamente pelos danos que causar em decorrência dos defeitos dos serviços que presta, independentemente da perquirição de culpa, nos termos do art. 14 § 1º, da Lei nº 8.078/90. 
E dispõe, ainda, a lei consumerista ser solidária a responsabilidade entre aqueles que participam da cadeia econômica do serviço prestado, consoante se verifica no parágrafo único do art. 7º, e §1º do art. 25.
Com efeito, a autora faz jus à devolução dos valores pagos que não sofreram qualquer impugnação, já que correspondentes ao tempo em que os pedidos de cancelamento já tinham sido formalizados, porém, de forma singela, porquanto a repetição em dobro pressupõe má-fé, o que, in casu, não remanesceu demonstrada. 
E devidos os danos morais. 
Afora a perda de tempo, a consumidora buscou de forma incansável e por mais de 01 ano resolver a pendenga no âmbito administrativo, desembolsando valores sabidamente indevidos por acreditar que tudo seria resolvido, ainda sofreu a pecha de má pagadora com lançamento de seu nome em rol de inadimplentes mantido por entidades de crédito. 
É sabido que a indevida inscrição em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 20.000,00.
De arremate, como os demais apontamentos desabonadores são posteriores aos aqui tratados (fls.215), afastada está a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade das dívidas, condenar as demandadas, solidariamente, ao pagamento das quantias de R$ 830,23 (dano material), com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), dos respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 20.000,00 (dano morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a autora decaiu de parte mínimo do seu pedido (repetição em dobro) e a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não se caracteriza como sucumbência de sua parte, as rés arcarão ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor total da condenação (dano material + dano moral),
P.R.I.C.



São Paulo, 30 de outubro de 2012.
