

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0004297-37.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Soares de Almeida
Requerido:Fábio Henrique Alonso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

1. MARCELO SOARES DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra FÁBIO HENRIQUE ALONSO, alegando, em síntese que contratou os serviços do réu, dentista, em 1/10/2009, para colocação de prótese dentária, tratamentos de canal, colocação de núcleo metálico e manutenção preventiva, tendo-lhe pago por todo o serviço o valor de R$ 2.350,00. 
Informou que, considerando o valor da prótese de porcelana e de resina, optou por esta última, tendo em vista que o réu o informou que, não obstante sua qualidade inferior, ainda seria boa e duraria anos. Contudo, apenas 18 dias após o encerramento do tratamento, a referida prótese se quebrou, bem como as demais coroas colocadas, pelo que ingressou com a presente demanda, para os fins de condenar o réu a indenizá-lo pelos danos materiais no valor de R$2.350,00 e a reparar os danos morais em R$10.000,00. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/22.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária (fls. 89/94). 
 O réu foi devidamente citado (fl. 54), tendo apresentado contestação às fls. 69, alegando, em suma, que indicou o tratamento mais adequado ao autor de forma a não comprometer a sua eficácia, contudo, por questões financeiras, o autor, apesar de informado que necessitaria de uma estrutura metálica na prótese de resina, não concordou. Informou que o autor, por questões estéticas, preferiria um tratamento menos eficaz. Aduziu que o tratamento escolhido demandaria do autor muitas restrições, mesmo assim, houve anuência do autor. Por fim, alegou que agiu com profissionalismo, sempre elucidando o tratamento adequado, primando por executar os serviços com excelência, ademais, o valor pleiteado a título de danos materiais abrangeu outros serviços, não incluídos na exordial, razão pela qual pleiteia a improcedência total dos pedidos. 
Houve réplica às fls. 77/80.
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 109). 
O feito foi saneado a fls. 113/114, sendo determinada a realização de perícia. 
O laudo pericial foi apresentado às fls. 157/170.  
Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 191), com a oitiva de uma testemunha do réu e o depoimento pessoal do autor.
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se o autor (fl. 196/197) e o réu (fls. 199/212). 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido.  
Conforme se verifica na contestação apresentada às fls. 56/69, fato incontroverso que o réu, cirurgião dentista, prestou serviços ao autor, consubstanciados na colocação de prótese fixa de resina de três elementos nos dentes 11, 12 e 13, sem estrutura metálica, duas coroas em resina acrílica, sem metal (dentes 21 e 22), instalação de núcleos metálicos, tratamentos de canal nos dentes superiores, além de clareamento e limpeza, ou seja, todo o serviço para o qual foi contratado foi realizado e devidamente pago. 
Ademais, também não nega o réu que indicou tratamento que considerava mais adequado ao autor, contudo, por questões financeiras, preferiu o autor um tratamento mais adequado às suas condições.
 Constata-se assim que a insatisfação do autor diz respeito às próteses que em curto espaço de tempo foram perdidas por quebras e fraturas, o que lhe causou não apenas prejuízo material, como também moral.
A controvérsia gira em torno da qualidade dos serviços prestados, pelo material empregado e da informação prestada pelo réu ao autor referente ao tratamento que estava sendo realizado. 
Conforme as explicações do expert: 
?As próteses fixas podem ser confeccionadas somente em metal, em metal revestidas por um material estético da cor dos dentes plástico (resina acrílica) ou cerâmico (porcelana), pura de cerâmica e ainda pura de resina acrílica. 
As próteses metaloplásticas e metalocerâmicas além de boa adaptação apresentam resistência adequada às exigências mastigatórias quando comparadas às puras de porcelana ou puras de resina acrílica. 
A fragilidade das resinas acrílicas utilizada na confecção de próteses puras de resina é agravada pelo maior número de elementos dentários envolvidos e pelo tempo em que estarão em uso. 
Essas próteses como não possuem estrutura metálica interna costumam não ter boa adaptação cervical causando instabilidade com risco de ?cair? a qualquer momento além das infiltrações. 
Deste modo fratura, desgaste e instabilidade de cor ocorrem com frequencia, assim como resposta periodontal desfavorável costuma ser frequente pelo favorecimento da instalação da placa bacteriana e consequente inflamação gengival. 
Portanto o uso da resina acrílica é considerado adequado quando a prótese se reveste do caráter de trabalho provisório.? 
É certo que o autor acreditou que a prótese que seria empregada seria definitiva e, apesar de ter sido informado pelo réu que a de porcelana seria mais indicada, optou pela de resina por confiar que também se tratava de um tratamento de boa qualidade, indicado pelo réu, porém, mais em conta. 
O que se verifica na prova pericial, bem como nas informações trazidas pela própria testemunha do réu, é que o material utilizado não era o mais indicado para um tratamento definitivo. 
Contudo, sequer suscitou o réu que informou ao autor que não se tratava de um tratamento definitivo.  
Ademais, informou a própria testemunha do réu, protético que presta serviços para este, que as próteses seriam realizadas em resina por motivos de custo e de tempo, uma vez que o autor participaria de algum evento. Salientou que as mesmas costumam durar de 6 meses a um ano no máximo, sendo que o tempo pode variar caso a caso, dependendo também da forma como é utilizada. Disse que ficou com os modelos da boca do autor, a fim de que posteriormente fossem feitas as próteses definitivas de porcelana e ainda que acreditou que o autor tivesse sido alertado para o fato que se tratava de próteses provisórias. 
Consoante conclusão da prova pericial, o réu foi imprudente ao deixar de informar que se tratava de um tratamento provisório e, ainda, ao reconhecer as limitações do material empregado. Sabia que não era o ideal, mas mesmo assim realizou o tratamento, assumindo os riscos de sua execução. 
Outrossim, depreende-se da sua assertiva: ?o réu explicou para o autor que essa solução demandaria muitas limitações e que ele, autor, teria que tomar muito cuidado na mastigação, pois o combinado resolveria o problema estético sem a eficácia do tratamento anteriormente proposto? (fl. 180), que o réu assumiu o risco de realizar um tratamento ineficaz, como de fato se observou. 
Desta forma, o conjunto probatório trazido aos autos comprova a culpa inequívoca do réu, que ocasionou graves danos ao autor, pelo que resta claro o dever de indenizar.
O art. 951 do Código Civil estabeleceu a responsabilidade dos profissionais da área da saúde, mediante culpa, cabendo à vítima o ônus da prova. 
Tal responsabilidade rege-se pelas normas do Código Civil, pois o Código de Defesa do Consumidor abdicou de disciplinar os profissionais liberais, conforme de depreende do art. 14, parágrafo 4º. 
 Contudo, no caso em apreço, verifica-se que o réu assumiu uma obrigação de resultado, não apenas de meio, pelo que a simples verificação do nexo causal entre a conduta do agente e o dano apresentado, seria suficiente para a existência do dever de indenizar. 
Neste diapasão:
?Aliás, essa obrigação de resultado mas se evidencia quando se cuide da chamada ?odontologia estética?, bem como de tratamento dentário que envolva a colocação de prótese, correção ortodôntica com uso de aparelho, restauração, obturação, extração de dente, limpeza, branqueamento, colocação de faces de porcelana visando apenas o embelezamento etc., voltadas para o aspecto estético e higiênico.
Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regra de exceção contida no CDC (art. 14, parágrafo 4º) e 186 do CC, só se configura quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico mas só responde pelo insucesso quendo tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta ? que traduz negligência ? ou por afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento.   
Mas impende lembrar que a distinção entre obrigações de meios e obrigação de resultado não é inútil e sem consequência. Quando a obrigação do cirurgião-dentista for apenas de meios, de sorte que se propõe a atuar com diligência, cuidado, atenção e melhor técnica, mas sem poder assegurar um resultado específico em razão da natureza da intervenção e da álea que o tratamento ou intervenção sugeria, sua responsabilidade contratual se escora na culpa, mas caberá a quem pretende reparação fazer prova dessa culpa. Quando, entretanto, cuidar-se de obrigação de resultado, ou seja, quando ? ad exemplum ? houver promessa de correção da arcada dentária mediante aparelho ortodôntico ou de implante, não há necessidade de o paciente comprovar o atuar culposo do profissional, pois presume-se a sua culpa e inverte-se o ônus da prova. Nesta hipótese, caberá ao profissional, fazer prova de que não agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou que exsurgiu causa excludente da sua responsabilidade, sob pena de ter de reparar.? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 8ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011).    
   
Ainda que não se tratasse no caso em apreço de responsabilidade objetiva, caberia ao réu o dever de indenizar, considerando sua culpabilidade, caracterizada pela imprudência ao realizar um tratamento que sabia ineficaz. 
Neste mesmo sentido, ressalte-se a decisão do E. Tribunal de Justiça da Capital ao julgar caso análogo:
EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E
MORAIS Procedência - Ação intentada em face de cirurgião dentista Responsabilidade objetiva deste, enquanto prestador de serviços - Danos oriundos de tratamento dentário (implante) - Nexo causal estabelecido pela perícia (em especial o comprometimento da função mastigatória) Autora que comprovadamente, socorreu-se de outro profissional para refazimento do trabalho realizado pelo demandado Obrigação reparatória por danos materiais Admissibilidade Danos morais Cabimento, diante do resultado insatisfatório do procedimento realizado pela ré e a evidente frustração da requerente com o insucesso do tratamento - Montante fixado a esse título (R$ 15.000,00) que não pode ser considerado excessivo (ao contrário, é parcimonioso, se comparado a outros precedentes desta Turma Julgadora em casos análogos) Sentença mantida Recurso improvido.

(...)

O recurso não comporta provimento. A ação é de indenização por danos materiais e
morais, através da qual a autora atribuiu ao réu, por ocasião do tratamento  odontológico por ele realizado, culpa pelos danos decorrentes do resultado insatisfatório do referido procedimento, alegações contra as quais se insurgiu o réu, sustentando inexistência de culpa e nexo causal.

A r. sentença, avaliando o conjunto probatório, julgou procedente a demanda, reconhecendo o nexo causal entre os fatos e os danos alegados. De início, de rigor observar que a responsabilidade do apelante - na qualidade de cirurgião dentista - é
objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou então, que a culpa foi do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º). De tal isenção o réu e aqui apelante não se desincumbiu.

Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa do prestador de serviços. Vale dizer, o prestador só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada sua culpa, o que nos autos veio confirmado pela
prova pericial. Nesse sentido, julgado do Agravo de Instrumento n. 287.281-4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, que teve como Relator o Desembargador OLAVO SILVEIRA, que, citando ensinamentos do Professor CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Saraiva, assim consignou:

?Não vale a invocação da responsabilidade objetiva, Súmula 341, do STF, porque tal alegação 'não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (TJSP.AI 179.184-1 5ª Câm. Civ.), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital.?

A controvérsia posta nos autos não dispensou a realização de prova pericial. Do laudo, encartado a partir de fls. 193, seu subscritor conclui que, embora não tenha havido dano estético, a capacidade mastigatória da recorrida restou comprometida. Observou, na mesma oportunidade, que a coroa protética que se sustentou sobre o implante feito não era técnica usual, já que o padrão seria sustentação da prótese por meio de 'rosqueamento e/ou cimentação sobre um componente protético intermediário com o implante'. E mais, que a coroa, como se encontra, poderá necessitar de substituição.

Evidente que não houve melhora na situação inicial da paciente. Tanto isso é certo dizer que o procedimento foi refeito por outro profissional para corrigir o problema. Some-se a isso que o próprio apelante firmou declaração de próprio punho, encartada a fls. 40, declarando que 'o pino saiu fora dos padrões ficando muito próximo ao canino'.

Determinada a culpa do réu e aqui apelante, emerge sua responsabilidade indenizatória. Aliás, nesse sentido e direção, julgado da 3ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, extraído dos autos da Apelação Cível n. 567.654-4, que teve como Relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI. Confira-se:

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Agravo retido. Apreciação prejudicada. Implantação de prótese dentária pelo recorrente na cavidade bucal da apelada. Insucesso do procedimento adotado pelo recorrente. Falta do necessário planejamento na execução da implantação. Nexo causal entre a conduta e a lesão. Reconhecimento por prova pericial. Inexistência de indicativo no sentido de que a recorrida teria concorrido para o insucesso da implantação da prótese. Obrigação, na espécie, de resultado. Dano material. Restituição daquilo que foi pago pelo serviço executado pelo réu. Dano moral. Configuração. Intenso sofrimento físico e psíquico experimentado pela autora. Situação constrangedora, ademais, vivenciada pela autora, já que não podia abrir a boca pelo inchaço e pelo odor dela emanado. Reparação estabelecida em R$ 7.600,00. Adequação. Sentença mantida. Agravo retido prejudicado, com desprovimento do apelo.?

A 4ª Câmara de Direito Privado deste mesmo E. Tribunal de Justiça, na Apelação Cível n. 474.282-4/3-00, que teve como Relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, tratando de matéria análoga, assim se posicionou:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Danos materiais Dentista Prótese dentária Julgamento antecipado com base na prova pericial A prova testemunhal, no caso concreto, cede diante de prova pericial técnica concludente Requerida a oitiva do perito em audiência sem apresentação dos quesitos Preclusão consumativa Artigo 435 do Código de Processo Civil Conjunto probatório hábil a esclarecer a controvérsia fática Aplicável o Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade do dentista pelos defeitos do serviço Sentença procedente Recurso não provido.?

Resta agora avaliar o pedido de indenização pelos danos materiais e morais. Com relação aos primeiros, como se infere dos julgados ora transcritos, aliado às provas constantes dos autos, correta ao r. sentença recorrida ao impor a condenação do réu no ressarcimento dos valores pagos pela autora para refazimento do tratamento (montante que será apurado em liquidação).

A dor moral também é evidente e, no caso em tela, independe de prova, já que se consubstancia no dissabor de ter a autora se submetido a doloroso tratamento e, ao final, ter se socorrido de outro profissional para seu refazimento (além do evidente dissabor decorrente do comprometimento de sua função mastigatória). Referida dor é, assim, arbitrável, ainda que não exista critério objetivo para esse cálculo, já que não guarda repercussão econômica com o ato ilícito praticado.

É certo que não existe um critério determinado para o arbitramento de indenização a título de dano moral. A fixação fica ao livre arbítrio do julgador que deve observar a particularidade do caso que lhe é apresentado a decidir. Deve-se balizar sempre pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado.

De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, tampouco da que ocasionou o dano. Nesse sentido, merece transcrição trecho da Apelação Cível n. 218.449-1, que teve como Relator o eminente Desembargador ANTONIO MANSUR, que em tudo se enquadra à hipótese aqui discutida:

?É sabido, à saciedade, que a indenização, em casos como o retratado nestes autos, deve situar-se, o mais possível dentro da razoabilidade e da realidade, evitando-se, ainda, que a vítima de dano moral venha a enriquecer-se por conta do mesmo; não é esta, à toda evidência, a intenção da lei; o dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido; a indenização, em pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômicofinanceira do causador do dano.?

Destarte, a fixação feita pela r. sentença, em R$ 15.000,00, não se mostra excessiva, mas, ao contrário, é até mesmo módica, considerando precedentes desta Turma Julgadora envolvendo casos análogos (Apelação Cível nº: 215.877.4/9-00, desta Relatoria). Descabida, por óbvio, sua redução.

Fica, pois, mantida a r. sentença guerreada em seus inteiros termos. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.?

Contudo, considerando que parte do tratamento foi aproveitada pelo autor, conforme depoimento pessoal (fl. 193), é devido o ressarcimento apenas do valor referente à controvérsia havida entre às partes, ou seja, referente à prótese e as coroas em resina quebradas, a saber: R$1.500,00 conforme apontado pelo autor e consoante os valores apontados pelo réu. 

No tocante aos danos morais, entendo que não foram meros aborrecimentos pelo qual passou o autor, que ficou por um longo período de tempo sem os dentes, causando-lhe um enorme constrangimento social e passando por uma situação vexatória.

Neste ínterim:

?Não se pode afastar, contudo, a possibilidade de obtenção de compensação por dano moral, ainda que de forma cumulada com os danos materiais, quando a conduta do profissional tiver o condão de incutir e fazer repercutir no paciente temores, angústias, vergonha e sofrimento e deformidades ultrajantes. 

O só fato de se tratar de responsabilidade contratual não infirma essa assertiva, pois o dano moral não é incompatível com a responsabilidade decorrente de contrato, como deixamos acentuado no item 10.00 do Capítulo XVII.? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 8ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011).    

Desta forma, considerando a situação constrangedora vivenciada pelo autor, condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$10.000,00 pelos danos morais suportados. 

3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1.500,00, atualizado monetariamente desde o pagamento efetuado, acrescido de juros de um por cento ao mês a contar da citação, e indenização por danos morais, arbitrada em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença. 
 Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, ficando o autor tão somente ao pagamento de 20% das custas e despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
