

Processo:0004493-88.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto dos Santos
Requerido:Fuji Japan Veículos e Peças Ltda e outro

Conclusão: 5 de junho de 2012


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Trata-se de ação de indenização, por danos materiais e morais, que José Roberto dos Santos move em face de Fuji Japan Veículos e Peças Ltda e Nissan do Brasil Automóveis Ltda pelo desencontro no fornecimento de veículo automotor, com os incentivos fiscais reservados às pessoas portadoras de deficiência física.
Não vinga a preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré Nissan, prevalecendo na espécie sua solidariedade em relação às concessionárias eleitas para a comercialização de seus produtos e serviços afins:
Prestação de serviços descumprimento da entrega ? Produtos adquiridos pela marca do fabricante ? Solidariedade existente vínculo assumido pelo fabricante quanto a escolha do representante ? A regra de responsabilidade no CDC é de solidariedade, prevista no art. 34 ? Empresas interligadas, não se tratando de mera revenda, pois confirmada pela fabricante a escolha de seus representantes. Não cabe perquirir relação direita ou indireta com o consumidor, pois o sistema de proteção não exige exame do grau de responsabilidade pela atuação de cada um dos fornecedores ? Não é caso de terceiro estranho à relação negocial, pois pertence ao ciclo próprio do serviço. Apelo não provido.
Concessionária e fabricante ? Responsabilidade solidária de todos que intervém na cadeia de consumo Artigo 18 do CDC.
No mérito, como esclarecido pelo Autor, a compra foi iniciada em ?meados de janeiro de 2011? (fls 4).
De outro turno, através de carta datada de ?16 de agosto de 2011?, é assumido o ?extravio? dos documentos necessários à conclusão do negócio (fls 35).
Desse modo, embora o extravio de documentos não constitua, a princípio, incidente que transcenda aos desencontros próprios das transações comerciais, tamanho atraso na sua constatação denota, em verdade, descaso no encaminhamento do negócio.
Assim, embora certo que nada dos autos autorize admitir que tal decorra do menosprezo ou recusa de atendimento à pessoa portadora de deficiência física, incide na espécie a orientação firmada pelo Enunciado 25 do extinto Colégio Recursal Unificado de São Paulo, no sentido de que:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Quanto ao dano material, todavia, como o Autor entendeu por bem direcionar a compra para outro fabricante não autoriza isso que as Rés tenham obrigação de ressarcir despesas com modificações introduzidas no câmbio do veículo eleito, porquanto, como sabido pelo homem médio, não é exclusividade da Nissan a comercialização de veículos automáticos.
Isso definido, em atenção aos princípios da moderação e razoabilidade, o ressarcimento do dano moral deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa.
Diante dessas premissas, bastante que corresponda na espécie ao equivalente a cinco salários mínimos.
Fixo, pois, a indenização devida a esse título em R$ 3.110,00 (R$ 622,00 x 5), atualizados desta data (Súmula 362, STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, da citação.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno as Rés, solidariamente, ao pagamento da indenização acima definida, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
         documento com assinatura digital
