

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.004087-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Eduardo Itapema Saraiva
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Este Juízo é competente para examinar e julgar a lide, pois inexistente complexidade probatória: ora, para solução do conflito, é dispensável conhecimento técnico especial. Aliás, acolhido o pedido do autor, a apuração do quantum debeatur dependerá de simples cálculos aritméticos. 
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide: ora, o autor discute apenas as atualizações monetárias incidentes sobre os saldos remanescentes na conta de poupança após a conversão dos cruzados novos em cruzeiros, enfim, sobre as partes disponíveis não-transferidas para a conta VOBC (Valores à Ordem do Banco Central). E isso é suficiente para excluir a legitimidade passiva ad causam da União Federal e do Banco Central do Brasil, bem como para rejeição da denunciação à lide, até porque o direito de regresso alegado não decorre nem de expressa previsão legal nem de cláusula contratual. 
A carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada: de fato, o autor escolheu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide.
Quanto ao pedido, versando sobre reparação de prejuízos sofridos em virtude de créditos inferiores aos devidos na conta-poupança, é acobertado pela ordem jurídica, não havendo óbice ao seu conhecimento. E conforme decidido, na Apelação n.º 1.286.541-9, do extinto 1.º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em acórdão do juiz Valdecir José do Nascimento, julgado em 15 de junho de 2004:
... quitação tácita também não ocorreu, porquanto o recebimento dos rendimentos periodicamente, não impossibilitava o contratante de reclamar o descumprimento de obrigações contratuais. O que se discute, não é o efetivo recebimento mensal de determinados valores, mas a forma de atualização monetária utilizada. 
Por sua vez, a pretensão do autor não está prescrita: entre o surgimento dos direitos invocados ? nascidos quando creditados os rendimentos questionados -, e a data da distribuição da ação, não decorreram vinte anos. E no caso concreto, o prazo prescricional é de vinte anos, consoante o Superior Tribunal de Justiça:
... nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo, descabida, assim, a incidência do prazo qüinqüenal do artigo 178, § 10, III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário. Neste sentido: REsp 149.255/César Rocha; REsp 86.471/Rui Rosado; e, REsp 97.858/Sálvio de Figueiredo (REsp. n.º 153.016-0 - AL, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 06.05.2004).   
Por outro lado, os juros devidos são capitalizados e legais, aplicando-se o prazo prescricional para cobrança do valor principal (REsp. 707.151 - SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, 17.05.2005). Aliás, o tema foi enfrentado na Apelação n.º 1.161.200-5, do extinto 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos. Este é de 20 anos.
Ademais, as disposições sobre prescrição introduzidas na ordem jurídica com o advento da Lei n.º 10.406/2002, em vigor ao tempo da distribuição da presente, não se aplicam na hipótese vertente, à luz dos termos do artigo 2.028, do Código Civil de 2002, pois, à época do ajuizamento da ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido pelo Código Civil de 1916.
De resto, as regras sobre prescrição e decadência previstas no Código de Defesa do Consumidor não têm aplicação no caso concreto, onde não se discutem vícios de qualidade ou quantidade de produtos ou de serviços, tampouco acidentes de consumo.   
Uma vez superados os obstáculos processuais e afastadas tanto a prescrição como a decadência, o pedido é procedente.
Conforme incontroverso, até porque provado, o autor foi titular da conta de poupança identificada na petição inicial.
Consoante o voto paradigmático lavrado pelo Ministro do Nelson Jobim, consagrado no Recurso Extraordinário n.º 206.048-8/RS, julgado em 15 de agosto de 2001, ficou definido: a) a Lei de conversão n.º 8.024, de 12 de abril de 1990, manteve, integralmente, a redação original da Medida Provisória n.º 168, de 15 de março de 1990 (publicada em 16 de março de 1990), revogando a Medida Provisória n.º 172, de 17 de março de 1990 (publicada em 19 de março de 1990), e, portanto, a Circular n.º 1.606 e o Comunicado n.º 2.067, editados, pelo BACEN, nos dias 19 e 30 de março de 1990, respectivamente; b) as Medidas Provisórias n.º 180, de 17 de abril de 1990, e n.º 184, de 04 de maio de 1990, perderam eficácia, porquanto não convertidas em lei nem reeditadas; c) considerado o trintídio legal, o IPC de fevereiro de 1990 (72,78%) incide, em março de 1990, sobre o saldo em conta-poupança do mês de fevereiro de 1990; d) o IPC de março de 1990 (84,32%) é o índice aplicável, no mês de abril de 1990, no trigésimo dia, sobre o saldo de março de 1990 em conta-poupança com data-base (ou aniversário) na primeira quinzena; e) o IPC de março de 1990 (84,32%) é o índice aplicável, no mês de abril de 1990, no trigésimo dia, sobre o saldo remanescente de março de 1990, não transferido ao BACEN, em conta-poupança com data-base na segunda quinzena; f) o saldo disponível, mantido em conta-poupança e não transferido ao BACEN, é atualizável pelo IPC, até junho de 1990, e, doravante, pelo BTN (Lei n.º 8.088, de 31 de outubro de 1990, artigo 2º; e Medida Provisória n.º 180, de 30 de maio de 1990, artigo 2º); e g) os valores transferidos ao BACEN, depositados em contas individualizadas, são atualizáveis pelo BTN Fiscal.  
Destarte, consolidado o texto original da Medida Provisória n.º 168/1990, então mantido pela Lei n.º 8.024/1990, o risco de modificação de índice no trintídio em curso sobrou afastado, porquanto a orientação legal, confirmada pela jurisprudência, estabeleceu o crédito dos rendimentos, na data do primeiro aniversário da conta-poupança após a publicação da Medida Provisória n.º 168/1990, pelo índice vigente no início do período aquisitivo, qual seja, o IPC (artigo 17, III, da Lei n.º 7.730/1989). Neste ponto, portanto, inexistiu lesão ao direito adquirido. Aliás, nem isso é questionado pelo autor.  
No entanto, na esteira do voto mencionado, é de rigor, no que se refere aos rendimentos creditados nos meses de maio e de junho de 1990, dar procedência ao pedido, porquanto descumprida a regra contida no artigo 17, III, da Lei n.º 7.730/1989, tanto que o réu deixou de impugnar a não aplicação dos índices apurados pelo IPC: 44,80% (abril de 1990) e 7,87% (maio de 1990).
Por fim, a respeito do rendimento creditado no mês de fevereiro de 1991, o autor tem, uma vez mais, razão. 
Na verdade, o BTN Fiscal serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31 de janeiro de 1991 (Lei n.º 8.088/1990), pois, com a Medida Provisória n.º 294 de 31 de janeiro de 1991 (publicada em 01.º de fevereiro de 1991), convertida na Lei n.º 8.177, de 01.º de março de 1991, o critério de atualização monetária dos saldos em conta de poupança foi alterado. Porém, para que não fosse violado o direito adquirido do poupador, os rendimentos creditados em fevereiro de 1991 deveriam ter observado o BTN Fiscal do mês de janeiro de 1991 (20,21%). De fato, no que se refere ao mês de janeiro de 1991, o poupador faz jus ao índice cheio do  BTN Fiscal, o que, consoante revelado, não foi respeitado pelo réu. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu no pagamento das diferenças entre as atualizações que deveriam ter sido observadas, conforme o IPC de abril de 1990, o IPC de maio de 1990 e o BTN Fiscal de janeiro de 1991 - 44,80%, 7,87% e 20,21% -, e as correções que foram creditadas.
E as diferenças em que o réu ora é condenado devem ser corrigidas monetariamente com base nos índices da caderneta de poupança, com acréscimo de juros capitalizados de 6% (seis por cento) ao ano, a partir das datas dos créditos questionados, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1.º, do CTN).
Com o trânsito em julgado, o réu, no prazo de quinze dias, deverá apresentar cálculo nos termos desta sentença e depositar o crédito apurado, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e de retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 30 de abril de 2010.
