

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      13 de junho de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0004863-21.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Angélica de Oliveira
Réu (ré) :MAGAZINE LUIZA S/A


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria Angélica de Oliveira contra Magazine Luiza S/A objetivando determinar obrigação de fazer consistente na entrega de produto cumulado com o pagamento de indenização por dano danos morais decorrentes de infração contratual.
Narrou a autora que em 19/08/2012 adquiriu "refrigerador Cônsul IP desc. Seco", compra representada pelo documento de fls. 22, pelo valor de R$750,00 que foram pagos de forma parcelada com cartão de crédito nº 45518700006328315, aduzindo que honrou com as obrigações relativas ao pagamento. 
 Sustentou a autora que a ré se comprometeu a realizar entrega no estado do Rio de Janeiro, no endereço Estrada do Itararé, 780, rua C, casa 35, mas a ré não cumpriu o contrato deixando de entregar a mercadoria comercializada no destino indicado pela autora. E apesar das tentativas de composição amigável, pela ré foi dito que não mais realizava entregas naquele estado e que nada poderia fazer pela autora
Citado (fls. 48), a ré não ofereceu resposta, conforme certidão de fls. 53.
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação da ré, apesar de regular e pessoalmente citada. 
A ausência de resposta da ré implica em revelia e confissão dos fatos alegados na inicial, especialmente a existência de relação comercial e a infração praticada pela fornecedora, que deixou de entregar o produto comercializado, fatos corroborados pelos documentos trazidos com a inicial (fls. 21/29). 
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
O largo lapso temporal decorrido sem nenhuma providencia da ré, bem como a necessidade da autora ter que propor ação judicial para ver seu direito respeitado extrapolam o mero aborrecimento, de modo que o dano moral está caracterizado.
Em relação a indenização devida pela ré por causas do dano moral cometido, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências  do ato ilícito praticado e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a entregar produto comercializado ("refrigerador Cônsul IP desc. Seco") no endereço indicado pela autora (Estrada do Itararé, 780, rua C, casa 35 ? RJ) , no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa diária de cem reais até o limite de um mil reais, bem como condeno a ré a pagar ao autora indenização a título de danos morais no valor de um mil e quinhentos reais, que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré, com as custas do processo e pagará também honorários advocatícios que fixo por equidade em um mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
