

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004923-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarice Aparecida Silva da Cunha Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que, após abrir conta bancária junto ao réu para o recebimento de salário em 15.2.2010, emitiu o cheque nº 850001 no valor de R$ 6.491,03, o qual foi devolvido pelo réu pela alínea 22 (divergência de assinatura).  Sustentou a autora que sofreu constrangimentos perante o credor do cheque e pleiteia indenização por danos morais.
O réu, em sua defesa escrita de fls. 48/58, sustentou que a devolução do cheque ocorreu para segurança da própria autora, não tendo o réu praticado qualquer ato ilícito.  
Analisados os autos, cotejando a assinatura do cheque nº 850001 de fls. 6 e o cartão de assinaturas da autora de fls. 46, não vislumbro divergência significativa que permitisse ao réu devolver o cheque pela alínea 22 (divergência de assinatura), conforme previsão na Resolução nº 1.682 do Banco Central.  É questionável, portanto, a conduta do banco requerido.
Porém, na audiência de instrução (fls. 45), o gerente do banco requerido também esclareceu que a autora havia acabado de abrir sua conta bancária em 15.2.2010 e que logo em seguida houve a emissão do cheque nº 850001 no valor quase total de todo o saldo bancário.  O banco requerido, considerando que as assinaturas não seriam 100% idênticas e não logrando contato pessoal com a autora para confirmar o cheque emitido, tomou a cautela de devolver o cheque sem a sua compensação, preservando o patrimônio da autora.
Há que se reconhecer, portanto, que a intenção do banco requerido foi adequada, embora o meio (devolução do cheque) não tenha sido.
A autora pleiteou o indenização por danos morais argumentando que sofreu constrangimentos perante o credor, sendo obrigada a acertar o pagamento de outra forma.  Entretanto, tal alegação não corresponde à realidade tendo em vista que a própria autora, na audiência de instrução, confirmou que o beneficiário do cheque indicado na cártula de fls. 6 era seu marido, para o qual desejava transferir o saldo bancário para uma aplicação financeira.  Inexistia, portanto, qualquer relação de débito-crédito perante terceiros que pudesse ter ensejado um constrangimento à autora.   Ainda que a autora não tenha se conformado com o erro praticado pelo banco requerido, não sofreu nenhum prejuízo econômico e também não sofreu nenhum constrangimento moral perante terceiros.
Concluo, portanto, que do erro praticado pelo réu não resultaram danos materiais ou morais indenizáveis, correspondendo o transtorno a mero aborrecimento não indenizável.  Faço tal conclusão conforme lição de Sérgio Cavalieri Filho, que merece ser aqui reproduzida:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Clarice Aparecida Silva da Cunha Rocha ajuizou contra Banco do Brasil S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
