

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0004398-35.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Coelho de Araujo

Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A


Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para apresentar  contestação aos autos e não o fez, quedando-se inerte, razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigíveis os débitos noticiados na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida e condenar ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data.
  O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.





 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
