

SENTENÇA

Processo nº:0004646-86.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Catia dos Santos
Requerido:Cesar Augusto de Almeida Pires




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Cada uma das partes atribuiu à outra a culpa pela ocorrência do evento danoso.
Nesse passo, controvertido este ponto, incumbia à autora demonstrar, de modo inequívoco, que o acidente ocorreu da forma por ela aludida.
Porém, a autora não carreou aos autos seguros elementos de convicção a este respeito, para o que não bastam o teor de seu depoimento pessoal, do seu esposo e os documentos por ela juntados, não se olvidando que o esposo da autora sequer presenciou a colisão. 
Delineado esse panorama, forçosa a conclusão pelo não-acolhimento da pretensão inaugural, na medida em que, repise-se, não há nos autos elementos probatórios que apontem, de forma estreme de dúvidas, que o acidente ocorreu da forma referida pela autora, consignando-se que, cuidando-se de responsabilidade civil por ato ilícito, a escorreita caracterização da culpa do requerido era indispensável, de maneira que, sem tal caracterização, outro não pode ser o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2011.
