

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004915-03.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmilson Rocha Bilio, CPF 074.857.604-59
Advogado:Lígia Samanta Pirutti Salvador ? OAB 189.834 - PAJ
Requerido:Banco ABN Amro Bank - Banco Real S/A (Santander)
Preposto:Lucas Cury Proença ? CPF 370.399.058-92
Advogado:Kátia Cilene Barbieri ? OAB 309.833
Data da audiência:11/10/2012 às 16:00h



Aos 11 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar é afastada, uma vez que a ré foi quem se beneficiou com os valores descontados na folha de pagamento do autor. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor pactuou o empréstimo cobrado e que os valores foram disponibilizados para ele. A ré não fez qualquer prova nesse sentido e se limitou a imputar a terceiro a prática de fraude. Porém, sequer demonstrou ter pago qualquer valor que pudesse firmar a existência de fraude, além do que não esclareceu porque recebeu os valores do autor sem devolvê-los diante dos seus reclamos. O dano material está demonstrado, cabendo a ré devolver duas parcelas das três descontadas, uma vez que  o autor informou ter recebido de volta uma delas. O valor a ser devolvido é de R$713,48, mais precisamente a importância de R$178,37 multiplicada por dois e depois novamente por dois em face do art. 42 paragrafo unico do CDC. Também houve dano moral, embora de pequena monta , representado pela necessidade do autor recorrer ao Judiciário e aguardar para a solução de um litígio que administrativamente já podia ter sido solucionado pela ré. Arbitro o valor dos danso morais em 10 vezes o valor de cada parcela descontada, mais precisamente R$1.783,70. As importâncias acima fixadas sofrerão juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s)PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
