

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004857-83.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio André Norberto de Lima
Requerido:Condominio Edificio Bloco 44




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono do réu.
Documentos juntados pelo réu apontam que, antes de ser aplicada a primeira multa em desfavor do autor, ele foi advertido quatro vezes, por agir em desacordo com o Regimento Interno, ao fazer barulho excessivo em sua unidade residencial (fls. 29/33).
Documentos juntados pelo réu também apontam que, depois da aplicação da primeira multa, o autor foi novamente advertido, pela mesma razão, sendo, após isso, aplicada multa em valor superior (fls. 33/34).
Nesse contexto, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Em face do alhures explicitado, qual seja, das seguidas advertências ao autor, pela indicada infração ao Regimento Interno, não se há de crer que as infrações que propiciaram a aplicação das multas de fato não tenham sido cometidas, não tendo despontado dos autos, estreme de dúvidas, a demonstração cabal em relação à alguma justificativa concreta para que quem atuasse em nome  do condomínio-réu, ardilosamente, buscasse imputar as infrações ao autor, sem que elas efetivamente tivessem sido cometidas.
Não desponta, nesse passo, ilicitude da parte ré, ao aplicar as sanções, de maneira que, não se cogitando de inexigibilidade dos débitos correlatos, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural, não se dessumindo suporte, ainda, para o pleito de reparação por danos morais formulado.
Em relação à aventada litigância de má-fé, não se denota a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
