

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004936-40.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALEXANDRE NAPOLI DE NARDIELLO, CPF 165.777.868-10, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Martins Pinho - OAB/SP 132982.

Requerido:ESTAPAR ESTACIONAMENTOS, CNPJ 68.972.843/0028-03, representada pelo preposto Sr. Paulo Roberto Ohl, RG: 7306046, acompanhado do advogado Dr. Carlos Eduardo Soares Brandao - OAB/SP 97538.

Data da audiência:17/05/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de maio de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento de testemunha da ré, de acordo com arquivo mídia "0004936_40_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são improcedentes. Respeitando-se o entendimento do Autor, vislumbro no caso concreto culpa exclusiva do consumidor, que exclui a responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço (art. 14 §3º, II da Lei nº. 8.0789/90). Com efeito, restou demonstrado que, ao longo do estabelecimento do Requerido, há placas com informação ostensiva de que ATENÇÃO. PROIBIDO ESTACIONAR DE RÉ ? RISCO DE ACIDENTES. Nesse sentido a fotografia apresentada com a defesa e o depoimento da testemunha Gilenildo Pereira dos Santos, segurança do shopping no qual se encontra o estacionamento. Afirmou Gilenildo que há diversas placas, ao longo do estacionamento, contendo referido alerta. A propósito, referido alerta foi dado em razão da existência de tubulação e de estruturas de sustentação, colocados ao lado da parede, que podem danificar veículos. O Autor, em audiência, afirmou que não viu referidas placas. Disse que estava com pressa, pois chegara ao local em horário próximo ao da sessão de cinema que presenciaria. Nos emails apresentados com a petição inicial, não há assunção de culpa pelo Requerido. Enfim, os elementos existentes nos autos indicam culpa exclusiva do consumidor (que estacionou em desacordo com o aleta ostensivo apresentado), que exclui a responsabilidade do fornecedor, respeitando-se o entendimento do Autor. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
