

SENTENÇA

Processo nº:0004878-19.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Centro de Ensino Panoramica Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira


V I S T O S.

CENTRO DE ENSINO PANORÂMICA LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em breve síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços por meio do qual adquiriu vinte aparelhos celulares, sendo que deveria pagar o valor de R$ 13,00 de assinatura por mês, acrescido do custo de R$ 0,34, pelas ligações a outras operadoras. Afirma que desde a primeira fatura, vem recebendo cobranças não constantes do contrato, consistentes em R$ 25,16 de assinatura e R$ 17,37 referente a Total Outros Créditos e Débitos Acesso. Sustenta ter contatado a ré, solicitando cópia do contrato e retificação da fatura, porém, não obteve resposta e que, além disso, a ré bloqueou as linhas telefônicas. Por tais razões, requer a condenação da ré na obrigação de desbloquear as linhas telefônicas, ou, alternativamente, a rescisão do contrato, sem qualquer ônus para a autora, ao ressarcimento dos valores de R$ 1.308,82 e R$ 1.608,60 e, ainda, condenação pelos danos morais suportados. Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 12/28).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 29).

Citada (fls. 39), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 40/148), sustentando a inaplicabilidade do CDC ao caso em exame e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação, afirmando, em síntese, que a cobrança é devida, pois a autora contratou o pacote chamado TIM Único, pelo valor mensal de R$ 26,00 por acesso, sendo que houve a ativação de vinte acessos ao valor total de R$ 520,00 de assinatura, R$ 0,51 no consumo do primeiro minuto em ligações locais e, após, o consumo do primeiro minuto, ao valor de R$ 0,34 o minuto, além do valor do parcelamento, de cada aparelho, no importe de R$ 10,37, vigente durante vinte e quatro meses. Logo, afirma que as faturas em aberto são devidas, quais sejam, a com vencimento em 25/11/09 no valor de R$ 1.308,82, com vencimento em 28/12/09, no valor de R$ 1.608,60, com vencimento em 29/01/10, no valor de 1.259,34, com vencimento em 01/03/10, no valor de R$ 261,39 e, por fim, em 25/03/10, no valor de R$ 254,40. Portanto, entende legítimo o bloqueio das linhas telefônicas, face o não pagamento, não havendo dano material ou moral a ser indenizado. Sustenta, por fim, a impossibilidade do cancelamento do contrato, sem a incidência da multa rescisória. 

Réplica, (fls. 152/156).

As partes requereram a suspensão do feito para tentativa de composição (fls. 160).

Saneador às fls. 164.

Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

Passo ao julgamento do feito, pois as provas dos autos bastam para a solução da controvérsia (CPC, artigo 330, I).

Na hipótese sub judice, tem-se evidente tratar-se de relação de consumo a estabelecida entre a autora e a ré, assim porque aquela contratou os serviços da última como destinatária final, fato que caracteriza-a como consumidora, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. Importa esclarecer, nesse ponto, que o simples fato de ser a autora pessoa jurídica e nessa condição usufruir dos serviços de telefonia, em nada desnatura a sua condição de consumidora, eis que os serviços em questão não integram a sua atividade fim.
A ré, por ser turno, por ser prestadora de serviços de telefonia, pode ser enquadrada no conceito de fornecedor, nos termos do que dispõe o artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, o caso deve ser objeto de análise sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
Para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº. 8.078/90 ? ao Julgador, a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.
No entanto, no caso em exame, não se verifica a verossimilhança das alegações iniciais a autorizar a inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Não trouxe a parte autora sequer o contrato firmado com a ré, ônus que lhe competia, nos termos do que dispõe o diploma processual civil, que determina que cabe ao autor instruir a inicial com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.
Logo, o caso deve ser solucionado com base nas regras do ônus da prova, dispostas no CPC, artigo 333.
Alega a autora, em breve síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, por meio do qual adquiriu vinte aparelhos celulares, sendo que deveria pagar o valor de R$ 13,00 de assinatura por mês, acrescido do custo de R$ 0,34, pelas ligações a outras operadoras. Porém, desde a primeira fatura, vem recebendo cobranças não constantes do contrato, consistentes em R$ 25,16 de assinatura e R$ 17,37 referente a Total Outros Créditos e Débitos Acesso. 
A ré, por seu turno, afirma a regularidade das cobranças, sob o fundamento de que autora contratou o pacote chamado TIM Único, pelo valor mensal de R$ 26,00 por acesso, tendo sido feita a ativação de vinte acessos ao valor total de R$ 520,00 de assinatura, R$ 0,51 no consumo do primeiro minuto em ligações locais e, após, o consumo do primeiro minuto, ao valor de R$ 0,34 o minuto, além do valor do parcelamento, de cada aparelho, no importe de R$ 10,37, vigente durante vinte e quatro meses. 
Com efeito. Analisando as faturas trazidas pela autora, verifica-se que foram cobrados, no máximo, os valores de R$ 25,16 e R$ 26,00, no que tange à assinatura das linhas. Portanto, nesse ponto, a cobrança encontra-se em conformidade com o contrato, que traz como valor total da assinatura do plano, R$ 520,00, referente a R$ 26,00, multiplicado pelas vinte linhas solicitadas (fls. 68). Não há que se falar, por tal motivo, em cobrança indevida, no que toca às taxas de assinatura.
Por outro lado, da análise das faturas, não há como aferir, com clareza, o valor cobrado pela ré pelo minuto utilizado, tampouco o valor contratado. No entanto, na esteira da alegação da propria ré, feita em contestação, somente são devidos os valores de R$ 0,51 no consumo do primeiro minuto em ligações locais e, após, o consumo do primeiro minuto, ao valor de R$ 0,34 o minuto. Portanto, quaisquer valores eventualmente cobrados, que excedam tal montante, devem ser excluídos das faturas.
Também não é possível compreender, ao menos mediante simples leitura das faturas, a que se referem os valores de R$ 17,37 e R$ 10,37, denominados Total Outros Créditos e Débitos Acesso. E no contrato não é possível encontrar previsão clara e expressa de tal "tarifa". A ré, da mesma forma, não forneceu explicação plausível para tal cobrança, alegando apenas que os valores de R$ 10,37 referem-se ao parcelamento dos aparelhos. No entanto, vê-se que não foi atribuída a denominação de "parcelamento" às cobranças, além do que também foi cobrado valor superior em uma das faturas (R$ 17,37). 
Nesse contexto probatório, não há como se considerar a regularidade da cobrança destes valores, sendo aplicável, in casu, o disposto nos artigos 46 e 47, do CDC, que garantem ao consumidor a interpretação dos contratos de maneira que lhe for mais favorável, se sua redação for lacunosa de forma a comportar mais de uma interpretação. Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade de tais valores, com a devolução de eventuais parcelas já pagas pela autora. 
O pedido de desbloqueio das linhas telefônicas e, ainda, o de compelir a ré a manter o contrato nos termos especificados na inicial, não merecem acolhimento. Em primeiro lugar, porque não foram comprovados os termos do contrato alegados pela autora. Ao contrário, o documento de fls. 66/69, trazido pela ré aos autos, demonstra que a taxa de assinatura não foi contratada no valor afirmado na inicial. Ademais, não há como obrigar a ré a prestar um serviço sem a devida contraprestação, não havendo vedação alguma na suspensão de serviço, não essencial, em caso de inadimplência do consumidor.
Por outro lado, se o serviço não foi prestado a contento, isto é, se foram cobradas tarifas não contratadas, pode o consumidor, no caso a autora, optar pela rescisão do contrato, não sendo cabível, por óbvio, a cobrança da multa pelo descumprimento da chamada carência. A rescisão contratual, nesse caso, não ocorreu por simples declaração de vontade desmotivada da autora, ao contrário, se deu por falha nos sistemas da ré que permitiram a cobrança de tarifas referentes a Total Outros Créditos e Débitos Acesso, aparentemente não constantes do contrato. Logo, a autora não pode ser punida de nenhuma forma por não mais desejar a contratação.
A respeito do tema, confira-se:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Relator: Roberto Mac Cracken
VOTO N°: 7290
CONTRATO - TELEFONIA MÓVEL - Contrato com natureza de consumo - Má prestação do serviço - Rescisão do contrato pela r. sentença recorrida - Cláusula de "fidelização" - Afastamento da multa, ante a rescisão contratual a qual a operadora de telefonia deu causa, pela prestação de serviço de forma insatisfatória - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.

Porém, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
A má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral, já que nesses casos normalmente inexiste dano material indenizável, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor. Contudo, para tanto, necessário que haja situação de extremo constrangimento ao consumidor, que fuja do mero dissabor, comum da vida cotidiana,o que não se vislumbra do caso em exame.
Nos termos acima expostos, a ação merece parcial procedência.
Ante o exposto, e com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para :
1. declarar inexigíveis todos os valores referentes a "Total Outros Créditos e Débitos Acesso, bem como, quaisquer valores, referentes ao custo de ligações, que excedam a R$ 0,51 no consumo do primeiro minuto em ligações locais e, após o consumo do primeiro minuto, ao valor de R$ 0,34 o minuto, a serem apurados em sede de liquidação;
2.condenar a ré a restituir à autora os valores que eventualmente já tenha pago, declarados inexigíveis no item 01 desta sentença, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, a serem apurados em sede de liquidação;
3. declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à parte autora no que toca a eventual multa e encargos em razão da rescisão, permanecendo devidas as demais cobranças constantes das faturas em atraso, excetuadas as referidas no item 01 desta sentença.

Revogo a antecipação de tutela deferida nos autos. Oficie-se.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes e cada uma delas arcará com os honorários advocatícios de seus Patronos.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de novembro de 2010.
