

SENTENÇA

Processo nº:0004185-55.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Moacir dos Santos Filho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 
De início, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, bem como se possibilita a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor sobre os fatos que se mostrarem necessários. 
O autor demonstrou o desdobramento dos fatos de maneira a comprovar o seu direito. 
Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que está comprovada a manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já paga. 
Entre as partes foi firmado contrato de renegociação de dívida, que foi devidamente quitado pelo autor.
Assim, a existência de qualquer restrição ao seu nome, posteriormente à quitação do contrato,  é ilegal, pois desamparada de qualquer fato gerador da medida. 
Por fim, instado a se manifestar, o Banco não trouxe qualquer documento capaz de macular a versão do autor. 
Portanto, injustificável a manutenção do nome do autor junto ao SCPC e ao SERASA por dívida não mais existente. 
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato de o autor ter tido o seu nome mantido indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo Banco réu por dívida inexistente.
Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.
Demonstrada, pois, a culpabilidade do Banco réu, bem como o dano moral sofrido pelo autor, é de rigor a indenização.
Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição financeira, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 4.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR o Banco requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença. 

Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.
Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 
O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, . O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de trinta dias. Decorrido o prazo de trinta dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados. 
P.R.I.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
