

SENTENÇA

Processo nº:0004264-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA FERNANDA ANTUNES SOARES DA SILVA
Requerido:UNIVERSIDADE ESTÁGIO UNIRADIAL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que houve perda do objeto da demanda quanto à obrigação de fazer, visto que o diploma já foi expedido e entregue à requerente.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
E este, no caso em tela, comporta acolhimento.
Em que pese não haver nos autos qualquer comprovação de que, entre a data da efetivação do requerimento, até o recebimento do diploma, tenha a autora sofrido quaisquer restrições do mercado de trabalho em decorrência da demora no fornecimento deste, o dano moral deve ser reconhecido ante a raiva, angústia, aborrecimento e desgaste sofridos pela autora, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré.
Com efeito, apesar da ré alegar que a solicitação da emissão do diploma pela autora se deu apenas em 31/01/2012, o documento de folhas 19 demonstra que a requerente o solicitou, na realidade, em junho de 2011, o que corrobora a alegação da requerente no sentido de que houve extravio da solicitação, bem evidenciando, pois, a falha na prestação dos serviços da requerida, já que excessiva e injustificada a demora havida.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, bem como ponderando-se a ausência de comprovação de qualquer prejuízo de ordem profissional, arbitro a indenização em R$ 1000,00.
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda superveniente do objeto, o pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega do diploma, com fundamento no art. 267, VI do CPC e, ainda, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1000,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
