

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004892-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Bosco dos Santos
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



VISTOS.



JOÃO BOSCO DOS SANTOS  ajuizou a presente ação  indenizatória  por danos morais e materiais em face de ASSAI BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A  alegando, em síntese, que  no dia 18 de fevereiro de 2009 estacionou o automóvel VW VOYAGE, ANO/MODELO 1984, COR AZUL, PLACAS 6496/SP avaliado em R$  6.500,00  nas dependências da requerida e ao retornar constatou o furto de seu veículo; registrou a ocorrência de furto, mas não obteve o pretendido ressarcimento do automóvel; alega que sofreu danos materiais consistentes na perda do veículo no valor de R$ 6.500,00; alega que sofreu danos morais.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação  alegando não existirem provas do furto nas dependências do estacionamento; afirmou existirem débitos incidentes sobre o automóvel e ser necessária a apresentação de documento de transferência do veículo para o requerido; impugnou a avaliação do bem e também  o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.


O feito foi saneado e durante a instrução processual foi  ouvida uma testemunha.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


A preliminar confunde-se com o mérito e assim será analisada.

                                        O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

Não restam dúvidas de que a relação estabelecida entre as partes  configura-se como relação de consumo nos termos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90 e, por conseqüência, admite-se a inversão do ônus da prova como instrumento processual de defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII,  do CDC, na medida em que inconteste a hipossuficiência do autor frente ao requerida e verossímeis suas alegações.

Com efeito,  a verossimilhança das alegações apresentadas pelo autor são  evidenciadas pelo cupom fiscal de folhas  19, assim como pelo  registro de ocorrência  de folhas 20/21 que conquanto se constitua de declaração unilateral, reveste-se de caráter público e, portanto, apresente presunção de veracidade, de sorte que não afastado por  prova contundente em sentido contrário, prevalecem as informações nele constantes:

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça  conforme ementas que seguem:

"O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram  efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponda a verdade. O art. 364 do CPC  não estabelece a presunção júris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova" (STJ - 3 ª Turma - Resp - Rel. Costa Leite - j. 02.10.1995 - RT 726/206).

"O Boletim de Ocorrência goza de presunção júris tantun de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Dispõe o art. 364 do CPC, que o documento público faz prova não só de sua formação, mas, também, dos fatos que o escrivão, o tabelião ou o funcionário declarar que ocorreram em sua presença. Esse fato, todavia,  não implica sua aceitação absoluta. Pode o réu, com meios hábeis, desfazê-lo ou quando contiver elementos inverídicos" (STJ - 3ª T. - Resp -  Rel. Waldemar Zveiter - j. 09.10.1990 - RSTJ 25/355).

No caso concreto,  portanto, quer diante da existência do registro da ocorrência policial, somada à apresentação do cupom fiscal  e ante a imprescindibilidade de apresentação de robusta prova para desconsideração destes documentos mencionados,  observa-se que a requerida não se desincumbiu do ônus da prova,  pois sequer fez requerimento de provas orais.

Portanto,   considera-se efetivamente ocorrido o furto nas dependências do estabelecimento comercial da requerida e esta circunstância  impõe o dever de indenizar,   na medida em que a hipótese configura defeito do serviço e, portanto, a responsabilidade pelos danos decorrentes da conduta  omissa em proceder a adequada vigilância do bem móvel do autor    caracteriza-se como objetiva, em conformidade ao disposto no  artigo 14 da Lei 8078/90, pois o fornecimento de estacionamento, ainda que gratuito, encontra-se dentro do conjunto de serviços proporcionado pela requerida aos consumidores.

Ademais,  ainda que por outros fundamentos que não o mencionado no parágrafo anterior, mas sim com base na responsabilidade subjetiva, é pacífica a jurisprudência  sobre o dever de indenizar em razão da "culpa in vigilando",     conforme ementas que seguem:

"Indenização. Responsabilidade civil. Ato ilícito. Furto  de veículo em estacionamento de supermercado. Dever de vigilância e custódia. Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido. (TJSP - 2ª C.- Ap. - Rel. Cezar Peluso - j. 06.02.1990 - RJTJSP 125/180).

"Responsabilidade civil. Estacionamento em supermercado. Furto de automóvel - A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos responde pelos prejuízos sofridos em  caso de furto. Precedentes do STJ" (STJ - Resp - Rel. Barros Monteiro - DJU 234/23322, 07.02.1992).

Nesse sentido, inclusive, a Súmula 130 do STJ: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo  ocorridos em seu estacionamento".

Portanto,  é inconteste o dever de indenizar o valor atualizado do veículo subtraído, ou seja, R$  6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), pois  este valor é corroborado pelo documento de folhas 18, não havendo justificativa para não ser acolhido o montante da maior avaliação, pois presume-se, até prova em contrário, que o automóvel estava em bom estado de conservação, haja vista a possibilidade de inversão do ônus da prova.

No tocante à existência de débitos  e também de eventual multa isto não beneficia em nada o requerido, pois o que se indeniza é o valor do bem, sendo irrelevante a relação do autor com a fazenda pública estadual, assim como a  regularidade documental do bem.

Com relação ao pedido de assinatura de documento de transferência do bem como condição para pagamento da indenização observo que se trata de pretensão de ampliação de objeto litigioso do processo incompatível com a resposta.

Quanto aos danos morais, verifico que ocorreram no caso  em análise.

Na medida em que houve um requerimento extrajudicial perante a empresa fornecedora para ressarcimento do valor  automóvel  subtraído no interior de suas dependências, a  não  apresentação de justificativa plausível para o ato de não  indenizar implica ao consumidor a  sensação de estar sendo acusado  da tentativa de prática de fraude para obtenção de vantagem ilícita.

Ora,  ter negado direito inconteste  no caso concreto traz consigo a sensação da acusação de tentativa de prática de ilícito, o que acarreta ao cidadão probo e cumpridor de seus deveres cívicos manifesto abalo a sua honra subjetiva, o que não exige publicidade ou manifestações exteriores de caráter psicossomático, bastando a dor do consumidor para consigo ante a violação de sua honra subjetiva, para justificar  o dever  de indenizar.

Quanto ao  valor da indenização, não existe critério tarifário para sua fixação, devendo ser estabelecido de acordo ao prudente arbítrio do Magistrado, levando-se em consideração as circunstâncias do fato concreto e as condições econômicas  de ambas as partes, evitando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa daquele que pretende a indenização.

Tendo por base estes parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), montante hábil a reparar o dano sofrido pelo autor e insuficiente para acarretar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e condeno  a requerida: a) em danos materiais no valor de R$  6.500,00 (seis mil e quinhentos reais)  corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir do evento; b) em danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) com juros e correção monetária  a partir do arbitramento, cf. súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade e tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno o  requerido em custas e honorários advocatícios que arbitro em  10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
