

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.004179-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Rafael da Silva
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/09/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARISA DE FÁTIMA BENELLI ACETE, OAB/SP nº 211.948 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUIZ FELIPE BISPO DA CUNHA, RG nº 43.151.872 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LUIZ CARLOS DE SOUZA, OAB/SP nº 75.944.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos, sendo dada vista à parte ré. 
Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A compra foi efetuada em 17/10/2009, quando já estava em vigor a Lei 13.747 de 07 de outubro de 2009, que obriga os fornecedores de bens e serviços localizados no Estado de São Paulo a fixar data e turno para entrega dos produtos aos consumidores.
Só por isso já não dá para aceitar a alegação feita pela ré de que seu vendedor informou à autora a demora da entrega dos produtos. Aliás, a ré não produziu sequer início de prova dessa alegação, que visivelmente tem a nítida intenção de buscar uma justificativa para a sua demora no cumprimento da obrigação de entregar mercadoria adquirida pela autora.
E sequer se pode pretender que essa entrega seria uma mera liberalidade da fornecedora, porque é óbvio que o valor do frete está de qualquer forma incluído no preço da mercadoria, até mesmo porque a ré não é entidade de benemerência.
Assim, foi ilícita a demora da ré para realizar a entrega do produto adquirido pela autora.
Todavia, não vejo como esse atraso possa ter causado-lhe desgaste psicológico ou abalo emocional a modo a ensejar reparação pecuniária pela via da indenização por dano moral, pois se trata apenas da aquisição de um conjunto de sofás, cujo atraso na entrega não causa tanto constrangimento, mas um mero aborrecimento, sem maiores conseqüências.
Acrescente-se, por oportuno, que verificado o atraso, ou seja, o descumprimento da obrigação da ré entregar a mercadoria e fosse tão grave a situação da autora,bastava a esta cancelar o negócio, o que faria cessar o constrangimento que alega haver sofrido.
Por isso, embora errada a conduta da ré, desse erro não houve maiores consequencias.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
