

SENTENÇA

Processo nº:016.10.004166-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GABRIELA CAMILA ROMANO MARQUES
Requerido:SONHOS DE SEDA NOIVAS E CONFECÇÕES LTDA (PEDRINHO FERNANDES)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Inicialmente, acolho a preliminar arguida (decadência) quanto ao vício do produto (vestido de noiva). Com efeito, o vestido foi retirado em novembro de 2009. Tratando-se de vício aparente (alça, corpete e véu como, aliás, alegado na inicial) o prazo decadencial é de 90 dias. 
Contudo, a demanda foi ajuizada aos 04.05.2010, após o prazo de 90 dias, descrito no art. 26, II da Lei nº. 8.078/90. 
Assim, houve decadência quanto ao direito de reclamar os vícios do produto (art. 18 da Lei nº. 8.078/90).  Descabida, em outras palavras, a discussão a respeito da devolução das quantias pagas ou abatimento proporcional do preço. 
O feito tem regular prosseguimento quanto ao fato do produto (art. 12 da Lei nº. 8.078/90; pedido de dano moral e dano material).  A pretensão de cobrar indenização pelo fato do produto prescreve em 5 anos (art. 27 da Lei nº. 8.078/90). 
Pois bem. Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida recusou-se a receber o valor relacionado à segunda prestação, por meio de cheque e cartão (o caixa estaria supostamente fechado) e, ainda, recusou-se a entregar o vestido de noiva (mediante o pronto pagamento), dias antes do casamento. 
Se a última prova se estendeu até o momento posterior ao fechamento do caixa, deveria a Requerida ter mantido funcionário para receber o pagamento que a Requerente pretendia efetuar (por meio de cheque ou cartão).  Ou, ainda (diante de seu caixa fechado), deveria ter entregado o vestido à Requerente (pois restavam poucos dias para o casamento) para, em seguida, efetuar regular cobrança. 
A discussão travada entre as partes motivou o chamamento da polícia. E, ainda, teve a Autora que se deslocar até outro estabelecimento (já à noite), para efetuar o pagamento da segunda prestação por meio de cartão. Às vésperas do seu casamento. 
Não estamos diante de mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Vislumbro no caso a ocorrência de dano moral. 
Ressalte-se que o casamento é evento especial e único. Principalmente para as mulheres. E os fatos ocorridos (poucos dias antes do casamento) geraram transtornos à Requerente, em um momento no qual deveria estar tranqüila e aguardando, de forma prazerosa, o tão esperado evento.
Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo". 
Ponderando os interesses em conflito e atento às circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.500,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em especial por conta do entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. 
Por fim, não houve prova (que caberia à Requerida; art. 6º, VIII e 31 da Lei nº. 8.078/90) de que prestou informação clara, precisa e ostensiva a respeito da cobrança de juros com o parcelamento da segunda parcela devida, de R$ 1.000,00. Esse montante pago a maior, de R$ 381,92, deverá ser ressarcido pela Requerida.  Inaplicável o art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, pois o pagamento foi feito a terceiro (operadora de cartão de crédito), não à Requerida. Essa obrigação (de pagar a quantia de R$ 381,92) tem amparo no art. 12 da Lei nº. 8.078/90 (fato do produto). 
Ante o exposto, (i) reconheço a decadência quanto ao direito de reclamar os vícios do produto; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para (a) condenar a Requerida a pagar à Requerente, a título de dano moral, a quantia R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ); (b) condenar a Requerida a pagar à Requerente, a título de dano material, a quantia R$ 381,92, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.
PRIC. 
               São Paulo, 17 de agosto de 2010.
