

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004116-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Ferreira Nascimento
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa que foi surpreendido com a informação de que seus dados haviam sido incluídos nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que afirma desconhecer.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu não comprovou suficientemente a origem da dívida. 

Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica do autor, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao réu a prova de que o débito efetivamente existe. 

Desse modo, imprescindível a comprovação da legitimidade do débito. Como o extrato de fls. 40 é documento elaborado de forma unilateral, não há como reconhecer a exigibilidade do débito.

Ficou patente, portanto, que o réu, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu supostos créditos e inscreveu os dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, sem se preocupar em investigar sua origem.

Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as exceções que teria contra o cedente. 

Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, o réu assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 

Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Tendo o autor seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Os outros apontamentos indicados pelo réu são antigos e todos eles foram excluídos desde 2008. No caso, é inaplicável a Súmula 385 do STJ. 

Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões do apontamento, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 09 e DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito de R$13.992,82 (contrato 6260474), nada mais podendo ser cobrado do autor. CONDENO o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
