

SENTENÇA

Processo nº:0004829-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assistência à Saúde
Requerente:Grazielle Cabral da Silva e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

GRAZIELE CABRAL DA SILVA, MARCOS CUPERTINO DA SILVA e IRAIDES CABRAL MARCELINO ajuízam ação cível contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alegam, em suma, que no dia 26 de fevereiro de 2009, por volta das 20 horas e 57 minutos, GRAZIELE e Gláucia Cabral da Silva, que era sua irmã e filha de IRAIDES, estavam paradas em uma esquina, momento em foram atropeladas por veículo automotor que era conduzido por Marcos Antonio Crespilho, policial militar. O condutor aparentava sinais de embriaguez. Gláucia Cabral da Silva faleceu em virtude dos ferimentos e GRAZIELE apresenta sequelas físicas do evento.
 
Entendendo presente a culpa in elegendo do Ente Estatal, pugnam pela condenação da ré em indenização por danos materiais e morais, bem como a fixação de pensão mensal e vitalícia.
 
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, alegou carência do direito de ação pela falta de interesse em agir e ilegitimidade passiva, inépcia do pedido e a denunciação à lide do causador do evento. No mérito, defendeu a ausência do dever de indenizar, já que o policial militar que deu causa ao evento não estava em serviço, pois gozava de sua folga. Ainda, impugnou os valores pleiteados pelas autoras.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato tratada nos autos é incontroversa e a solução possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares levantadas pela ré, pois relacionadas ao mérito.

Com efeito, a ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir dizem respeito a procedência da pretensão jurídica discutida nos autos, de sorte que deve ser abordada e decidida no julgamento do mérito.

A petição inicial não é inepta, pois atende aos requisitos do artigo 282 e incisos do Código de Processo Civil e permitiu à ré o exercício de seu direito de defesa.

Por fim, de rigor o afastamento do requerimento de denunciação à lide de Marco Antonio Crespilho.

Segundo entendimento pacificado, é inapropriada a denunciação à lide do servidor público supostamente responsável pela prática do ato ilícito que importa no dever do Estado indenizar. E isso porque a relação jurídica mantida entre o servidor e o Estado possui natureza jurídica distinta daquela discutida nos autos, qual seja, a responsabilidade objetiva capitulada em âmbito constitucional.

Neste sentido, consigne-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Responsabilidade civil Acidente de veículos Indeferimento da denunciação da lide ao servidor responsável Preservação do exercício do direito de regresso Inexistência de prejuízo Nulidade inexistente - Indeferimento da realização de prova pericial que não prejudica a requerida que a requereu Não realização da prova pericial que impede a elevação do valor da indenização postulada pela autora que a dispensou Julgamento no estado que se confirma Honorários de advogado bem fixados Recursos improvidos com observação a respeito da aplicação da Lei n.º 11.960/09. (Apelação n° 0033392-19.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Público, Rel. Juiz LUIS FERNANDO CAMARGO DE BARROS VIDAL, j. em 13.5.2013)

Ementa: VOTO N°: 30.696. EMENTA I Agravo de Instrumento - Ação de indenização por danos morais, materiais e pensão - Suposto erro medico - Pedido de denunciação da lide - Impossibilidade - Circunstância em que não cabe denunciação em ações fundadas na responsabilidade objetiva - Decisão mantida - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n° 0102238-83.2012.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. BURZA NETO, j. em 6.2.2013)

Assim, afasto o pedido de denunciação à lide formulado pela ré.

No mérito, de rigor a improcedência dos pedidos formulados pelas autoras.

É inquestionável que o Policial Militar Marco Antonio Crespilho estava no gozo de período de folga e causou o atropelamento quando conduzia o veículo automotor dele, marca Honda, modelo FIT, cor cinza, placas DZD-3275/SP. Nenhuma gerência do Poder Público existia no momento do evento lesivo.

Se o policial militar fez uso de bebida alcoólica e tomou a direção de veículo particular, deve responder por crime de homicídio culposo ou doloso comum. Não se fala em crime militar. E isto porque o agente causador não exercia a parcela do Poder Estatal que lhe é delegada quando em serviço.

Para que fique claro: o Estado não se responsabiliza pelos atos praticados por agentes públicos na vida privada. Este magistrado, em sua vida privada, não é fiscalizado pelo Estado e não exerce função jurisdicional fora do ambiente de trabalho. Da mesma forma, não há como se considerar que o servidor público causador do evento lesivo estava no exercício de função pública ou que o Estado deveria fiscalizar a vida privada daquele.

A ausência de conduta administrativa por parte do agente policial afasta a responsabilidade estatal, conforme entendimento certo. A responsabilidade civil pelo evento deve ser imputada com exclusividade a Marco Antonio Crespilho.

Afastado o dever de indenizar, restam prejudicados os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelas autoras, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por consequência, condeno as autoras no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito            




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
