

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0004718-20.2012.8.26.0002

Vistos.

FRANCISCO JOSÉ DA SILVA JUNIOR move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Sustenta, em resumo, que é correntista do banco réu, agência 3169, conta corrente nº 39224-2, sendo que, em 23 de janeiro de 2009, dirigiu-se à referida agência bancária onde efetuou o pagamento de algumas contas e retirou o valor de R$ 1.850,00 em espécie. Portando o valor sacado, dirigiu-se ao estacionamento disponibilizado aos clientes, e, antes que pudesse adentrar ao seu veículo, foi abordado por um desconhecido que, mediante grave ameaça com arma de fogo, anunciou que se tratava de um assalto, conseguindo subtrair a quantia sacada pelo autor, além de um aparelho celular no valor de R$ 194,85. Afirma que, totalmente abalado, foi embora para sua residência, retornando à agência bancária em 26 de janeiro de 2009, onde informou o ocorrido ao seu gerente bancário e solicitou o reembolso da quantia roubada, tendo sido informado que necessitaria do registro formal do ocorrido, através do competente boletim de ocorrência. Deste modo, no dia seguinte, dirigiu-se até o 43º Distrito Policial para comunicar o fato, tendo sido elaborado o Boletim de Ocorrência nº 460/2009. Na mesma data, retornou à agência e apresentou uma cópia do boletim de ocorrência. Contudo, o banco réu permaneceu inerte. Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu, no equivalente a R$ 2.044,85, e pelos danos morais suportados no valor de R$ 10.000,00. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/20).
Foi deferida a gratuidade processual (fl. 21).
Citado (fl. 23), o réu ofereceu contestação (fls. 25/28), aduzindo que vem buscando uma solução amigável com o demandante, oferecendo o pagamento de R$ 3.044,85, sendo que o valor pleiteado pelo autor, além daquilo que o banco requerido já lhe propôs, não tem cabimento, pois os supostos danos morais alegados inexistiram, sendo que qualquer indenização nesse sentido configuraria enriquecimento ilícito. Diante disso, requereu a improcedência da ação, condenando-se o autor ao pagamento das verbas de sucumbência.  
Juntou documentos (fls. 28/34).
Réplica às fls. 38/40.
É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide porque constam dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do juízo.
O autor foi vítima de roubo nas dependências de estacionamento que, embora explorado por pessoa jurídica diversa da instituição financeira, está localizado junto à agência bancária, funcionando como atrativo para a utilização dos serviços da instituição financeira.
Neste contexto, o estacionamento deve ser considerado extensão do estabelecimento bancário, pelo menos no que tange aos desdobramentos decorrentes da fruição dos serviços da instituição financeira pelo consumidor. Assim, o réu é parte legítima para a presente demanda.
No caso, o Banco é responsável solidário com a empresa que administra diretamente o estacionamento, não só pela guarda do veículo estacionado como pela reparação de eventuais prejuízos decorrentes de eventos previsíveis que venham a acontecer no estabelecimento do prestador dos serviços. 
Diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, é possível concluir que o autor foi abordado no interior do estacionamento demandado, por um assaltante, que o constrangeu com uma arma de fogo, subtraindo-lhe o valor de R$ 1.850,00 e o aparelho celular elencado na inicial.
Com efeito, o autor teve a cautela de registrar os fatos através do boletim de ocorrência de fls. 16/17, o qual foi lavrado três dias após o evento. 
Tal documento público possui presunção júris tantum de veracidade.
Vê-se, pois, que tais documentos comprovam a versão apresentada na inicial.
Anote-se que tais documentos não foram impugnados e constituem prova de que o autor fora vítima de roubo no interior do estacionamento localizado na agência bancária onde os fatos ocorreram, o qual é responsável não só pela guarda do veículo estacionado como pela reparação de eventuais prejuízos decorrentes de eventos previsíveis que venham a acontecer no estabelecimento. 
Trata-se da responsabilidade objetiva decorrente da concretização de risco razoavelmente previsível, prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque é razoável que se considere o risco de ocorrência de roubos a pessoas no interior de estacionamentos, sobretudo quando se localizam perto de agências bancárias. Não se aplica no caso a excludente da culpa exclusiva de terceiro.
O documento de fl. 19 demonstra que o requerente sacou o montante de R$ 2.356,26, descontando-se o valor de R$ 556,26 para o pagamento de contas, e a nota fiscal de fl. 20 comprova a propriedade do celular subtraído.
Passa-se à análise dos danos morais. Como já anotado, é inegável que houve culpa do réu, a quem cabia fornecer segurança aos clientes em seu estacionamento. Não o fazendo, facilitou a prática do ilícito por terceiros. Note-se que um sistema de segurança mais avançado poderia intimidar estranhos em seu estacionamento. Finalmente, o roubo foi consumado. Na hipótese, a reparação do dano moral deve atender sua dupla finalidade: reparar o prejuízo daquele que foi surpreendido com o ilicito, buscando minimizar a dor do ofendido e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Por outro lato, é necessário assegurar uma justa compensação, sem, entretanto, incorrer em enriquecimento ilícito por parte de quem a recebe, e, paralelamente, determinar a ruína daquele responsável pelo seu pagamento. 
Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso em questão e, diante das peculiaridades sócio-econômica das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$3.000,00. 
A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". Os juros de mora de 1% ao mês são devidos a partir da citação (art. 406 do Código Civil. 
Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e  e condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.850,00, referente ao dinheiro subtraído, além de R$ 194,85, em relação ao aparelho celular. Os valores serão corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de danos morais arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Houve sucumbência mínima do autor, arcando o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação. 
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquive-se. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de julho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
