

SENTENÇA

Processo nº:0004913-33.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio Vinicius de Oliveira
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido. 

A ação procede integralmente. 

Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicia (R$ 2.100,00). 

É incontroverso que o autor adquiriu um home theater no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 

O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 

E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 

Neste sentido, não há nenhum documento. 

Assim, faz jus o autor à devolução do valor pago.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pelo autor (R$ 2.100,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. 
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
