

SENTENÇA

Processo nº:0004457-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Pedroso Teixeira
Requerido:Vivo S.A.

CONCLUSÃO
Em   02  de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de  repetição de indébito, de obrigação de fazer e de  reparação de danos, alegando o autor, em síntese, que em 13 de dezembro de 2012 recebeu mensagem da ré, comunicando que não constava do sistema o pagamento da fatura do telefone celular. Diante disso, solicitou o código de barras e ao imprimir a segunda via da fatura verificou que o endereço não conferia com o seu. Embora tenha comunicado tal fato à ré, recebeu nova cobrança indevida para o dia 1º. de janeiro de 2013, sem que a fatura detalhasse os serviços. Afirmando que não havia utilizado os pontos do programa de fidelidade da ré e depois de inúmeras ligações para ré, solicitando o cancelamento da cobrança, em 23 de janeiro de 2013 a cobrança foi mantida, seguindo-se novas reclamações pelo telefone. Para evitar que seu nome fosse incluído em bancos de dados de devedores, pagou a importância cobrada. Pelo exposto, requer o autor: a) a declaração da inexistência do débito; b) a condenação da ré à devolução, em dobro, da importância cobrada indevidamente; c) a devolução dos 45.000 pontos do programa de fidelidade; d) indenização por dano moral; e) emissão das faturas nos moldes anteriores ao mês de dezembro de 2012.
Foi deferida a antecipação de tutela para que a ré não cobrasse nas faturas vincendas o dívida de R$ 309,00, referente à aquisição parcelada de uma telefone celular (fls. 285).
A ré foi citada e sustentou em contestação a impossibilidade de se declarar inexigíveis os débitos,  a inexistência de prova de pagamento por erro, a inexistência da cobrança indevida, a  contratação regular entre as partes, pautada na análise de documentos e na exclusão de responsabilidade em razão de fato de terceiro, bem como a inocorrência de danos morais e patrimoniais.  Requer a improcedência da demanda e, em caso de condenação, o arbitramento do valor da indenização segindo parâmetros que menciona. 
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O autor negou qualquer contratação junto à ré de aparelho de telefonia celular, que deu origem à cobrança mensal de R$ 309,00, quantia que o autor pagou porque sua reclamação pelo telefone não teve sucesso e com isso buscou evitar que seu nome fosse incluído em bancos de dados de devedores.  Cabia à ré demonstrar que o autor solicitou a aquisição que levou à cobrança mensal dos R$ 309,000, porém a tal prova não foi produzida. Teria sido uma contratação fraudulenta, por terceiro, usando o nome do autor? Ora, a falsidade ideológica e documental, por meio das quais são habilitadas linhas telefônicas e adquiridos aparelhos em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pela ré. Às concessionárias cabe a adoção de práticas seguras na habilitação das linhas, com o consequente repasse do custo para implantar tais procedimentos seguros a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais, independentemente de prova da culpa do fornecedor. Esta a razão da responsabilidade objetiva positiva na Lei 8078/90. (art. 6º da Lei 8.078/90). Portanto, responde a ré pela contratação indevidamente realizada em nome do autor.
 Como o autor foi constrangido a pagar a quantia indevidamente cobrada, para não ser levado aos bancos de dados de devedores, deve a ré ser condenada à restituição em dobro, pois insistiu em receber o que não era devido, nas faturas que emitiu contra o autor, e não havia engano justificável para autorizar tal procedimento. Incide, portanto, a sanção do art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90. Também deve a ré restituir ao autor os 45.000 pontos do programa de fidelidade, que foram resgatados indevidamente por terceiro. A cobrança também deverá ser feita por meio de fatura com discriminação dos serviços, exatamente como era feito antes do mês de dezembro de 2012. Finalmente, prospera o pedido de indenização por dano moral.
Não é porque o autor foi diligente, impedindo a indevida inscrição do seu nome em bancos de dados de devedores, que poderá deixar de se reconhecer, no caso dos autos, que a conduta da ré foi violadora da do dever de respeito ao consumidor. Ocorreu recusa injustificável no atendimento à solicitação do autor,  certamente para coagi-lo ao pagamento. As inúmeras ligações que o autor foi obrigado a fazer para o serviço de atendimento ao consumidor da ré não podem ser considerados meros dissabores que o consumidor deve tolerar. A falta de consideração e respeito caracteriza o dano moral.
Como observa Orlando Gomes, ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das suas consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem ( Obrigações,  Forense, 1a. ed., 1961:p.365)
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). Consideradas as peculiaridades em questão, razoável o valor de R$ 3.000,00. O termo inicial de incidência da correção monetária é a partir data do arbitramento do valor indenizável (Súmula 362 do STJ). Com relação aos juros de mora,  deverão fluir a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, declaro a inexistência do débito, mantenho a antecipação de tutela e condeno a ré a: a) restituir ao autor as quantias indevidamente cobradas, em dobro, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação; b) restituir os 45.000 pontos do programa de fidelidade; c) emitir as faturas com discriminação dos serviços, como era feito antes de dezembro de 2012; d) pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a importância de R$ 3000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da citação. A restituição dos pontos e a emissão das novas faturas deverá ser feita em 30 dias a contar da intimação pessoal da ré, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
 A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
