

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Amanda Eiko Sato Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0004642-37.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Francisco Guedes de Camargo
Requerido:Sulamerica Companhia Nacional de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

 Ante a manifestação de fls.299, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 289/290. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

  Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Custas finais recolhidas a fls.296.

   Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  24 de outubro de 2012.
