

SENTENÇA

Processo nº:0004754-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Miranda Neves
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ROBERTO MIRANDA NEVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese: a) em 1994, firmou contrato de seguro com o antecessor do réu, que vem sendo renovado e tem todos os prêmios pagos, com diversas coberturas; b) foi acometido de poliomielite quando criança, doença que lhe trouxe sequelas físicas que nunca o impediram de trabalhar e levar vida normal. Contudo,  em 2007 soube que teve seu estado de saúde agravado por síndrome pós-poliomielite, treze anos após a doença. Apesar dos tratamentos que realiza, está cada vez mais debilitado e incapacitado para o trabalho, o que foi reconhecido em sentença judicial para fins previdenciários; c) ao requerer a indenização por invalidez ao réu, este recusou o pagamento, sob o argumento de exclusão contratual em razão de doença preexistente à assinatura do contrato, de modo a somente ser possível a cobertura se a invalidez decorresse de acidente externo; d) sua doença foi diagnosticada recentemente, ocorre em pacientes que sofreram poliomielite na infância, e se caracteriza pela perda gradual da capacidade do sistema nervoso central de recompor a energia despendida em atividades físicas. Trata-se de síndrome que se desenvolve de 30 a 40 anos após a fase aguda da doença, em certa das 70% pessoas que apresentam sequelas da paralisa; e) a síndrome sofrida pelo autor não é considerada uma doença preexistente, mas sim uma consequência da paralisia advinda da poliomielite e assim não se justifica a recusa do réu em pagar as quantias devidas, diante da natureza do contrato e do cumprimento de todas as condições necessárias para o recebimento da indenização, inclusive em função da boa-fé contratual do autor, que não foi alertado dos tipos de acidente que estaria coberto, de forma que a hipótese invocada para a negativa não produz efeitos; f) a interpretação dada pelo réu é casuística e não deve prevalecer, pois o autor encontra-se em invalidez e o autor não foi orientado sobre o conceito de acidente do ponto de vista securitário; g) a seguradora recebeu o pagamento dos prêmios durante 17 anos, mas se recusa ao pagamento e, dessa forma, enriqueceu-se ilicitamente com os pagamentos, que tornaram desproporcionais as obrigações, tornando o seguro ineficaz e gerando danos morais indenizáveis. Ao final, pede a título de antecipação da tutela e em definitivo, o pagamento da indenização devida., além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 30/83).
Indeferida a antecipação de tutela, a ré foi citada e contestou, alegando, em suma: a) que reconhece a relação jurídica com o segurado, porém, o contrato não contempla previsão de risco de invalidez permanente decorrente de doença, como ocorre com o autor, de onde decorre que o réu nunca assumiu esse risco e não pode ser obrigado a indenizar, por força do artigo 757 do Código Civil, sob pena de desvirtuamento do contrato; b) o respeito aos limites de cobertura previstos na apólice são fundamentais para a administração do fundo securitário. A cobertura de riscos não previstos traz prejuízos à massa dos segurados; c) inexistência de dano moral indenizável, pois a ré se valeu de cláusula contratual e do exercício regular de um direito de negar o pagamento de cobertura inexistente; d) o autor não comprovou o dano moral, que, aliás, inexiste, porque não há fato que atingiu a dignidade do autor, que apenas pretende enriquecimento sem causa. Ao final, pugna pela improcedência. 
Sobreveio réplica (fls. 146/158).
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Decorre do artigo 757 do Código Civil que, no contrato do seguro, o segurador se obriga "a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados".
Em outras palavras, somente são passiveis de cobertura eventos previstos na apólice, porque é a partir deles que a seguradora calcula o valor do prêmio. É lógico, portanto, que o contrato de seguro se interpreta restritivamente.
No caso concreto, a apólice do contrato somente admite a cobertura para "INVALIDEZ PERMANENTE POR ACIDENTE" (fls. 38), em que, em função da definição contida na cláusula "2.1" de fls. 43, não se compreende a hipótese dos autos, ou seja, de invalidez decorrente de doença, pois a invalidez passível de cobertura contratual é aquela decorrente de evento externo e, no caso de alterações anatômicas ou funcionais da coluna vertebral, as de origem traumática, causados exclusivamente por fraturas ou luxações (item 2.1.1, alínea "d" de fls. 43).
Por outro lado, como a própria inicial deixa claro, a síndrome de que padece o autor é derivada da poliomielite que o atingiu na infância e, como esclarece o último parágrafo de fls. 06, ela atinge cerca de 70% de pessoas que ficaram com sequelas da paralisia infantil. 
Em que pese o alegado na inicial, essa síndrome é efeito direto da poliomielite que ocorre em momento posterior e, portanto, pode ser considerado um efeito de doença preexistente, cuja cobertura é excluída nos termos da cláusula 2.6 de fls. 44. 
Por isso, e pelos argumentos anteriores, o pedido inicial não comporta acolhimento por falta de amparo contratual.
Frise-se que o fato do autor haver pago o prêmio do seguro durante vários anos, bem como a gravidade do seu quadro clínico, embora sejam situações relevantes, não são capazes de afastar a incidência das cláusulas em destaque, na medida em que o seguro é, por sua própria natureza, um contrato aleatório (e não comutativo); e, embora seja interpretado restritivamente, a interpretação conferida pela ré vai de acordo com o que está previsto em contrato e, por isso, não é casuística, de forma que não há violação a dispositivos de Direito Civil e do Consumidor que permita o acolhimento da pretensão.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), ressalvando, contudo, que a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
