

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004539-05.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROSANA APARECIDA TUNES, CPF 082.526.728-50
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:05/09/2011 às 15:00h



Aos 05 de setembro de 2011, às 15:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada Dra. Ariane Fernandes Tunes  OAB 306.711, e a requerida representada pela Sra. Maria Luiza Magalhães de Oliveira  OAB 39.027.973-0, assistida de advogada a Dra. Paula Aparecida da Silva Nunes Seara  OAB 257.957. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foi juntada procuração e pela ré foram juntados os atos constitutivos da empresa. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos:a autora realizará amanhã exame para a avaliação do resultado da colocação do primeiro stent e definição de data para a colocação do segundo.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ROSANA APARECIDA TUNES em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. A autora afirma que contratou plano de saude fornecido pela ré em fevereiro de 2007. Em janeiro de 2010 necessitou da colocação de dois stents para embolização de aneurisma cerebral. Até a data do ajuizamento da demanda a ré não havia liberado o procedimento. Requer a condenação da ré à autorização do procedimento e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a preliminar de falta de interesse de agir alegando que não recusou cobertura ao procedimento e, quanto ao mérito, nega caracterização de danos morais. Afasto a preliminar suscitada. Os documentos as fls. 07, 10/11 demonstram que a autorização para o procedimento de embolização do aneurisma foi solicitada entre os dias 19 e 21 de janeiro de 2011. No entanto, a autorização somente foi expedida em 15.03.2011, ou seja, um dia após o ajuizamento da ação e um dia antes da citação da ré (fls. 57). Assim, diante da demora superior a trinta dias para a liberação do procedimento e da liberação deste somente após o ajuizamento da demanda, evidente o interesse de agir da autora na modalidade interesse- necessidade. Não há controvérsia quanto à cobertura contratual do procedimento, o que justifica tanto a antecipação da tutela nos termos já concedidos quanto o esclarecimento desta para a cobertura do segundo procedimento que se faz necessário, de acordo com o documento ora juntado pela autora e com seu depoimento pessoal. Diferentemente do alegado em contestação, a demora de prazo superior a trinta dias para avaliação de pertinência do procedimento médico solicitado deu causa ao dano moral alegado. Com efeito, não se trata de cirúrgia de pouca importância ou de procedimento que pode ser realizado a qualquer tempo, sem prejuízo para o paciente. A mera constatação de um aneurisma cerebral é causa de grande ansiedade para qualquer paciente. No caso em tela, a aflição da autora foi agravada pela injustificada demora da ré para autorizar a realização de procedimento indispensável para a manutenção de sua vida. Observo que o documento a fls. 06 indica que a autora já passou por situação semelhante quando necessitou do exame de angiografia cerebral dos quatros vasos com anestesia. Assim, pelo que consta dos autos, a ré tem tornado o tratamento da autora mais penoso ao submete-la a longas e constantes esperas para a liberação de procedimentos indispensáveis. Desta feita, inegável a caracterização do dano moral alegado.  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, por mais de uma vez, ainda que tenha agido sem dolo.  O documento que instrui a contestação indica que o procedimento foi liberado antes da citação, mas após o ajuizamento da demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.900,00, conforme o requerido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por ROSANA APARECIDA TUNES em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a liberar o procedimento descrito na inicial, inclusive a colocação do segundo stent, no prazo de 05 dias a contar da solicitação deste, sob pena de multa diária de R$ 500,00, e a pagar a autora o montante de R$ 10.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
