

SENTENÇA

Processo nº:0004527-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizeth Ana da Silva Ribeiro
Requerido:Lemar S/A Comércio e Serviços de Automóveis

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora referente ao ressarcimento dos danos materiais sofridos em detrimento do defeito na prestação de serviço do requerido.
Conforme se verifica dos documentos acostados aos autos, o veículo havia feito a primeira revisão em 15/12/2009, havendo a substituição do óleo do motor (fls. 10). Assim, causa estranheza a necessidade da troca de óleo menos de 15 dias após a revisão do carro (fls. 13), presumindo-se a deficiência na prestação do serviço referente à primeira revisão. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O requerido, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso por parte da autora, sendo certo, portanto, que houve defeito na prestação do serviço.
Assim, tem a autora o direito de ser restituído do montante pago referente ao pedágio e ao combustível pagos para retirar o veículo da cidade de Praia Grande-SP, no valor de R$95,40 (fls.15/18), conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao valor referente à deficiência da revisão, é devido o valor de R$100,00, valor que a autora despendeu para consertar o balanceamento e alinhamento feitos incorretamente pelo requerido.
Ademais, o valor de R$273,00 também é devido, já que se refere à soma de serviços refeitos no mês subseqüente (fls.29 e 30).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que a ocorrência de defeito na prestação do serviço possa gerar desgosto a requerente, a qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ELIZETH ANA DA SILVA RIBEIRO, de maneira a condenar o réu LEMAR S.A. COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTOMÓVEIS ao pagamento dos valores de R$368,40, a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
