

SENTENÇA

Processo nº:0004647-30.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Claúdio Martins de Sousa Sá
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.



Controle 130/10


Vistos.



CLAUDIO MARTINS DE SOUSA SÁ, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS., alegando ter se sujeitado a condições agressivas de trabalho e a excessivos ruídos ambientais, pelo que teria sido acometido de LER/DORT na coluna e membros superiores e  surdez profissional. Prestava serviços na empregadora SAMI AÇO DISTRIBUIDORA DE FERRO E ACESSÓRIOS LTDA.  Postula assim os benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária e dano moral.  Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícias médicas. Em audiência, o réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores.

Relatados.
D E C I D O.

A perícia médica de fls. 143/146, concluiu que o demandante e portador de uma incapacidade laborativa parcial e permanente, com nexo causal presente para lesão do ombro; quanto à coluna o exame físico e clínico concluiu não apresentar quadro incapacitante.  

O laudo médico otorrinolaringológico (fls. 134/141), concluiu ser o autor portador de perda auditiva induzida pelo ruído estabelecida em 13,5%, perfeitamente caracterizada e decorrente do exercício de suas atividades profissionais. 

Pacífico que a patologia de que padece o autor é caracterizadora de seqüela incapacitante indenizável. Com efeito, é assente o caráter progressivo e irreversível da moléstia a reclamar mudança de local de trabalho sob pena de agravamento do mal. O sistema infortunístico leva em conta a saúde do homem que é o elemento mais importante e que não pode ser tratado como um elemento menor. A disacusia merece consideração especial distinta da maioria das moléstias profissionais. De mister providências que façam cessar a agressão exatamente para preservar o bem da vida que a legislação tenciona proteger, salvando-se, no que for possível, o obreiro naquilo que lhe resta de saudável e ainda não atingido pela moléstia de que sofre.

Estas são as lições doutrinárias e jurisprudenciais aplicáveis à espécie e que se coadunam com a finalidade da legislação infortunística cujo real destinatário é o hipossuficiente. Por tudo isso, inacolhíveis as alegações da autarquia em contestação. Ainda, a conclusão do perito não foi afastada por parecer técnico divergente, merecendo prevalecer.

Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal se deram quando em vigor a lei 9032/95. Este pois o diploma aplicável à espécie. Com relevo para a redação do art. 86, parágrafo 4, da lei 9528/97.

O direito perquirido de dano moral refoge ao âmbito das Varas Acidentárias, no limite da organização judiciária e deverá ser buscada a via apropriada em âmbito cível ou trabalhista.     

Posto isso, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica, (16/08/2011), abono anual (Lei 8.213/91, art. 40).
a) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
b) Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei 12.309/2010.
c) Avaliado o trabalho realizado, e seguindo a prática das ações acidentárias consagrada pela jurisprudência, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a data da prolação desta sentença (Súmula 111 do STJ).
d) O valor do salário-de-benefício será de R$1.678,96  (fls. 175) 

          Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, descabe o recurso oficial.  

         Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0004647-30.2010.8.26.0053; Segurado(a): CLAUDIO MARTINS DE SOUZA SÁ; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (16/08/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 


P.R.I.C.



São Paulo, 23 de novembro de 2011.
