

TERMO DE DEBATES, JULGAMENTO E DELIBERAÇÃO

Processo n°:0004640-36.2006.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Benedito Aparecido Rosa
Artigo da Denúncia:302 do CTB
Data da Audiência:10/11/2010


Audiência de instrução, debates e julgamento do processo número 0004640-36.2006, que a Justiça Pública move a BENENDITO APARECIDO ROSA. Aos 10/11/10, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Doutor ROBERTO GRASSI NETO, que comigo se achava escrevente adiante assinada e na hora designada, foi aberta esta audiência. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Doutor(a). AUGUSTO FARIAS FERREIRA CRAVO, presente o réu(ré), presente seu(sua) defensor(a) Doutor(a) JÚLIO CÉSAR FERNANDES NEVES, OAB/SP. 79.358 e a testemunha comum Antônio. AUSENTES a testemunha do MP Eli, não intimada a fls. 140/137 e a de defesa, Idelcio. Iniciados os trabalhos pelo MM.Juiz foi dada como preclusa a prova da defesa, a oitiva da testemunha Idelcio, pois concedido prazo de cinco dias, quedou-se inerte (fls. 129 e 147). Após foi a testemunha Antônio, ouvida em termo apartado que segue. Pelo representante do Parquet, houve a desistência da oitiva da testemunha Eli, o que foi objeto de homologação judicial. Após, foi o réu interrogado em termo apartado que segue. Como não houvesse outras provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça sustentou oralmente, pelo prazo legal, que trata-se de imputação de homicídio em que a inicial narra quebra de dever de cuidado objetivo por decorrência de falta de atenção do condutor de veículo coletivo em manobra de transição de vias, o que veio a resultar no falecimento da vítima com apenas 25 anos de idade. Testemunhos apenas foram colhidos de forma a repercutir no resultado na fase pré-processual. Há laudo de exame do local dos fatos, com respectiva ilustração, a indicar que o veículo manobra pelo denunciado teria alcançado a vítima exatamente em faixa de pedestres. Questionou-se nessa oportunidade sobre a existência sinalização no local para que a travessia se consumasse. Verifica-se em fotografia de fls. 53, que não havia sinalização nem para veículo automotor, nem para travessia de pedestres. Ocorre que o proceder da vítima, buscando utilizar-se da faixa apropriada, demonstra que isto traz à conduta daquele manobra veículo de grande porte alguma necessidade de redobrar cuidado. Não se ouvida que o ofendido possa ter contribuído em alguma monta para que se produzisse o resultado aferido. Ocorre que em Direito Criminal, não há compensação de culpas. De fato, moderada e prudentemente, sempre com apego à imparcialidade e o fomento de provas validamente reunidas, verifico que há presença de elementos de crime culposo, por não haver manobra moderada que implicasse na não colisão. Fosse crível o proceder do acusado, teria sido capaz de efetuar frenagem eficaz que impedisse o minorasse a conseqüência danosa em máxima monta à vida humana. O testemunho colhido nesta oportunidade não trouxe indicação de préstimo para o julgamento, outras testemunhas, conquanto houvesse insistência em consumação de diligências não foram ouvidas. Diante do exposto, pleiteia-se com fulcro, inclusive, em considerações de fls. 91 e verso, apontando necessidade de complementar comprovação, mas atento à eloqüência da prova técnica pleiteia-se procedência do pedido de condenação, levando-se em conta motivos, circunstâncias, conseqüências do delito e em grande monta o comportamento da vítima e com que dispõe o Juízo a personalidade do agente. A Defesa, por sua vez, sustentou oralmente, pelo prazo legal, que o pedido de condenação do nobre Parquet não pode prosperar. Às fls. 50 nas considerações finais do laudo pericial, item IV, letra c, deixa claro que o sítio do atropelamento  teria se dado próximo ou sobre a faixa do pedestre, isso relatado pelos Peritos. Assim sendo, não se pode concluir que foi na faixa de pedestre, se a própria perícia relata que pode ser próximo. A vítima veio correndo, isso já ficou claro no processo Cível que foi, inclusive, julgado improcedente a ação indenizatória proposta pela família. Ficou claro a falta de um dos requisitos da culpa que é inexigibilidade de conduta diversa; um dos requisitos para que haja o crime em tela. O réu homem simples, trabalhador, digno que em nenhum momento de sua existência, nem mesmo trabalhando 35 anos como motorista realizou sequer um descuido, prova é que jamais foi indiciado por qualquer ilícito penal. Hoje aposentado, aguarda até mesmo pela sua humildade e franqueza, a absolvição por este Juízo, tendo em vista a presença de inexigibilidade de conduta diversa. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc.  BENEDITO APARECIDO ROSA, já qualificado nos autos foi inicialmente denunciado como incurso no artigo 302, incisos II e IV, da Lei n. 9.503/97. Narra a exordial que o acusado teria praticado homicídio culposo na direção do veículo automotor tipo õnibus, de propriedade da empresa da Viação Gato Preto, de placas DJB-5682-SP, dando causa à  morte da vítima Jorge Novais. Consta que o réu estaria na condução do veículo pela Rua Benedito Fernandes, no sentido centro-bairro, e, ao ingressar à esquerda no acesso Avenida Roberto Manzini, teria colhido a vítima que estaria efetuando travessia na faixa de segurança de pedestres ali existente, conforme se verificado laudo pericial de fls. 49/53. O réu teria obrado com culpa nas modalidades imprudência e negligência, pois na primeira modadelidade, apesar de ter visto várias pessoas caminhando no local, vindas de uma casa de shows, não teria redobrado sua atenção ao afetuar a manobra de conversão à esquerda, dando causa ao evento; ao conduzir o veículo do tipo coletivo, teria que atentar aos deveres de cautela e cuidado que lhe seriam exigíveis na condição de motorista de coletivo. Os laudos periciais necroscópico e do local do acidente encontram-se acostados às fls. 12/13 e 49/53, respectivamente. Recebida a denúncia, não foi ofertada ao réu a benesse da suspensão condicional do processo, por expressa vedação legal. Foi, então, ele citado e apresentada defesa preliminar. Transcorrida a fase das alegações preliminares, por não ser caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução para esta data, procedeu-se a oitiva de uma testemunha arrolada pelo Ministério Público, sendo comum à Defesa. Após, foi o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu e a Defesa pela absolvição. Relatados. DECIDO. Procede em parte a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. A materialidade dos fatos restou perfeitamente demonstrada no laudo de exame necroscópico de fls. 12, que comprovou ter a vítima fatal falecido em virtude das lesões suportadas. A autoria também não deixa margem à dúvidas, mesmo porque o próprio acusado, em seu interrogatório colhido nesta data, confessa que era o condutor do ônibus que colheu a vítima quando esta empreendia a travessia no leito carroçável. Imputa-se ao réu conduta imprudente, pois não teria tomado as cautelas necessárias para empreender manobra de conversão á esquerda, na qual teria que cruzar a faixa de segurança de pedestres sobre a qual teria colhido a vítima. Razão assiste à Defesa quando pondera que o laudo de fls. 50 não foi conclusivo com relação ao exato sítio do acidente. Existem dúvidas quanto a ter sido o atropelamento sobre a faixa de pedestres ou próximo a ela. Ademais, a testemunha Eli da Silva Oliveira, ao ser ouvida no processo Cível (fls. 103) declarou que,. Apesar de não ter presenciado exato momento do atropelamento, estava em um coletivo que vinha logo atrás do ônibus que era conduzido pelo réu e constatou a vítima caído um adiante da faixa de pedestre. É perfeitamente possível que, ao ser colhida pelo ônibus, a vítima tenha sido arremessado alguns metros adiante. È, contudo, igualmente possível que a vítima estivesse empreendendo travessia fora da fixa de pedestre. A dúvida deve beneficiar o réu, razão pela qual entendo que a causa de aumento previsto no artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9503/97, não se faz presente. O acusado, porém, estava no exercício de sua profissão que era de transporte de passageiros. Todas essas circunstâncias implicariam que o condutor redobrasse as suas cautelas. O acusado, contudo, empreendeu a manobra de modo disperso. Ele mesmo admite que olhou para um dos lados e quando ia olhar para o outro já viu a vítima saindo correndo para cruzar na frente do ônibus, isso por si só, contribui de qualquer modo para o deslinde fatal. Este Magistrado não tem dúvidas que a própria vítima também corroborou para o acidente, mas tal circunstância é relevante apenas na esfera Cível quando é avaliada eventual compensação de culpas. Até mesmo por esta razão é que a sentença proferida na esfera Cível não tem repercussão na esfera criminal, nunca sendo demais relembrar que tal interferência pode ocorrer, mas em sentido inverso, pois a sentença criminal faz coisa julgada na esfera Cível. Entendendo que o agente, de qualquer modo acabou concorrendo para o sinistro, no caso em apreço de não tomar as cautelas necessárias, no caso em apreço consistentes em olhar para todos os lados antes de empreender a manobra, ao que se deve acrescentar, ainda, cautela redobrada pela má iluminação do local e pelo fato da travessia estar ocorrendo à noite (23h). É evidente que o acusado não agiu com dolo, mas a sua imprudência restou patente. De todo o acima exposto, entendo que a prova é robusta para um decreto condenatório.A condenação é, pois de rigor. Na dosimetria da pena atento ao disposto nos artigos 59 do Código Penal, fixo-a no mínimo legal de dois anos de detenção, considerando-se a personalidade do agente e a ausência de antecedentes. Reconhecendo a causa de aumento prevista no parágrafo único, inciso IV, do artigo 302 do CTB (o crime foi praticado quando o agente estava exercendo a atividade de transporte de passageiros), elevo a pena em oito meses, perfazendo dois anos e oito meses de detenção. Estabeleço, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de dois meses e vinte dias (parto da pena mínima e aplico, segundo os mesmos critérios acima delineados, a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do CTB). Torno as penas definitivas na ausência de modificadoras. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de dois anos e oito meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que seja obedecido o critério das seis horas semanais; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, que servirão como valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do CPP, com a nova redação dada pela Lei n. 11719/2008.  Em caso de reconversão, desde já, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra BENEDITO APARECIDO ROSA para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 9.503/97, à pena de dois anos e oito meses de detenção, em regime aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de dois anos e oito meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que seja obedecido o critério das seis horas semanais; b) prestação pecuniária aos familiares da vítima no valor de dez salários mínimos, que poderão ser abatidos de eventual ação de indenização proposta em Juízo Cível.  Em caso de reconversão, desde já, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. Estabeleço, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de dois meses e vinte dias (parto da pena mínima e aplico, segundo os mesmos critérios acima delineados, a causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do CTB). Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-no a entregar a este Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do art. 293, §1º, da já citada lei, a qual deverá ser anexada à guia de recolhimento para ser enviado ao Juízo da Vara das Execuções Criminais. Via correio cientifique-se a família da vítima, devendo ser enviada cópia da presente.  Sai o réu intimado a recolher o valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente. Requisito instauração de inquérito policial contra a testemunha Antônio, ouvida nesta data, por falso testemunho. Determino, a extração de cópias das principais peças do presente feito. Dou a presente por publicada em audiência, determinando seu registro, saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim, ... (Raquel), esc. digitei e subscrevi. 

MM, Juiz:

Dr. Promotor de Justiça:

Dr. Defensor:

Réu:

Testemunha Antônio:
