

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004353-11.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina de Souza Cafar, CPF 303.180.168-77
Requerido:Magazine Luiza SA, CNPJ 47.960.950/0548-09
Data da audiência:07/08/2013 às 17:00h



Aos 07 de agosto de 2013, às 17:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. José Eduardo Vieira da Silva ? OAB 231.771, e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes ? RG: 10.662.935-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a televisão não era de mostruário. Estava em uma caixa lacrada. A base da televisão estava quebrada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Karina de Souza Cafar em face de Magazine Luiza SA.  Afasto a preliminar suscitada. Cabia à ré demonstrar que solicitou à administradora do cartão de crédito da autora o cancelamento do lançamento. O documento as fls. 09 foi entregue pela ré à própria autora. Não há qualquer prova de que a ré tenha encaminhado-o à administradora do cartão de crédito. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A compra de produto em "saldão" ou "liquidação fantástica" em nada altera o dever da ré de entregar produto em condições adequadas de uso ou, se assim não for, de informar corretamente o consumidor a respeito dos defeitos da mercadoria. Com efeito, o fornecedor pode ofertar produto com pequeno vício por preço inferior ao de mercado, desde que a condição da mercadoria esteja especificada. Não foi essa a conduta da ré no caso em tela. A autora adquiriu uma televisão em uma caixa lacrada. Evidente, portanto, sua legítima expectativa em receber uma mercadoria em perfeitas condições, pois nada havia na nota fiscal que indicasse vício no produto. Logo, a ré tinha, efetivamente, o dever de fornecer outra mercadoria equivalente à autora ou devolver-lhe o preço, nos termos do artigo 18, § 1º, incisos I e II do CDC. Contudo, a ré não cumpriu esta obrigação até a presente data e, pior, vendeu à autora produto que sabia estar danificado. Conforme narrado na inicial e demonstrado pelo documento as fls. 08, o produto já havia sido enviado a uam consumidora residente no Rio de Janeiro e devolvido à requerida justamente porque apresentava vício. Percebe-se, assim, a má-fé da empresa que realiza promoções aparentemente vantajosas para o consumidor e aproveita para colocar no mercado produtos defeituosos, dificultando, ainda, a troca da mercadoria (fls. 07). A conduta da ré causou à autora mais do que mero aborrecimento, mas verdadeiro dano moral, à medida em que lhe iludiu com promoção aparentemente tão interessante pela qual chegou a passar a noite em fila de espera, mas que lhe rendeu apenas a compra de um produto que a ré já sabia estar defeituoso e, após o contrato, ainda a obrigou a comparecer várias vezes ao estabelecimento comercial para nada resolver a respeito da simples substituição de uma mercadoria defeituosa. Houve, assim, inequívoca perda de tempo e desgaste emocional em virtude da inadequada conduta comercial da ré. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em graves falhas e agiu com verdadeiro dolo ao embalar produto que sabia ser defeituoso e colocá-lo à disposição de consumidores sem avisá-los a respeito das condições de mercadoria. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a cinco vezes o valor do produto, ou seja, R$ 3.950,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Karina de Souza Cafar em face de Magazine Luiza SA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$790,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.950,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
