

Em 20 de setembro,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0004395-88.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aline Escobar
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A Ré, comerciante da barraca defeituosa, é parte legítima para figurar do pólo passivo desta demanda, cabendo a ela, pelas vias adequadas buscar o ressarcimento do fabricante.
Isto porque o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da Cadeia de Fornecedores do produto ao consumidor e a Ré nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial.
"O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485).

A ação é parcialmente procedente.
A relação é de consumo e incontroverso está autos que a Autora adquiriu, via internet, uma barraca, por ela pagou (nota fiscal fls. 16) e, no momento de sua utilização (primeiro uso) a barraca apresentou defeito grave: seu tecido rompeu no primeiro acampamento. Nesse sentido, toda a troca de emails que aparelha a inicial, inclusive com proposta do fabricante para substituição do bem por outro igual, o que não foi aceito pela consumidora.
Pese o princípio de preservação das relações contratuais, e a proposta de substituição do produto defeituoso por outro idêntico feita à consumidora no prazo legal de trinta dias da comunicação do defeito (fls. 24), há possibilidade de aplicação do disposto no parágrafo 3º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor porque a barraca vendida à Autora por R$ 87,80 mostra-se, nos termos do parágrafo 6º do mesmo art. 18, imprópria à finalidade a que se destina (segundo relato da Autora, o tecido da barraca é frágil, não havendo garantias de que outra barraca idêntica serviria à acomodação de 4 pessoas em camping).
Dessa forma, é de rigor a procedência da ação para rescisão do contrato entre as partes, com devolução à Autora dos valores por ela pagos totalizando R$ 87,80 (oitenta e sete reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde fevereiro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Entretanto, os emails que instruem a inicial demonstram que houve oferta à Autora de troca da barraca por outra nova em prazo exíguo (a reclamação foi feita em 28/2/2012 e a resposta com oferta da troca veio rm 02/03/2012), com o que não concordou a Autora, passando as partes a entravar discussão acerca da amplitude do Código de Defesa do Consumidor (que certamente não é aquela entendida pela Autora às fls. 24 e 25).
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Isto posto, dadas as peculiaridades do caso concreto e a inexistência de resistência, por parte da fabricante, em substituir o produto comprado pela Autora (o que por ela não foi aceito, repiso), não cabe indenização por danos morais.
 Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes; condenar a Ré a devolver à Autora o valor de R$ 87,80 (oitenta e sete reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde fevereiro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
