

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004379-03.2013.8.26.0010
Requerente:Maria Valdesina dos Santos, assistido por LUIZ DALTON GOMES, OAB/SP 88989,  ADVOGADO DATIVO
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino UNIP, representada pelo preposto Edmar Martins dos Santos e assistida pela advogada Camila Tavares Serafim OAB/SP 188904
Data da audiência:16/09/2013 às 14:30h



No dia 16/09/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 56/64. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Indagada a Autora acerca do prazo que a Ré lhe deu para conclusão da análise da solicitação de reabertura de matrícula, pela Autora foi dito que o prazo foi de 15 dias. Indagado o preposto da Ré acerca do mesmo prazo, por ele foi dito que não sabia informar, já que é funcionário da tesouraria. A Mma.Juíza, então, visando obter esta informação e com autorização da Autora, entrou no site da Ré na internet www.unip.br e simulou nova reabertura de matrícula, tendo obtido somente o documento que hoje se junta aos Autos. A patrona da Ré informou estar ciente da necessidade de cancelamento extrajudicial da solicitação, para evitar trabalho administrativo inútil à Ré, já que a Autora não tem interesse em retomar o curso nesse momento. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. 1  Retifique-se o pólo passivo como requerido em contestação. 2  A ação é parcialmente procedente. A contestação traz prova documental de que a Autora solicitou reabertura de matrícula em 21/1/2011 e que a Ré somente autorizou referida matrícula em 08/4/2011 (fls. 68), sendo a matrícula efetivada somente em maio de 2012. Também há prova documental nos autos que a Ré cobrou da Autora as mensalidades dos meses de janeiro a junho de 2011, prática que entendo abusiva por colocar o consumidor em desvantagem exacerbada. Entende este Juízo que aluno matriculado que não cursa as aulas deva pagar a mensalidade e que aluno desistente também deva realizar o pagamento até formalização da desistência nos termos do contrato. Isto porque enquanto disponível a vaga para o aluno, a prestadora de serviços arca com custos de instalação, de pessoal e de segurança. Ocorre que no caso concreto, de janeiro a abril de 2011, inclusive, não havia vaga disponível à Autora. A Ré não faz prova de que a Autora teve ciência da possibilidade de matrícula para abril de 2011, e assim concluo que a prestação de serviços à Autora, por inércia e demora da Ré, somente começou em maio de 2011. Disso retiro que a Autora deva pagar as mensalidades a partir de tal mês, tão somente, e que os meses de janeiro a abril de 2011 sejam dela inexigíveis. Como referidos meses já foram pagos e foram cobrados como condição imprescindível à formalização de matrícula (o processo de reabertura de matrícula é condicionado à inexistência de débitos), aplico o brocardo Narra Mihi Factum dabo tibi jus e entendo que os valores devam ser devolvidos de forma dobrada, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque a compensação pretendida pela Autora é juridicamente impossível, como será visto a seguir. Isto posto, somo os valores apontados às fls. 14, para os meses de janeiro a abril de 2011, inclusive e obtenho R$ 2.091,23, sendo a dobra R$ 4.182,46. A compensação pretendida pela Autora não se mostra possível porque, como será visto a seguir, seus demais pedidos improcedem. Pese a relação das partes ser de consumo, caberia à Autora produzir prova de que houve promessa da Ré na compensação dos valores pagos no primeiro semestre de 2011 com o segundo semestre do mesmo ano (cursado e não pago). O curso objeto do contrato entre as partes é fracionado em semestres, sendo cada qual decorrente de ato autônomo de contratação. A compensação, para ser operada nestes autos, dependeria de formulação de pedido contraposto pela Ré, que não houve e nem poderia haver (a Ré não pode ser Autora no Juizado). Assim, deve a Autora, se desejar, utilizar o dinheiro decorrente da condenação nestes autos para quitação da dívida perante a Ré. Resta a discussão dos danos morais. Pese a inércia da Ré na análise da documentação da Autora, dadas as peculiaridades do caso concreto, entendo que esta inércia gerou à Autora aborrecimento não indenizável. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.182,46, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2011 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
Maria Valdesina dos Santos
Advogado:

RÉ:
Associação Unificada Paulista de Ensino UNIP ? preposto:
Advogado:
