

SENTENÇA

Processo nº:0004326-65.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Cesar de Araujo
Requerido:Stock Car Multimarcas
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Nessas condições, tendo em vista a ausência de vinda aos autos da carta de preposição e contrato social, forçoso reconhecer a aplicação do artigo 9, parágrafo 4, combinado com o artigo 20, presumindo-se que os fatos alegados pelo requerente são verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Nesse passo, o autor trouxe aos autos o recibo de fls. 05 e extrato de multas de fls. 06/09.
Contudo, o episódio narrado configura aborrecimento que não possui o condão de gerar transtorno moral indenizável, devendo ser afastado o pedido de ressarcimento, nesse ponto.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, em consequência,  RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, condenando o réu à transferência do veículo, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa fixada será revertido em favor do autor para fins de ressarcimento por perdas e danos.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo para o cumprimento voluntário da sentença, independentemente de intimação do devedor, tendo em vista os efeitos da revelia, promova o credor o cumprimento do título executivo judicial, nos termos do art. 475, J, parte final, do CPC, no prazo de cinco dias. 
Não o fazendo, aguarde-se em cartório por seis meses a provocação do interessado, após o que fica desde logo determinado o arquivamento dos autos.
Custas e honorários indevidos (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
