

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004331-21.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago de Souza Jamarine, CPF 333.406.018-79
Requerido:OI - TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Data da audiência:29/11/2011 às 15:00h



Aos 29 de novembro de 2011, às 15:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado Dr. Cristiano Bonfim da Silva ? OAB 176662, e a requerida representada pela Sra. Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz RG: 48.026.758, assistida de advogada a Dra. Alessandra Murilo Giadans -OAB 233.419. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thiago de Souza Jamarine em face de OI - TNL PCS S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor demonstrou, por meio da juntada do contrato as fls. 17/20, que habilitou a linha 11-8086-2001 em dezembro de 2010. A ré alega que tal linha foi habilitada em 04.10.2008, mas nem mesmo as cópias das telas que instruem a inicial demonstram tal fato. Com efeito, consta esta linha vinculada ao autor, mas não consta a data de habilitação desta. De outra parte, consta que a linha 6964-3333 foiu ativada em 05.12.2010, sendo que no contrato juntado pelo autor consta número completamente diverso. Tais dados são suficientes para demonstrar a desorganização da ré e a consequente falha das cobranças no que concerne à linha 6964-3333 e à linha 6509-8651 que, da mesma forma, nunca foi contratada pelo autor, fato que foi reconhecido pela própria ré, conforme indica a 11ª tela que instrui a contestação. Mesmo em relação à linha efetivamente contratada pelo autor houve falha de cobrança. Com efeito, o autor aderiu à promoção descrita as fls. 19 que lhe concedia 1.000 minutos mensais em chamadas locais originadas de um OI móvel para qualquer outro OI móvel ou para qualquer telefone fixo. As faturas que instruem a inicial demonstram que o autor não extrapolou tal limite, razão pela qual não se justifica a cobrança de valor superior ao do plano contratado. Assim, no período compreendido entre janeiro a abril de 2011(período de funcionamento e uso da linha), cobrado até maio de 2011, o autor devia, mensalmente, apenas a quantia de R$28,00, conforme alegado na inicial e não impugnado em contestação. Todos os valores pagos e ou cobrados a maior são indevidos. É certo que o nome do autor não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, entendo caracterizado o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à pretendida. Evidente o reiterado desgosto do autor ao receber as faturas da ré, todas com graves falhas de cobrança, incluindo até mesmo linhas não habilitadas por ele. Na realidade, o dano do autor somente não foi maior porque ingressou com a presente demanda e obteve a antecipação da tutela para o fim de cancelar todas as linhas telefônicas supramencionadas. Não fosse sua diligência neste sentido, ainda receberia faturas e, pior, teria seu nome inscrito em cadastros de maus pagadores caso não efetuasse os pagamentos. Estes reiterados erros e a falta de solução adminsitrativa destes causaram mais do que mero dissabor cotidiano ao autor que merece indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não deu causa a dano de grande monta, uma vez que o nome do autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito, nem houve cobrança vexatória. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1720,00, quantia aproximadamente equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado pela ré. Indevida a devolução em dobro da quantia de R$47,50, uma vez que não há indício de má-fé da ré. Inaplicável, portanto, o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, consoante entendimento pacificado do STJ (Reclamação 4892/PR, 2ª Seção, rel. Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thiago de Souza Jamarine em face de OI - TNL PCS S/A, para o fim de cancelar todas as linhas telefônicas constantes em nome do autor, tornando defintiva a antecipação da tutela, tornar inexigível os débitos cobrados, no que exceder a quantia de R$28,00 nos meses de vigência do contrato e para condenar a ré a devolver ao autor o montante de R$47,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a pagar a quantia de R$1720,00,atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença Sùmula 362 do STJ), também com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 290,57, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
