

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004345-71.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odaisa Vieira Martire Moreira
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




ODAISA VIEIRA MARTIRE MOREIRA ajuizou a presente ação declaratória c.c. obrigação de fazer contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, que: é conveniada da segunda requerida através de plano de saúde coletivo empresarial; ficou grávida em janeiro/2011, tendo efetuado o pré-natal com médica credenciada da segunda requerida; no período da gestação foi constatado que, por ocasião do parto, necessitaria do auxílio de especialista em cirurgia vascular, pois corria risco de óbito devido à complicação de ?placenta prévia ? acreca?; antes do parto, efetuou diversas solicitações de liberação do especialista à segunda requerida, com fornecimento de protocolos, o que também foi feito pelo primeiro réu antes da realização do parto, porém sem êxito; entrou em trabalho de parto no dia 05/10/2011, tendo sido atendida na emergência do primeiro réu, com acompanhamento de sua obstetra e do cirurgião vascular, que iniciaram os procedimentos do parto, pois mãe e filha corriam risco de vida; entretanto, está sendo cobrada pela primeira ré por serviços médicos e materiais utilizados no parto (cesárea), no importe de R$ 26.602,00 a título de ?instrumentos e materiais? e R$ 3.500,00 de honorários médicos do cirurgião vascular; a cirurgia se deu em caráter de emergência e risco de morte; está sofrendo prejuízos de ordem moral. 
 Requereu, desta forma, a procedência da ação para compelir a segunda requerida a custear todos os gastos decorrentes do procedimento cirúrgico, incluindo materiais e honorários médicos, bem como declarar a inexistência de dívida com a primeira ré e condenar a segunda ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 11/28). 
 A inicial foi emendada (fls. 46 e 50/51).
A ação foi inicialmente proposta, também, contra FIORANNELLI E RAZUK ANGIOLOGIA E CIRURGIA VASCULAR LTDA. Porém, as partes celebraram acordo acerca dos honorários médicos, com a consequente extinção do feito em relação à referida corré (fl. 63).
O réu HOSPITAL SANTA JOANA apresentou contestação (fls. 66/89) aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: no momento da internação a autora assinou contrato de prestação de serviços se responsabilizando pelas despesas em caso de eventual negativa do plano de saúde; o plano de saúde cobriu apenas o procedimento do parto, negando autorização ao procedimento de embolização; em decorrência da negativa de cobertura, a autora foi notificada para o pagamento do débito; não tem conhecimento das características da contratação entre a autora e seu plano de saúde; a cobrança é lícita; não há elementos para a concessão da pretendida reparação civil; inexistem danos morais; eventual condenação deve ser fixada em valor razoável.
Réplica a fls. 130/133.
A ré AMIL também apresentou defesa (fls. 139/152), alegando, em síntese, que: o Poder Judiciário desconhece o trabalho da ANS; a pretensão inicial visa subverter a ordem jurídica decorrente da livre contratação; a prestação dos serviços de saúde é dever do Estado; é empresa privada que atua no ramo de assistência à saúde de forma complementar; não há prova da negativa de custeamento dos materiais e honorários médicos; a autora deixou de encaminhar alguns documentos, inviabilizando a análise completa do pedido; não está obrigada a garantir integralmente todo e qualquer problema relacionado à vida ou saúde do segurado; impossibilidade de inversão do ônus da prova; não há dano moral indenizável. 
Réplica a fls. 179/182.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com relação ao HOSPITAL SANTA JOANA, o pedido (declaração de inexistência de débito) é improcedente.
O hospital apenas prestou os serviços médicos à autora, e, diante da recusa do plano de saúde em cobrir os custos, deu início ao procedimento de cobrança em razão de um contrato celebrado com ela, com expressa e legítima previsão do pagamento desse custo, caso não coberto por seu convênio (fls. 112/118, cláusula III-6).
Não há como declarar a inexistência de dívida decorrente de serviços médicos efetivamente prestados. E, se o débito é legítimo, o pedido nesse sentido é improcedente.
O hospital não mantém vinculo com a operadora de plano de saúde contratada pela autora (AMIL), contra quem deveria se voltar a segunda, como de fato o fez.
Ou seja, a autora deveria ter proposto ação unicamente contra o plano de saúde, exigindo que este pagasse o débito pendente junto ao hospital.
Por outro lado, a ação é parcialmente procedente com relação à requerida AMIL.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência do contrato de que a autora é beneficiária, bem como sua gravidez e a necessidade da intervenção do especialista vascular por ocasião do parto. 
Nenhum desses tópicos foi contestado pela requerida.
Em verdade, a requerida apresenta defesa confusa. Num primeiro momento, diz que a autorização dos procedimentos não se deu em decorrência da ausência de ?alguns documentos?, que não foram especificados. Depois, faz explanação genérica sobre a possibilidade de limitação de risco e cobertura, sem, contudo, esclarecer se o procedimento necessitado pela autora (embolização) possui ou não cobertura.
Poder-se-ia observar eventual restrição de cobertura no contrato. Porém, a ré não se deu ao trabalho de apresentá-lo e o único documento que autora detém (fls. 25/28) não contém qualquer limitação nesse sentido.
Portanto, presume-se que o procedimento é coberto pelo plano contratado pela autora. Consequentemente, a obrigação da requerida em autorizar e cobrir todos os custos do procedimento é indubitável.
Sem contar que o procedimento foi recomendado pela médica especialista que acompanhou a gestação da autora e ratificado no ato do parto.
De qualquer forma, importante ressaltar que a operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, a destinatária final do serviço.
Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do tratamento e, cláusula neste sentido seria abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). 
Ninguém contrata plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
Pouco importa se o procedimento está ou não inserido no rol de Portarias da ANS. Primeiro porque as Portarias não se sobrepõem à Lei nº 9656/98 ou ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo, porque a Agência Reguladora elenca os procedimentos mínimos e básicos que serão respeitados pelas operadoras, sem limitação.
Olhando de outro prisma, observo que a ré assegura a cobertura de cesariana. E, a realização da ?embolização?, de acordo com o parecer de fls. 14, nada mais é do que uma forma de viabilizar o sucesso da empreitada médica (parto), de modo a se evitar o risco de hemorragia e, consequentemente, a morte da gestante e do bebê.
Não se afigura plausível interpretar-se restritivamente os termos contratuais, para limitar o tratamento de procedimento (cesárea) cuja cobertura é prevista na avença, sob pena de violação a direitos do consumidor (art. 47, CDC).
A princípio, poderia a requerida limitar e estabelecer quais doenças e procedimentos seriam cobertos, pois o contrato é de risco e o grau de cobertura interfere no valor do prêmio. Mas, se há previsão de cobertura para o procedimento em questão (parto), não pode a requerida limitar o tipo de tratamento a ser dispensado ao paciente para o sucesso do procedimento, considerando suas condições físicas pessoais (acretismo placentário). 
Descabida, por sua vez, a alegação de que a autora não comprovou a negativa de cobertura. Primeiro, porque é comum a solicitação de autorizações apenas por telefone e a autora noticiou a existência de vários protocolos (fls. 23/24), que não foram impugnados de forma específica pela ré. Segundo, porque o próprio hospital, por ocasião do parto-cesárea realizado em caráter de urgência, solicitou a autorização da ré (fls. 17/18).
Destarte, não havia justificativa admissível para a negativa de cobertura, sendo de rigor a procedência da pretensão obrigacional.
Entretanto, a demora, ou negativa de cobertura não causou prejuízos de ordem física, material ou moral à autora, já que o hospital realizou todos os procedimentos necessários, com a utilização dos respectivos materiais, e autora não efetuou qualquer pagamento, apesar da cobrança.
Assim, não há dano moral indenizável.
O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Não há na inicial narrativa de fato que se aproxime de condutas indenizáveis. 
Houve, sem dúvida, aborrecimento pela demora na autorização para o procedimento, mas nada que superasse o tolerável, mesmo porque, repita-se, o procedimento foi realizado, mesmo sem autorização do plano de saúde.
Ademais, o simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré AMIL.
Por fim, esclareço à requerida AMIL, ou seus patronos, que o Poder Judiciário possui pleno conhecimento do ?trabalho da ANS?. Todavia, em que pese o brilhantismo desse trabalho, cabe ao Judiciário, na análise do caso concreto, atentar, zelar e determinar a escorreita observação da lei, em especial o Código de Defesa do Consumidor, como no caso dos autos.
Os contratos de ?plano de saúde?, por sua natureza, possuem cunho eminentemente social, pois envolvem a prestação de serviços voltados à preservação da saúde, direito elencado no rol daqueles tidos como sociais e fundamentais pela Constituição Federal.
É claro que a prestação dos serviços de saúde é tarefa do Estado. Todavia, é inadmissível permitir que as operadoras de plano de saúde, valendo-se da precariedade do serviço estatal, explorem o ?mercado? de forma indiscriminada, indisciplinada e irresponsável, fazendo aumentar a penúria da sociedade.
Assim, além do princípio ligado à obrigatoriedade dos contratos, deve ser observado, com muito mais ênfase, o princípio da boa-fé objetiva, ultimamente esquecido pelas operadoras de plano de saúde, que estão sempre visando, buscando e alcançando o lucro, em detrimento da vida.
Afinal, o princípio norteador das relações sociais e comercias da nação, em que pese a adoção do sistema capitalista, ainda é a preservação do bem-comum e a dignidade da pessoa humana, nos exatos termos do artigo 1º da Carta Magna. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para obrigar a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. a arcar, perante o HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A, com todos os custos decorrentes dos procedimentos médicos que envolveram o parto da autora, com exceção dos honorários médicos da FIORANNELLI E RAZUK ANGIOLOGIA E CIRURGIA VASCULAR LTDA, que foram objeto de transação judicial (fls. 60/61). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

JULGO, ainda, IMPROCEDENTES os pedidos com relação à requerida HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais por ela despendidas, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
