

SENTENÇA

Processo nº:0004600-94.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Augusto Menegassi e outro
Requerido:Beach Park Hotéis e Turismo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SÉRGIO AUGUSTO MENEGASSI e KARINE DOS SANTOS SOUZA LIMA MENEGASSI ajuizaram ação ordinária em face de BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO S.A. objetivando, em resumo, a rescisão de contrato c.c. restituição de valores e dano moral, tendo em vista a prática contratual abusiva levada a efeito pela ré. Relatam que aderiram a contrato de tempo compartido do ramo hoteleiro, mas, no entanto, as promessas formuladas quando da fase pré-contratual não foram cumpridas, notadamente porque ao solicitar os serviços visando viagem de férias para a Pousada do Rio Quente, foram surpreendidos com a cobrança de taxas não previstas, o que justificou a solicitação de rescisão do contrato, a par dos prejuízos de ordem material e emocional que suportaram. Nada obstante a notificação na qual formularam o encerramento do contrato, a ré silenciou a respeito. Assim, invocando normas legais aplicáveis e sustentando que jamais usufruíram de qualquer serviço, para aqueles objetivos requereram o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 22.080,00.
Citada a ré, foi reconhecida a sua revelia com desentranhamento da contestação porque apresentada foram do prazo (fl.145) sendo apresentada réplica e realizada audiência de conciliação. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantia e condenação por danos morais diante do descumprimento de contrato de tempo compartido na modalidade hoteleira.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. II, do CPC, notadamente observando que a contestação realmente foi apresentada fora do prazo legal, justificando o desentranhamento da peça (com juntado por linha) e o reconhecimento da revelia da ré.
A incidência do art.319 do CPC torna incontroversa a matéria fática deduzida pelos autores, em especial o fato de que o consentimento ao contrato de adesão celebrado não foi propriamente viciado, mas não cercado da necessária e prévia reflexão para justificar pleno conhecimento das cláusulas ajustadas, ainda mais considerando a surpresa suportada pelos autores que, ao pretenderem utilizar os serviços, tomaram conhecimento de que necessitavam pagar taxas adicionais não informadas pela ré na fase pré-contratual.
Nem se argumente que seria possível imaginar que os autores, na ocasião em que se encontravam ? pleno gozo de férias e submetidos a prática de venda absolutamente agressiva que visa unicamente maquiar a presença de cláusulas abusivas ? tinham pleno conhecimento das conseqüências nefastas da contratação, o que, aliás, restou positivado pela quebra da confiança ao tentarem usufruir o serviço.
Não se está falando em desistência decorrente do prazo de reflexão (art.49 do CDC), mas propriamente do reconhecimento de prática abusiva levada a efeito pela ré que tornou impraticável o objeto do contrato ao violar a necessária boa-fé objetiva no que tange aos deveres anexos de informação (art.6º, inc.III, do CDC), ou seja, ao utilizar-se da venda agressiva não informou aos autores de forma razoável e adequada itens contratuais que, se conhecidos, poderiam determinar de maneira decisiva a recusa de contratar.
Os documentos anexados com a inicial demonstram a relação jurídica entre as partes e os termos da contratação e bem assim, valendo-se os autores da cláusula 10.1, notificaram a ré com o intuito de rescindir o contrato com pedido de devolução das quantias pagas, e pleito de indenização por danos morais decorrente da inequívoca frustração contratual.
E tudo isso se verificou quando ainda os autores estavam cumprindo suas obrigações contratuais (fls.44/52), o que impede qualquer alegação de ocorrência de mora.
Neste contexto, portanto, violada a confiança da adequada prestação do serviço, impõe-se o acolhimento da pretensão, cujos valores desembolsados foram provados, inclusive para condenar a ré nos danos morais que, na espécie, decorrem da inequívoca frustração contratual que determinou perturbação nos sentimentos e na tranqüilidade dos autores, ainda mais considerando que o objetivo era o lazer voltado para usufruir as férias.
Na fixação do danomoral e tendo em vista a repercussão do dano, intensidade da culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, mostra-se razoável o valor de R$ 10.000,00, ou seja, R$ 5.000,00 em favor de cada autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato por culpa da ré a qual condeno na devolução das quantias pagas e comprovadas nos autos, devidamente corrigidas e com juros legais de 12% a.a. desde o decurso da notificação (fl.53/8), bem como nos danos morais avaliados em R$ 10.000,00, quantia que será corrigida desde a presente data, com juros de 12% a.a. a contar da citação. Ficam cancelados e inexigíveis os boletos pendentes desde a notificação. Por se tratar de responsabilidade contratual, arcará a requerida, por fim, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
