

SENTENÇA

Processo nº:0004465-76.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Espolio de Salvatore D angelo e outro
Requerido:União Central Brasileira da Igreja Adventista do Sétimo Dia e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



OS ESPÓLIOS de SALVATORE D'ANGELO e de HELENA AMBRUES D'ANGELO ajuizaram ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face da UNIÃO CENTRAL BRASILEIRA DA IGREJA ADVENTISTA DO SÉTIMO DIA, alegando que são proprietários de metade de um terreno situado na Rua Prof. Leitão da Cunha, 727, denominado lote no 47, quadra O, do loteamento Jardim Regina, nesta Capital. Relatam a prática de esbulho pela ré desde 1999, quando construiu um templo no local, sem qualquer permissão. Assim, requerem a reintegração na posse da metade que lhes pertence, sob pena de multa diária, e o pagamento de indenização por perdas e danos, no valor de R$ 30.000,00, correspondente a cinco anos de locação, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/72), pleiteando, preliminarmente, a denunciação da lide à Maria Cecília da Silva, pois adquiriu os lotes 47 e 48 da denunciada em agosto de 1986; arguiu, ainda, a impossibilidade jurídica do pedido, pois a igreja foi instalada no local antes da data reclamada pelos autores. No mérito, invocou a prescrição aquisitiva, ante a posse mansa e pacífica por mais de vinte anos, aplicando-se a regra do art. 183 da Constituição Federal ou, alternativamente, o art. 551 ou o art. 550, ambos do Código Civil de 1916. Enfatizou que os autores perderam a posse em razão do abandono e que tem direito à retenção por benfeitorias. Ao final, aguarda o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 95/112. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. 
Deferida a denunciação da lide (fl. 146), sobreveio notícia do falecimento de Maria Cecília da Silva, sendo citadas as herdeiras Aparecida Calisto Turatti e Rute Calisto, que apresentaram contestação (fls. 216/222), arguindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade das partes denunciadas. No mérito, invocaram a prescrição, nos termos do art. 205 do Código Civil e enfatizaram que não podem responder pela negligência da ré em não consultar o registro de imóvel na época da aquisição. Ao final, aguardam o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica à contestação das denunciadas a fls. 227/233. 
O feito foi saneado (fls. 241/244), deferindo-se a prova documental e oral. 
Na sequência, foram ouvidas testemunhas, bem como as denunciadas em depoimento pessoal (fls. 374/377). Encerrada a instrução (fl. 379), foram apresentadas as alegações finais. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante delimitado no despacho saneador (irrecorrido), a presente ação tem natureza petitória, pois as partes invocam para si o domínio sobre a metade ideal do lote 47, onde foi construído o templo da igreja ré, conforme prova a avaliação técnica de fls. 123/142.
Por essa linha de raciocínio, conveniente repisar que as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade de parte arguidas pelas denunciadas estão abarcadas pela questão de fundo e, portanto, com ela serão analisadas.
Conforme assinalam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
?A pretensão reivindicatória é perpétua porque a propriedade não se perde pelo não uso (STF, RE 73423-MG, rel. Min. Bilac Pinto, 15.9.1972) e subsiste enquanto não houver sido adquirida por outrem, pela usucapião (STF, Ag. 31031-SP, rel. Min. Hahnemann Guimarães, j. 16.8.1966). Ou seja: se a prescrição aquisitiva do possuidor não se consumou, é sempre possível o exercício da reivindicatória, em vez que a prescrição extintiva não se pode separar da prescrição aquisitiva.? (Co?digo Civil comentado, 8a edic?a?o, RT, p. 972).
O instrumento particular e a certidão de fls. 14/16 comprovam que o Lote 47 da Quadra O foi adquirido por Maria Cecília Calixto e Salvador D'Angelo em 11/09/1963.
Por sua vez, por meio do instrumento particular de venda e compra datado de 04/08/1986 (fls. 78/80), a requerida comprou de Maria Cecília tanto o lote 47 como o lote 48, cuja posse e propriedade não estão em discussão. Consta desse instrumento, ainda, que os terrenos não tinham benfeitorias e que a posse foi concedida à compradora naquela mesma oportunidade. 
Pelos lotes, o preço certo e ajustado de Cz$ 100.000,00 (cem mil cruzados) foi pago na íntegra, conforme comprovam os recibos de fls. 81/82. 
Logo, como já adiantado, a posse da área pela requerida é fato incontroverso, sendo inquestionável também que o templo da igreja foi edificado em 1999 (fl. 18). Com isso, fica comprovado o não exercício da posse anterior, tanto pela vendedora dos imóveis, Maria Cecília, quanto por Salvatore, sua esposa Helena ou quem quer que os representasse. 
O art. 1.228 do Código Civil em vigor faculta ao proprietário o direito de reaver a coisa de quem injustamente a possua. A mesma disposição trazia o art. 524 do Código antecessor, de 1916. 
Todavia, para exercer sua pretensão reivindicatória, é necessário que o autor prove a sua propriedade e a posse injusta do réu, que se contrapõe ao título dominial.
Por seu turno, o possuidor, em defesa, poderá invocar a usucapião, consoante prevê expressamente a Súmula 237, do STF: ?O usucapião pode ser arguido em defesa?. Entretanto, tal faculdade não afasta a obrigatoriedade do cumprimento dos requisitos legais para o acolhimento do pleito, impondo àquele que deduz a exceção, provar de forma cabal o preenchimento das condições exigidas pela lei. 
Diz o art. 551 do Código Civil de 1916, sobre a aquisição da propriedade imóvel:
?Adquire também o domínio do imóvel aquele que, por dez anos entre presentes, ou quinze entre ausentes, o possuir como seu, contínua e incontestadamente, com justo título e boa-fé?. 
Na mesma linha seguiu o art. 1.242 do atual Código Civil (2002), porém suprimindo apenas a diferenciação de prazos para presentes e ausentes. Nesse caso, o dispositivo exige apenas a comprovação de posse ?contínua e incontestadamente, com justo título e boa fé?, pelo prazo de dez anos.
Sobre esse tema, Silvio de Salvo Venosa leciona que:
?A posse contínua e incontestada é a que durante o período não sofreu discussão, contestação, impugnação ou dúvida alguma. Qualquer ato concreto nesse sentido pode interromper a continuidade da posse?. (?Direito Civil: direitos reais, 9a ed., São Paulo: Atlas, 2009, p. 206).
No caso dos autos, o instrumento particular de venda e compra de fls. 78/80, datado de 04/08/1986, configura o ?justo título? exigido pela Lei. Ainda que não tenha sido levado a registro, é certo que tal instrumento provocou na adquirente a crença de que se tornou a dona do imóvel desde então.
A partir daí, a ré exerceu a posse que lhe foi transmitida, de forma mansa, pública, ininterrupta e com animus domini durante o lapso temporal de, pelo menos, 19 anos. Além disso, nesse ínterim, procedeu à construção do templo sem qualquer oposição dos autores. 
A venda, inclusive, foi confirmada tanto pela testemunha arrolada pela requerida, José Aparecido dos Santos Freitas, que à época era o procurador de Maria Cecília (fl. 321), como pelas suas filhas, as litisdenunciadas Rute e Aparecida, em depoimento pessoal (fls. 374/377). 
Ambas afirmaram que Salvatore e Maria Cecília conviviam em união estável e adquiriram em condomínio os lotes do terreno em que está instalada a igreja; e que, com a morte de Salvatore, Maria Cecília realizou a venda instrumentalizada pelo documento de fls. 78/80, recebendo por ele o preço integral, fato este também comprovado por recibos, como acima mencionado.
Convém ressaltar que os autores não trouxeram aos autos qualquer elemento capaz de infirmar o conteúdo dos documentos apresentados pela ré, nem de desconstituir a prova oral produzida; aliás, importa frisar que sequer tiveram interesse em comparecer às audiências (fl. 320, fls. 334/335 e fl. 373), apesar de terem postulado pela produção de provas (fls. 238/239).
Desnecessário dizer que a posse exercida pela demandada é de boa-fé, diante das circunstâncias presentes nos autos. Em outras palavras, comprovada a posse ininterrupta pelo lapso temporal exigido na Lei, mediante justo título e sem oposição de quem quer que seja, forçoso reconhecer o direito de propriedade da requerida ao imóvel objeto desta demanda. 
Neste sentido:
?Ação Reivindicatória. Imóvel urbano. Arguição de exceção de usucapião na defesa. Sentença de improcedência. Inconformismo. Demonstrado o cumprimento dos requisitos para a prescrição aquisitiva. Mantida a improcedência do pedido reivindicatório. Recurso desprovido.? (TJSP ? Apel. 0027445- 85.2003.8.26.0002 ? 10a Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Coelho Mendes, j. 31/07/2012).
?REIVINDICATÓRIA - Usucapião alegado como defesa - Pleito julgado improcedente - Reconhecimento "incidenter tantum" da defesa da ré de usucapião pela manutenção de posse mansa, pacífica ininterrupta e de boa-fé por mais de 10 anos, fundada em justo título - Admissibilidade - Justo título oriundo dos antecessores dos autores e cuja configuração prescinde de registro imobiliário - Recurso improvido.? (TJSP - Ap. nº 186.472-4/6 - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator Galdino Toledo Júnior - j. 11.09.07). 
Em conclusão, imperiosa a improcedência da ação principal e, em decorrência disso, improcede a lide secundária. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelos ESPÓLIOS de SALVATORE D'ANGELO e de HELENA AMBRUES D'ANGELO em face da UNIÃO CENTRAL BRASILEIRA DA IGREJA ADVENTISTA DO SÉTIMO DIA, julgando extinto o processo nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00, observados os termos do artigo 11 da Lei nº 1050/60.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide que requereu a UNIÃO CENTRAL BRASILEIRA DA IGREJA ADVENTISTA DO SÉTIMO DIA em face de APARECIDA CALISTO TURATTI e RUTE CALISTO.
Em razão da sucumbência, pagará a ré-denunciante honorários advocatícios às denunciadas, que ora arbitro em R$ 3.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa (R$ 145.947,44).
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
