

SENTENÇA

Processo:0004933-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda do Nascimento Ferreira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz


CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança do seguro DPVAT ajuizada por Zenilda do Nascimento Ferreira contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Alega que é beneficiária do seguro DPVAT, já que seu marido sofreu acidente automobilístico em via pública, vindo a falecer. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização do valor devido conforme fixado na legislação. Juntou documentos (fls.7/21). 
Citado (fls.78), o réu manifestou-se em contestação (fls.79/85). Alega que o valor pleiteado está incorreto, já que não pode haver a vinculação do valor indenizável ao salário mínimo. Argumenta ainda que os juros de mora devem incidir a partir da citação. Juntou documentos (fls.86/101).
  Réplica (fls.104/114).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.118/119, 120/121)
É o relatório. Fundamento e decido: 
Trata-se de ação de cobrança relacionada a DPVAT em decorrência de acidente de trânsito que supostamente causou a morte do cônjuge da autora.
A obrigação decorrente de seguro obrigatório é regulada em legislação especial.
O primeiro diploma a regular a matéria foi o Decreto nº 73/66, o qual vigora até hoje e é considerado o regramento angular sobre seguros privados. Tal diploma, em seu artigo 20, alínea ?b?, cita que é obrigatório o seguro por ?responsabilidade civil dos proprietários de veículos automotores de vias terrestre, fluvial, lacustre e marítima, de aeronaves e dos transportadores em geral?.
Tal dispositivo sofreu diversas críticas, vez que sempre se entendeu que o referido diploma não poderia tratar da responsabilidade, sob pena de exigir-se prova da culpa para ser paga a indenização apenas ao inocente.
Diante disso, promulgou-se a Lei nº 6.194/74, a qual passou a regulamentar especificamente a matéria de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres.
Tal regramento disciplina quais tipos de danos estão acobertados pelo seguro, quem é legítimo para pleiteá-los, quais documentos deve apresentar, entre outros.
Além disso, modificou o regramento do Decreto-Lei 73/66, especificamente quanto à correta natureza do seguro referido. É que derrogou a alínea ?b? no tocante aos veículos automotores de via terrestre, permanecendo os veículos de via fluvial, lacustre e marítima, além de aeronaves.
Neste sentido, consta do rol do artigo 20, do Decreto nº 73/66, como seguro por responsabilidade civil em alguns casos ? incisos (?b?, ?c? e ?m?) ?, enquanto em outros consta tão-somente como seguro por danos pessoais, tal qual disposto no inciso ?a?, além do próprio inciso ?l?.
Assim, quis o legislador deixar claro que o seguro obrigatório não é pela  ?responsabilidade?, mas sim pela existência de um dano.
Tanto que basta ter sido vítima de um acidente que tem direito a receber indenização, já que o artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, expressamente prevê que não depende da prova de culpa.
Ressalte-se que, posteriormente, também foi feita a mesma modificação para se incluir na alínea ?l?, do artigo 20, do Decreto-Lei nº 73/66, as embarcações, o que foi feito pela Lei nº 8.374/91.
Saliente-se que, apenas a título ilustrativo, ocorreram diversas mudanças tanto na Lei nº 6.194/74, quanto no Decreto-Lei nº 73/66, mas nenhuma modificou tal enquadramento.
Mesmo com a vigência da Lei nº 11.482/07, não houve modificação específica quando aos requisitos necessários para ser beneficiário, somente no tocante ao valor da indenização.
Inclusive, já antecipando a discussão a respeito do quantum indenizatório, sabe-se que é sempre aplicável o princípio do tempus regit actum às obrigações que envolvem álea, já que esta é a base de previsão. Mesmo porque, entendimento diverso estaria violando o direito adquirido, pois o autor, caso preenchidos os requisitos, já poderia usufruir do benefício deste o acidente.
Portanto, aplica-se a lei vigente ao tempo do acidente, qual seja, a Lei nº 6.194/74, sem as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/07. Conclui-se que o valor indenizatório deve ser o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos ? ou percentual deste ?, vigentes na época do sinistro, corrigidos desde a data do sinistro e acrescidos de juros moratórios desde a negativa do pedido administrativo. Na falta do pedido administrativo, o termo inicial de contagem dos juros de mora é a data da citação.
Não se argumente sobre a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao salário mínimo, pois, conforme sedimentado na jurisprudência, as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3° da Lei 6.194/74, uma vez que esta adota o salário mínimo como critério de fixação da indenização securitária, não como critério de atualização monetária, o que caracterizaria a vinculação vedada pela Constituição da República.
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194/74. Lei 6.194/74, artigo 3°; Lei 6.205/75 e 6.423/77 - As Leis 6.205 e 5423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74 art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido? (STJ, R.Esp. 12145/SP. de 08.10.1991, publicado no DJU de 11.11.1991, página 16.151). No mesmo sentido: RJTJ 58/157, 80/279, JTA 156/196 e 201 e 157/142.
Ante este panorama explanado, tem-se que basta apenas a análise da documentação do autor para se saber se faz ou não jus aos valores pleiteados.
Neste sentido, apresentou diversos documentos, dentre os quais figuram: certidão de óbito, boletim de ocorrência a respeito do acidente e laudo do IML a respeito da morte.
Assim, verifica-se que, nos termos do artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, a autora faria jus a indenização em decorrência da morte de seu consorte.
Para tanto, deve demonstrar as condições impostas no artigo 5º, §1º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, trazendo aos autos os seguintes documentos para a obtenção da indenização: ?certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários no caso de morte?.
Resulta cristalinamente demonstrado o liame existente entre o sinistro e a morte do segurado pela simples leitura do exame necroscópico realizado no cadáver do segurado. A certidão de óbito, além de ser exigência legal, também faz prova da condição de esposa e, portanto, beneficiária do segurado. Além disso, o boletim de ocorrência narra os fatos ocorridos. Vê-se, portanto, que todos os requisitos foram preenchidos, fazendo o recorrente jus à indenização.
Portanto, faz jus a autora à indenização correspondente ao equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época do acidente ? artigo 5°, §1°, da Lei n° 6.194/74 ?, corrigidos monetariamente a partir da data do sinistro ? pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ?, enquanto os juros devem incidir apenas a partir da citação.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Zenilda do Nascimento Ferreira para condenar Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT a lhe pagar indenização correspondente a 40 (quarenta) salários-mínimos, vigentes à época do acidente, corrigidos monetariamente a partir da data do sinistro ? pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ?, acrescida de juros de mora incidentes a partir da citação, apurando-se o valor correto em liquidação de sentença.
Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
