

SENTENÇA 

Reclamação:0004300-35.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio Godoy
Requerido:Prêmio Comércio de Máquinas e Equipamentos Eletricos Eletronicos Ltda - EPP

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

PAULO SÉRGIO GODOY, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra PRÊMIO COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS ELETRÔNICOS LTDA EPP, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento da existência de protestos de dois títulos em seu nome, lavrados nos tabelionatos de Piraí e Niterói, ambos municípios do Rio de Janeiro. De acordo com as certidões de protesto, os títulos em questão são letras de câmbio com vencimentos, respectivamente, nos dias 22 de agosto de 2007 e 30 de março de 2008, ambas sacadas pela ré no valor de R$179,00. Nunca  assinou qualquer dos títulos. Desconfia que se trate de letras de câmbio sacadas fraudulentamente, a partir de cheques prescritos. Requer a declaração de inexigibilidade  dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.650,00 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/18.

O autor depositou a caução de fl. 31. A antecipação de tutela foi deferida para o fim de sustarem-se os efeitos dos protestos  (fls. 22).

Tentou-se a localização da ré, sem êxito. Citada por edital (fls. 135), a ré ficou revel (fls. 135v.). Foi-lhe nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral (fl. 137). 

Houve réplica (fls. 139/140).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 142 e 145).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Atento para a validade da citação ficta, realizada após o esgotamento das tentativas de localização pessoal da ré  no endereço cadastrado perante a Receita Federal (fls. 16,  39 e 30) e perante a JUCESP (fls. 48 e 54). Observo que foi também realizada pesquisa no BACEN, que não retornou endereços (fl. 58).

Conquanto a negativa geral tenha tornado os fatos tecnicamente controvertidos, os elementos coligidos deixam clara a inexigibilidade do título protestado.

As certidões de fls. 14 e 15 demonstram que a ré sacou contra o autor e levou a protesto, por falta de aceite, as letras de câmbio de numeros 234 e 236, cada uma no valor de R$179,00.

A letra de câmbio é título de crédito cuja disciplina jurídica é estabelecida pela Convenção de Genebra, que entrou em vigor pelo Decreto 57.663/66 e, subsidiariamente, pelo Decreto 2.044/1908. Seu saque faz surgir três posições jurídicas distintas, a saber: a do sacador, que é quem ordena o pagamento; a do sacado, que é aquele a quem se dirige a ordem de pagamento e a do tomador, que é aquele em favor de quem deve se fazer o pagamento.

O sacado em momento algum participa do saque da letra de câmbio. Sua responsabilidade decorre, necessariamente, de ato voluntário, e surge no momento em que ele apõe o seu aceite na cártula. O aceite da letra de câmbio pelo sacado não é obrigatório. Todavia, uma vez aceito o título, o sacado se torna seu devedor.

Se a letra não é aceita, a obrigação de pagar cabe ao próprio sacador, contra quem deve se voltar o tomador ou eventuais possíveis endossatários.

No caso dos autos, a ré ocupa ao mesmo tempo a posição de sacadora e tomadora da letra de câmbio. Sacou o título em benefício próprio, o que, apesar de juridicamente admissível, não basta para vincular o sacado,sendo imprescindível o aceite da letra.

Ocorre que o autor, na qualidade de sacado, jamais aceitou as letras de câmbio, o que consta das próprias certidões de protesto. E se não houve aceite, não se obrigou ao seu pagamento, sendo o que basta para se reconhecer a inexigibilidade do título, independentemente de haver ou não haver relação obrigacional subjacente ao saque.

O protesto por falta de aceite não se dá contra o sacado, justamente porque, ao não aceitar o título, ele não se obrigou. Se o título não foi aceito, a obrigação de pagamento recai sobre o sacador. Destarte, o protesto por falta de aceite somente faz sentido se o tomador é pessoa diversa do sacador, o que não é o caso dos autos. Aqui, sacadora e tomadora se confundem ocupando a posição de credora e devedora do título. Indevido e inútil, portanto, o protesto, que não poderia ter sido lavrado contra o sacado.

A conduta da requerida revela o propósito de constranger o devedor ao pagamento de título pelo qual não se obrigou. Na qualidade de tomadora e sacadora do título, não poderia protesta-lo em desfavor do sacado, que em momento algum assumiu qualquer tipo de obrigação cambial.

Assim, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do título e do caráter indevido do protesto, e, como decorrência disso, também do dever de indenizar. 

Na hipótese, o dano moral ocorre in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.

Resta quantificar a indenização.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, no valor reclamado pelo autor, que foi  de R$7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O valor deverá sofrer atualização monetária desde a data do ajuizamento, quando foi estabelecido o montante nominal.

A respeito das teses aqui expostas, confira-se a Jurisprudência:

"INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL E DANO MORAL Letra de câmbio sem aceite Protesto Impossibilidade de abonar conduta nesse sentido, em favor da própria beneficiária do suposto crédito Responsabilidade do tabelião Não ocorrência Ausência de vícios formais Comportamento lícito Normas de regência do Estado do Rio de Janeiro Dano moral devido, pela emitente do título Recurso parcialmente provido"  (TJSP, Apelação 0009406-23.2009 , Des. Rel. Vicentini Barroso, j. Em 25/09/12)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade das letras de câmbio números 234 e 236, sacadas pela ré, ambas no valor de R$179,00, a primeira emitida em 30/01/08 e a segunda vencida em 22/08/07, objetos dos protestos referidos nas certidões de fls. 14 e 15; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo dos protestos, sem custo para o autor; c)  condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ainda ser acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em atenção à natureza e duração do processo,  em 15% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado, levante-se em favor do próprio autor o depósito de fl. 31, oficie-se aos tabelionatos (fls. 14 e 15) nos termos do item "b" deste dispositivo e, nada sendo requerido, c arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,22 de janeiro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
