

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0004554-12.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.

EVALDO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que:

A) teve seu nome negativado pelo banco-réu, sem qualquer comunicação prévia, no valor de R$ 7.022,69, referente a contrato de refinanciamento; tendo em vista a necessidade de financiamento de imóvel, quitou R$ 17.751,81 a título de empréstimo/financiamento, e os seguintes valores relativos a pagamento de faturas de cartão de crédito: R$ 1.658,81, R$ 2.916,47 e R$ 9.597,64, tudo em 11/01/2013;

B) a ré se comprometeu a proceder à baixa do apontamento restritivo, no prazo de cinco dias úteis; todavia, o nome do autor permaneceu negativado, alegando a ré que houve problema de sistema;

C) ademais, foram debitados indevidamente os seguintes valores de sua conta corrente: R$ 209,14, em 21/01/2013, referentes à fatura do cartão de crédito com final 3200; R$ 212,14, relativos a fatura do cartão de crédito com final 2115, em 21/01/2013; e R$ 415,75, também com relação ao cartão de final 2115;

D) em decorrência da manutenção da negativação, houve ruptura do contrato de compra e venda do imóvel, tendo o autor que arcar com a perda do sinal de R$ 10.000,00 e com multa de 10% do valor do contrato.

Requer antecipação de tutela para a suspensão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos e devolução dos valores debitados indevidamente da conta do autor, em dobro. Requer ainda a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 21.000,00, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/55.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 56).

Contestação às fls. 75/90, aduzindo, em síntese, que:

A) não há prova da quitação de todos os débitos indicados na inicial;

B) agiu em exercício regular de direito;

C) não existem os requisitos para o dever de indenizar.

Réplica às fls. 105/110.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 131, prejudicada em face da ausência do demandado.

Devidamente intimadas (fl. 134), o réu não requereu a produção de provas (fl. 138), quedando-se inerte o autor.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 148, infrutífera.

Às fls. 149/150 determinou-se a apresentação de documentos pelo banco-réu (comprovação das operações abrangidas pelos pagamentos efetuados pelo autor, bem como faturas de cartão de crédito debitadas posteriormente de sua conta).

Todavia, concedido prazo improrrogável de 30 dias (fl. 155), o réu deixou de cumprir a determinação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto ao réu, em decorrência do pagamento de financiamento, no total de R$ 17.751,81, e de faturas de cartões de crédito, nos valores de R$ 2.916,47 e R$ 9.597,64, bem como cancelamento das restrições, devolução de importes debitados indevidadamente da conta do cliente, em dobro, e indenização por dano moral e material, este consistente na perda do sinal pago e na multa pelo desfazimento do negócio de compra e venda de imóvel.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O Código de Defesa do Consumidor dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova de que o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no importe de R$ 7.022,69 (fl. 32), não está abrangido pelos pagamentos efetuados ao réu, nos valores de R$ 17.751,81 (liquidação empréstimo/financiamento); R$ 1.658,81, R$ 2.916,47 e R$ 9.597,64 (faturas de cartão de crédito).

Mesmo porque da inscrição do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito não se verifica a espécie de transação a que se refere, constando somente "outras operações" (fls. 32 e 41), o que dificulta ao consumidor constituir prova de que a quitação abrange o débito que gerou a negativação.

Assim, competia ao banco-réu esclarecer quais os contratos que foram objetos de quitação pelo autor; porém, o demandado não se desincumbiu de tal ônus, já que sequer esclareceu qual a operação que ensejou a inscrição do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que entre as partes foram estabelecidas relações jurídicas diversas.

Cumpre ressaltar que às fls. 149/150 o réu foi intimado a apresentar os documentos comprobatórios das operações objetos de quitação pelo demandante, tendo em vista a insuficiência, para tal fim, do documento em posse do consumidor (extrato de fl. 38). Todavia, deixou de cumprir a determinação no prazo assinalado, consoante certificado nos autos.

Ora, o banco deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Os importes debitados da conta corrente do autor, nas datas de 21/01/2013 e 31/01/2013, respectivamente, nos valores de R$ 209,14, R$ 212,63 e R$ 415,75, devem-lhe ser ressarcidos, em dobro, já que se presumem quitados os contratos descritos na inicial, referentes aos cartões de crédito Mastercard, final 3200, e Visa, final 2115, ante a falta de impugnação específica do banco-réu.

No mais, o autor foi incluído nos cadastros restritivos ao crédito, por débito no valor de R$ 7.022,69 (fls. 32 e 41), e efetuou o pagamento das dívidas que possuía junto ao réu, em 11/01/2013 (fl. 38), a fim de obter financiamento de imóvel, tendo recebido a informação de que a baixa nos apontamentos restritivos ao crédito se daria em cinco dias úteis. No entanto, ajuizada a lide em 04/02/2013, o nome do demandante ainda se encontrava negativado, mesmo após o pagamento.

Dadas as circunstâncias específicas do caso, na medida em que o autor havia adquirido imóvel (fls. 46/48), sendo necessária urgência na baixa da restrição creditícia para a obtenção do financiamento, e tendo o réu descumprido o prazo de cinco dias úteis a que se comprometera, de se reconhecer a ocorrência de danos morais indenizáveis na espécie.

Dessa forma, houve manutenção indevida do nome do demandante no cadastro de restrição ao crédito, por prazo além dos limites de razoabilidade (considerada a urgência do caso), o que implica a ocorrência de dano moral.

"Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la. 2. A intervenção da Corte só tem cabimento para controlar o valor do dano quando abusivo, exagerado, em desacordo com a realidade dos autos, o que não ocorre no presente feito. 3. Não é protelatório o recurso de embargos quando tem o claro fito do prequestionamento (Súmula n° 98 da Corte). 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte." (STJ, Terceira Turma. RESP nº 292045 / RJ. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito. J. 27/08/2001).

Como preleciona Caio Mário: a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.500,00.

Quanto à indenização por danos materiais, o autor deixou de comprovar o efetivo desembolso do sinal de R$ 10.000,00, previsto na cláusula 5, item "a", do "Instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel residencial e outras avenças" (fls. 43/48), bem como a efetiva ocorrência de distrato, implicando a perda do sinal pago e a incidência de multa contratual.

Ressalte-se que as partes foram intimadas a especificarem provas (fl. 134), quedando-se inerte o demandante.

Portanto, tendo em vista a necessidade de comprovação dos danos materiais sofridos pela parte, o pedido é improcedente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Evaldo de Oliveira em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a inexigibilidade do débito inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 7.022,69 (fls. 32 e 41), bem como de quaisquer débitos oriundos do contrato 398266999352413066 (fl. 32) e daqueles decorrentes da utilização dos cartões de crédito bandeira Mastercard, final 3200, e Visa, final 2115. Os valores debitados indevidamente da conta corrente do autor, a título de pagamento das faturas dos aludidos cartões de crédito, nas datas de 21/01/2013 (R$ 209,14 e R$ 212,63) e 31/01/2013 (R$ 415,75), conforme documento de fls. 30/30-verso, devem-lhe ser restituídos em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, condeno a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência em menor grau do autor, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
