

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004372-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Antonio Martins Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito do réu. Como não reconheceu despesas constantes da fatura do cartão, formalizou reclamação. Contudo, na fatura seguinte, foram incluídos novos valores indevidos. Efetuou o pagamento dos valores reconhecidos, mas houve a ré insistiu na cobrança dos demais valores. A cobrança indevida culminou com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não conseguiu resolver a questão extrajudicialmente, motivo pelo qual ajuizou esta demanda.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em defesa, o réu afirma que os dados do autor foram excluídos dos órgãos de proteção ao crédito antes mesmo da decisão liminar proferida por este Juízo (fls. 85). Além disso, afirma ter regularizado as dezenove despesas impugnadas pelo autor, bem como encargos e multa decorrentes. Por fim, informa que o autor possui 152.000 pontos do programa "membership" e que os pontos foram transferidos para o novo cartão emitido, em razão do cancelamento do cartão anterior.  
A maior parte dos pedidos formulados pelo autor foram reconhecidos pelo réu em defesa. Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Evidente que o autor não pode ser responsabilizado por falha nos sistema do réu, que deveria zelar pela segurança do cliente. O reconhecimento de que as despesas impugnadas não foram realizadas pelo autor demonstram a ilegitimidade da inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo presumido. Anota-se, ademais, que a publicidade do apontamento somente foi suspensa por ordem judicial, ao contrário do que é alegado em defesa.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão objeto do feito e de todos os débitos em aberto, inclusive, encargos e multa, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, tornando definitiva a tutela antecipada. Os pontos do programa de milhas que o autor possuía (152.000 pontos) devem ser creditados em um novo cartão junto ao réu ou serão utilizados sem a emissão de novo cartão, o que for da escolha do próprio autor, a ser manifestada no prazo de trinta dias. A seguir, será fixado prazo para que a réu cumpra a obrigação de fazer, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$10.000,00. Os pontos estão sujeitos à prescrição nos termos do regulamento do próprio programa, a contar do momento em que forem efetivamente disponibilizados pelo autor. CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva do apontamento realizado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,71 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
