

SENTENÇA

Processo nº:0004192-37.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A.M. Comercial Ltda
Requerido:Jurandir de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
A.M. Comercial Ltda promove a presente ação de reparação de danos por acidente de veículos em face Jurandir de Lima. Alega que  é proprietária do veículo Renault Logan placas DTA6802 e encontrava-se estacionado em frente a uma drogaria no endereço descrito na inicial e foi abalroado pelo veículo Santana GL, placas BKW5765 de propriedade do requerido; que foi elaborado boletim de ocorrência; que o requerido se negou a pagar as despesas para o conserto do veículo; que as despesas foram de R$ 599,00; que o veículo era utilizado para alugar para terceiros; que o veículo ficou parado para conserto nos dias 10/03/08 e 11/03/08 deixando de auferir R$ 100,00 por dia, o que totaliza o valor de R$ 200,00; assim, requer a condenação do requerido ao pagamento de R$ 840,43.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que o veículo já havia sido vendido para terceiro no momento do acidente, não sendo responsável pelos danos; requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O requerido foi intimado a juntar declaração de IR e comprovante de rendimentos, nos termos do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal, mas quedou-se inerte.
O autor apresentou réplica.
O requerido foi intimado a juntar aos autos a alegada transferência do veículo, bem como informar o nome e endereço da pessoa para quem vendeu o veículo. O requerido deixou transcorrer in albis o prazo sem manifestação.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente. 
Alega o requerido que o veículo já havia sido vendido a outra pessoa que ainda não tinha feito a transferência para seu nome. Sequer indicou o nome do adquirente nem declinou a data da alienação.

O requerido foi intimado a juntar aos autos comprovante da transferência do veículo, bem como informar o nome e endereço do adquirente do veículo, mas quedou-se inerte. 
Nessas condições, considerando que o requerido sequer nega a ocorrência do acidente nem sua dinâmica, conseqüentemente, restou incontroverso que o veículo do autor estava estacionado quando foi abalroado pelo veículo de propriedade do requerido. 
Dada a oportunidade ao requerido de comprovar suas alegações, ou seja, que o veículo já havia sido transferido para terceiro, quedou-se inerte, não se desincumbindo do ônus da prova de fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, sendo de rigor a procedência da presente ação.
Os valores apontados pelo autor se mostram compatíveis com os danos e não foram impugnados pelo requerido, devendo prevalecer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no pagamento de R$ 840,43 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, ficando indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita, visto que embora intimado o requerido não juntou aos autos comprovante de rendimentos e declarações de Imposto de Renda. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
