

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004841-63.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadia Celina da Costa, CPF 485.937.708-78
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:19/08/2013 às 17:00h



Aos 19 de agosto de 2013, às 17:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc,o Dr. Altemar Benjamin Marcondes Chagas -OAB 255022, e a ré, representada pelo Sr. Eduardo Paixão da Silva ? RG: 19.311.664, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: permaneceu sem linha telefônica fixa em sua residência por aproximadamente seis dias. Desligaram indevidamente a linha telefônica de sua residência. A linha 2091-6493 instalada na Rua Serra de Botucatu era enviada para a Rua Antônio de Barros, também indevidamente, e ora retornava para o local de origem. Reclamou diversas vezes com a ré e a ANATEL e recebeu 26 protocolos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nadia Celina da Costa em face de Vivo S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que uma de suas linhas telefônicas foi indevidamente transferida para outro endereço e a linha instalada em sua residência foi indevidamente desligada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, afirma que é responsável pelo funcionamento da rede externa de telefonia, competindo à autora a manutenção da fiação interna. Afasto a preliminar suscitada. A autora não alega defeito na linha, mas sim a transferência de uma delas e a suspensão indevida do serviço em relação a outra. Nenhum destes fatos demandam a produção de prova técnica. Cabia à ré tão somente a prova de que a autora solicitou a transferência de uma das linhas telefônicas e o desligamento da outra. Considerando-se que pedidos desta natureza são realizados por meio telefônico, competia à requerida a juntada de gravação da ligação em que tais procedimentos foram solicitados. No entanto, a ré não produziu esta prova, ou seja, não demonstrou a regularidade da prestação de seus serviços, nos termos do artigo 12, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, quanto ao mérito, a contestação não versa de forma específica sobre a lide. Com efeito, em contestação da ré simplesmente alega sua responsabilidade apenas pela rede externa. Porém, não é este o fato constitutivo do direito da autora. Não se alega defeito na rede externa ou interna, mas apenas a transferência e o desligamento indevidos de linha telefônica. Logo, a rigor, a ré é revel neste aspecto. Assim, considerando-se que a requerida não demonstra a regularidade da prestação de seu serviço, ou seja, que simplesmente atendeu a pedido de transferência e desligamento efetuados pela autora, caracterizada está a falha do serviço. Em se tratando de serviço essencial, a suspensão indevida deste acarreta dano moral, ainda que em proporção inferior à pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas de atendimento e demorou tempo não razoável para a solução de problemas simples, deixando a autora sem o serviço de telefonia por aproximadamente seis dias e fazendo-a perder tempo com inúmeros contatos infrutíferos (documento anexado em audiência).  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nadia Celina da Costa em face de Vivo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
