

SENTENÇA

Processo nº:0004662-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VERGÍLIO DO ESPIRITO SANTO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
CONCLUSÃO
Em 30 de junho  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Ação declaratória de inexistência de dívida com pedido de indenização.
Alega o autor que jamais manteve relação jurídica com o réu, que pudesse dar ensejo a inclusão de seu nome como devedor em órgão de proteção de crédiro, o que deu causa a abalo de crédito.
Foi deferida antecipação de tutela.
O réu foi citado e em contestação alegou que havia contrato de financiamento em nome do autor, com sua qualificação pessoal, e que a falta de pagamento das prestações devidas resultou na regular inscrição da dívida em órgão de proteção de crédito. 
Alega, ainda, a culpa de terceiro, a inexistência do dano moral e o excessivo valor pleiteado a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Os elementos probatórios revelam que o autor não assinou o contrato com o réu.
Se não foi o autor quem firmou o contrato junto ao réu, resulta inválida a contratação e irregular a inscrição da dívida em seu nome dos órgãos de proteção de crédito.
O réu alega que a fraude de terceiro é causa de exclusão de sua responsabilidade, tendo confiado nos documentos que lhe foram apresentados.
Sucede, contudo, que a falsidade ideológica e documental, por meio das quais são contratados financiamentos em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pelo réu.
Aos bancos cabe a adoção de práticas seguras na abertura de contas e concessão de financiamentos, obviamente repassando os custos para implantar tais procedimentos a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação integral dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Ademais, o réu não demonstrou que exigiu a apresentação de documentos em vias originais ou cópias autenticadas, tampouco comprovou que tomou as medidas prudenciais na concessão do crédito.
Portanto, responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão do seu nome em bancos de dados de inadimplentes.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 5.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência da dívida e condeno o réu ao pagamento de R$ 5000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
