

SENTENÇA

Processo nº:0004252-17.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS
Requerido:ITAPEVA BMB - BANCO MERCANTIL DO BRASIL
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Alega o autor ter sido surpreendido com a negativação indevida de seu nome por débito que desconhece, levado a apontamento pela ré em virtude de suposto contrato de prestação de serviços.

Nega o autor ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré.

Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir da autora a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão, o que não ocorreu.

De acordo com o entendimento doutrinário, ?pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue haver compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais.? (Antonio Carlos Marcato in Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª ed., p. 1059).

Deixou a ré de fazer prova do principal sustentáculo da sua defesa, qual seja, a existência do contrato ensejador da negativação do nome do autor. Na verdade, não fez qualquer prova da existência, licitude ou validade da contratação.

Ademais, também em virtude da inversão do ônus da prova (art. 6º, CDC) e tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica do autor, não resta dúvida que incumbia à ré o encargo probatório.

Ao que tudo indica, terceiro utilizou-se dos dados do autor para contratar os serviços da ré. Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, deixando de desenvolver a sua atividade com a diligência necessária.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela ré, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação.

Portanto, deve ser aceitar a tese do autor de que a ré não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado.

Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Do documento de fls. 12/14 denota-se que o autor possui diversas inscrições por outros débitos, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.  A despeito da alegação de fls. 73, não houve comprovação documental de todas as exclusões mencionadas.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Ante o exposto, jugo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar concedida e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade da dívida discutida.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
