

SENTENÇA

Processo nº:0004541-15.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Renata Leopoldino Moraes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).SINVAL RIBEIRO DE SOUZA

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela, movida por RENATA LEOPOLDINO MORAES contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. 

Em suma, a autora alega ter adquirido do Banco Finasa, incorporado pelo réu, o veículo descrito na petição inicial, sendo certo que o preço foi integralmente quitado. 

Ocorre que, após a apresentação de todos os documentos junto ao Detran, o processo de transferência acabou recusado, haja vista os prepostos da ré que assinaram o documento de transferência não estavam autorizados para tanto. 

Como a transferência ficou bloqueada, lança mão desta para que o réu seja compelido a sanar a falha, além de arcar com o pagamento de indenização de natureza moral. 

Juntou documentos. (fls. 02/50) 

Decisão de fls. 76 deferiu à autora a gratuidade da justiça e ordenou a citação da ré. 

Como resposta, a requerida argui a inépcia da inicial, porque não instruída com os documentos essenciais. 

No mérito, contesta o dever de indenizar. (fls. 92/104) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

Os documentos de fls. 16 e 21 comprovam tratar-se de veículo registrado em nome do Banco Finasa S/A, bem como que o DUT foi preenchido e assinado por "Cristiano Felix Araújo e Rosilene A. Moraes". 

Não por outra razão este juízo determinou ao réu a comprovação de que tais pessoas tinham poderes para autorizar a transferência de automóveis, fls. 51, o que restou desatendido. 

Por tanto, não há inépcia alguma. Apenas a contestação assim pode ser reputada, haja vista o franco descumprimento não só daquele despacho, mas também do disposto no artigo 302 do CPC. 

De rigor o acolhimento do pedido. 

Quanto ao dano moral, decorre da impossibilidade de livre utilização do bem, haja vista a irregularidade documental que pode levar à sua apreensão. 

Além disso, a assinatura do documento por pessoas desautorizadas configura fato extremamente grave e sério, que em muito se aproxima de estelionato. 

Posto isto, reconheço o abalo de natureza moral e a obrigação de devidamente repará-lo. 

Fixo indenização de dez mil reais, suficientes a reparar o prejuízo experimentado, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a proceder a transferência do veículo GM/MONTANA ano/modelo 2004, placas DMC 8258 para o nome da autora, em até quinze dias, sob pena de multa diária de quinhentos reais, limitada a até trinta mil reais, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos. 

Condeno o réu a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em dez mil reais, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até o efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C.
