

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004341-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Magno Vasconcelos
Requerido:A. Telecom S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que era titular de serviço de telefonia e tv a cabo da ré, contrato que foi cancelado em dezembro de 2010. Cobranças indevidas foram objeto de anterior processo ajuizado, no qual foi entabulado acordo (processo 0002161-33.2012.8.26.0011). Ocorre que, no mês de março de 2013, foi surpreendido com informação de que seus dados tinham sido incluídos nos cadastros de proteção ao crédito por ordem da ré. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.

Em sua defesa, a ré afirma que o débito que gerou a negativação refere-se a período anterior ao cancelamento. Diante da inadimplência, entende que a cobrança é devida. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Incontroverso que o autor cancelou o contrato celebrado com a "TELESP" em dezembro de 2010. Se o débito de R$21,36 se refere a serviços prestados antes do cancelamento do contrato, era ônus da ré comprovar referida alegação.

Não tendo a ré comprovado que o débito se refere a serviços prestados antes do cancelamento do contrato, conclui-se que a cobrança é indevida. 

Além disso, o extrato de fls. 07 revela que o débito é datado de 17/10/2012, o que infirma a alegação da ré.

A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos ao autor, que teve seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito por em razão de débito indevido. 

No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls.31 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato em questão, em especial o débito de R$21,36, determinando o cancelamento da negativação, expedindo-se ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
