

SENTENÇA

Processo nº:0004893-27.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Bruno Reda
Requerido:Décio de Oliveira Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, que o réu foi o causador dos danos morais pleiteados. No entanto, da própria narrativa da inicial, vislumbra-se que imputa o autor os fatos narrados aos locatários do imóvel, não comprovando que o réu causou situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento ao autor. Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por SÉRGIO BRUNO REDA contra DÉCIO DE OLIVEIRA MARTINS.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
