

SENTENÇA

Processo nº:0004152-24.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:RC Transportes de Documentos Ltda ME e outro
Requerido:Siemens Ltda
coNCLUSAO
Aos 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

RC TRANSPORTES DE DOCUMENTOS ofereceu embargos de declaração da sentença proferida na ação de reparação de danos que move contra SIEMENS LTDA alegando que houve omissão.
A afirmação de que não foi comunicada pela requerida quando da ocorrência da violação do módulo não altera a sorte deste processo.
O fato de não ter recebido a comunicação do fato não é motivo para responsabilizar a empresa pela reparação dos danos.
O rastreamento foi realizado até o momento que o módulo foi danificado, tendo a prestadora de serviço cumprido com o contrato.
No que diz respeito ao pedido de Justiça Gratuita, assiste razão à embargante.
Assim, ACOLHO os embargos de declaração para suspender a cobrança das custas e honorários advocatícios a que foi condenada a embargante, vez que é beneficiária da Justiça Gratuita.
No mais, prevalece a sentença tal como proferida.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2011.
