

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004493-10.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Walter Sandro Pereira da Silva
Requerido:Oneyde Anna de Moraes Falco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

WALTER SANDRO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de nulidade de título e cancelamento de protesto com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos morais em face de ONEYDE ANNA DE MORAES FALCO, aduzindo, em suma, que: a requerida promoveu indevidamente o protesto de nota promissória em seu nome, no valor de R$ 120.000,00, sendo certo que nunca houve relação jurídica ou comercial entre as partes; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais, uma vez que está figurando como mau pagador em virtude de título inexigível. Pelo exposto, requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a declaração de nulidade do título e condenação da requerida ao pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 36 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, ao fundamento de que o protesto do título discutido nestes autos não é o único existente em nome do autor.                                  
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual aduziu, em síntese, que: o título objeto da demanda tem por origem a garantia acessória e pessoal do autor em relação a contrato de locação firmado com empresa da qual era sócio oculto; não há que se falar em ocorrência de danos morais no caso em apreço, pois não há qualquer ilegitimidade em sua conduta, devendo o autor ser condenado nas penas de litigância de má-fé. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 72/76, na qual o autor pleiteou a reunião deste feito com a ação de execução nº 0004586-70.2011.8.26.0010, em trâmite na 3ª Vara Cível local, na qual a requerida executa o título ora discutido. 
Decisão saneadora a fls. 80/82, pela qual foi indeferida a reunião de feitos pleiteada pelo autor e determinada a produção de prova pericial grafotécnica com o intuito de esclarecer se o autor assinou a nota promissória. 
Laudo pericial a fls. 172/193, sobre o qual as partes, apesar de devidamente intimadas, não se manifestaram.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é procedente.
A controvérsia dos autos cinge-se ao fato de ser verdadeira ou não a assinatura do autor aposta na nota promissória objeto do feito, uma vez que o mesmo alega que o título foi emitido sem sua anuência e não está lastreado em qualquer relação jurídica mantida entre as partes. 
Realizada prova pericial grafotécnica para apuração da veracidade, a perita judicial concluiu que a assinatura é falsa, detalhando em seu laudo pericial as razões que a levaram a tal conclusão. 
Neste contexto, consigne-se que a requerida não se manifestou sobre o laudo e tampouco apresentou laudo pericial divergente, com o que se pode concluir que o laudo apresentado pela perita judicial não merece reparos.  
Em consequência da falsificação havida, tem-se que o autor teve seu nome protestado indevidamente em virtude de título inexigível.  
Com a devida vênia ao entendimento manifestado a fls. 36, a existência de outros protestos em nome do autor não elide a ocorrência de danos morais no caso em apreço, uma vez que o protesto objeto da lide revelou-se, afinal, ilegítimo, pois fundado em título inexigível. 
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado. 
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para declarar a nulidade da nota promissória protocolada sob nº 0784-24/03/2011-40 perante o 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação dos danos morais. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Passada em julgado, oficie-se ao Tabelionato e à 3ª Vara Cível local (neste caso mencionando o processo nº 0004586-70.2011.8.26.0010), comunicando o teor desta decisão. 
Tendo em vista que a requerida, sucumbente na demanda, não promoveu o depósito judicial dos honorários periciais, expeça-se certidão em favor da perita (fls. 95/96 e 195). 
P.R.Int.


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
