

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004800-27.2012.8.26.0010
Requerente:Paulo Roberto dos Santos Nunes e
Ana Paula Retroucic Nunes, assistidos por Antonio Carlos Gonzalez Garcia, OAB/SP 41.253, ADVOGADO DATIVO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, representada pelo preposto Ricardo Sandri

No dia 16 de janeiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais, em razão de a requerida não ter cumprido contrato no prazo de compra e venda na forma avençada. Afirmam os autores terem adquirido um aparelho de ar condicionado, composto por três aparelhos, ou seja, duas unidades internas e uma externa. A unidade externa, relacionada ao compressor, não foi entregue. Afirma o autor ter pago o valor de R$ 1.638,00, pelo valor do compressor, além de R$ 260,91, pelo aparelho interno com 9.000 BTUs e R$ 297,81, relativo ao aparelho de instalação interna com 12.000 BTUs. A autora efetuou impugnação genérica, induzindo ilegitimidade de parte, que não pode ser aceita. A ré é empresa virtual que atua no comércio varejista. Suas transações são concretizadas via Internet, através de cartão de crédito. A obrigação de cumprir com o que foi pactuado é da ré e no caso dos autos não se discute a atuação da instituição financeira, mas sim o procedimento da requerida. De outro lado, a requerida não demonstrou nos autos ter emitido a ordem para que fosse reembolsado o valor pretendido nestes autos. Assim, não há como afastar a legitimidade passiva. No mérito, verifica-se que a ré entregou parte do pedido, no valor de R$ 558,72, como se infere da nota fiscal de fls. 12. Entretanto, deixou de entregar a unidade externa do aparelho, o que inviabilizou a utilidade do bem. Depreende-se do extrato de fls. 18/21 que a requerida restituiu aos autores a importância de R$ 1.690,38, relacionada ao compressor adquirido e não entregue. Não há prova que a ré tenha restituído a importância relacionada à nota fiscal de fls. 12, mas há nos autos demonstração de que tais aparelhos foram a ela restituídos (fl.14) em 23/09/2011. Assim, considerando que os autores pretendem a devolução de R$ 260,91, é de rigor o seu deferimento. Quanto aos danos morais, estes são inegáveis. Os autores adquiriram da ré um aparelho de ar condicionado completo, para dois ambientes, em data anterior a 21/08/2011. O contrato foi cumprido pela ré de forma viciada. Os autores permaneceram à disposição da ré para conseguir um atendimento adequado para solucionar a pendência por meses consecutivos. Foram diversos telefonemas que não resultaram na solução da pendência. A ré recebe dos consumidores para prestar o serviço, devendo, portanto, estar à disposição deles no período que precede a venda e na pós venda. Entretanto, o que se percebe é que a requerida, após receber o dinheiro, passou a ignorar os autores. A partir daí foram obrigados a perder tempo, dinheiro e paciência para conseguir que a requerida cumprisse o contrato celebrado, ou ao menos concretizasse o distrato da avença, com restituição integral do valor. Não foi o que aconteceu, pois a ré fazia promessas não cumpridas, e restituia o valor recebido à vista de forma parcelada e incompleta. Vislumbra-se inclusive má-fé da ré, que assim agindo faz uso do cliente sem necessitar pagar os juros praticados no mercado financeiro. A falta de qualificação, autonomia e boa vontade dos prepostos da ré transformaram a vida dos autores em verdadeira via crucis para conseguir apenas a restituição de valor que tinham pago, mas que o produto não lhe foi entregue. Evidente que assim agindo os autores foram constrangidos a suportar o desfalque proporcionado pela ré e a angústia de ter frustrada a utilização do bem de consumo almejado. Desta forma, considerando o valor que a ré se recusou a restituir, fixo este, ou seja, R$ 260,91, por mês que a ré se manteve inerte, ou seja, se agosto de 2011 até a presente data, o que equivale a R$ 4.435,47. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 260,91, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da compra, esta estimada em 21/08/2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 4.435,47, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Paulo Roberto dos Santos Nunes


Ana Paula Retroucic Nunes:


Advogado:


B2W - Companhia Global do Varejo - preposto:
