

SENTENÇA

Processo nº:0004401-63.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim Ferreira dos Santos
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No caso vertente, consta dos autos que o veículo de propriedade do requerente sofreu danos, sendo então devidamente reparado e reposto em condições normais de tráfego, consoante Certificado de Segurança Veicular ? CSV (fl. 14).

Com efeito, dispõe o artigo 3º da Portaria do DETRAN n° 1.183, de 18 de agosto de 2003 que: "Constará do Certificado de Registro de Veículo - CRV, mediante anotação no campo de observações, a expressão sinistro/recuperado quando o veículo, envolvido em acidente de trânsito, for passível de recuperação nos termos da Resolução CONTRAN n° 25, de 1998".

E a referida Resolução, em seus artigos 9º e 10, reza que:

"Art. 9° - Por ocasião do acidente de trânsito, os órgãos fiscalizadores deverão especificar no Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito - BOAT a situação do veículo envolvido em uma das seguintes categorias: 

"I - dano de pequena monta, quando o veículo sofrer danos que não afetem a sua estrutura ou sistemas de segurança; 
"II - danos de média monta, quando o veículo sinistrado for afetado nos seus componentes mecânicos e estruturais, envolvendo a substituição de equipamentos de segurança especificados pelo fabricante, e que reconstituídos, possa voltar a circular;
"III - danos de grande monta ou perda total, quando o veículo for enquadrado no inciso III, artigo 1", da Resolução 11/98 do CONTRAN, isto é, sinistrado com laudo de perda total".

"Art. 10 - Em caso de danos de média e grande monta, o órgão fiscalizador, responsável pela ocorrência, deverá comunicar o fato ao órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal, onde o veículo for licenciado, para que seja providenciado o bloqueio no cadastro do veículo. "Parágrafo único - Em caso de danos de média monta, o veículo só poderá retomar a circulação após a emissão do Certificado de Segurança Veicular - CSV, emitido por entidade credenciada pelo IN METRO".

Extrai-se do regramento assim posto que, na hipótese de veículo envolvido em acidente de trânsito, com danos de média ou grande monta, o órgão fiscalizador responsável pela ocorrência comunicará o fato ao órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal, para o bloqueio de seu cadastro; e se o veículo for passível de recuperação, do Certificado de Registro de Veículo - CRV deverá constar no campo de observações a expressão "sinistro/recuperado".

É certo que o veículo recuperado na seqüência, em casos de danos de média monta, poderá voltar a circular normalmente, desde que entidade credenciada pelo IN METRO proceda à necessária inspeção e ateste a segurança veicular, expedindo o certificado correspondente.

Todavia, a legislação competente não prevê que após a mencionada inspeção, a expressão "sinistro/recuperado" seja excluída do CRV, mesmo porque a observação é verídica e retrata a real situação do automóvel, ou seja, informa que se trata de um veículo que sofreu um dano passível de recuperação, encontrando-se, atualmente, plenamente apto a circular.

Ademais, se permitida a exclusão da informação pretendida, tal determinação teria o condão de ludibriar futuros adquirentes do bem, devendo-se levar em consideração neste aspecto o princípio da boa fé que deve reger todas as relações entre particulares (art. 113 c.c. 422 do Código Civil) e o Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante ao direito à informações claras, concisas e precisas sobre o produto posto à venda (art. 6º da Lei nº 8.078/90). 

Do ângulo do Direito Administrativo, leciona Hely Lopes Meirelles:

"Os atos administrativos, qualquer que seja sua categoria ou espécie, nascem com a presunção de legitimidade, independentemente de norma legal que a estabeleça. Essa presunção decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 da CF) que, nos Estados de Direito, informa toda a atuação governamental (...) Já a presunção de veracidade, inerente à legitimidade, refere-se aos fatos alegados e afirmados pela Administração para a prática do ato, os quais são tidos por verdadeiros até prova em contrário (...). Outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca" (Direito Administrativo Brasileiro, 31'' ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005. p 1 58).

Dessa forma, a simples existência de laudo confeccionado por empresa de vistoria técnica, atestando que o veículo do autor apresenta condições plenas de circulação, não tem o condão de infirmar, por si só, comunicado feito pela autoridade competente, bem como de excluir a expressão "sinistro/recuperado" do Certificado de Registro de Veículo, haja vista que, por melhor que seja a reparação dos danos de um veículo, não se exclui o fato do mesmo um dia ter sido danificado. 

Registre-se, outrossim, que, ao apresentar a demanda ao Juizado Especial, o autor desistiu da produção de prova pericial, demonstrando, assim, desinteresse pelo exame da matéria sob esta perspectiva.

Deve-se ressaltar, finalmente, que a desvalorização do caminhão, ou a dificuldade de realização de seguro do mesmo, é prática imposta exclusivamente pelos usos e costumes sociais, sendo inadmissível que tal fato justifique a ocultação pretendida, bem como impeça a incidência das normas legais atinentes à espécie.

Destarte, não há qualquer ilegalidade no ato impugnado pelo autor, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Diante da falta de apresentação de documentação pertinente, resta prejudicado o exame do pedido de gratuidade. 

PRI

São Paulo, 23 de abril de 2012.
