

SENTENÇA

Processo nº:0004096-69.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos Mendes
Requerido:Banco Morada S/A


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
O autor afirma que efetuou contrato de empréstimo com a ré e que efetuou diversos contatos para negociação e pagamento antecipado do saldo devedor, sendo que quitou o débito em 10.03.2010 na quantia de R$12.000,00, conforme recibo de fls. 26.
Se o autor saldou o débito, presume-se que concordou com o valor apresentado. Salientando-se que conforme extratos referentes as declarações de saldo devedor, emitido pelo  credor, é expresso que o valor de R$11.910,51 possui a data limite de quitação em 23.11.2009, fls. 10 e 13, o que não ocorreu. Constando também às fls. 12, 14, 15, 19 e 23 outras declarações do saldo devedor atualizado, com valores diferenciados, conforme a data limite para quitação do empréstimo.
Não consta nos autos nenhuma declaração bancária de que o valor a ser pago em 10.03.2010 seria nos moldes pretendidos pelo autor. Consigno que a tabela de pagamento antecipado de fls. 16 não possui qualquer semelhança com as demais apresentadas, sequer possuí o timbre da instituição bancária.
Portanto, não há que se falar em  restituição em dobro do valor cobrado erroneamente, visto que o mesmo não foi comprovado nos autos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O preparo recursal R$174,50. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
                                        
São Paulo, 20 de maio de 2011.
