

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de OUTUBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004413-92.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCOS RIBEIRO DE CARVALHO

Requerido:BELL COMPUTER IND. COM. IMP. E EXP.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito dos vícios de fabricação na CPU adquirida pelo autor e fabricada pela ré, bem como que os vícios não foram sanados no prazo de trinta dias.
A revelia, ainda, faz presumir verdadeira a alegação de que a ré autorizou o autor a fazer um primeiro conserto, no valor de R$ 79,00, por conta de um dos vícios, não tendo sido tal valor reembolsado ao requerente.
As alegações do autor também encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial.
A relação existente entre as partes é de consumo e, a teor do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde perante o autor pelos vícios de fabricação por ele apontados e que não foram solucionados.
Por outro lado, não se pode olvidar de que o descaso da ré para com o autor lhe trouxe danos de ordem moral.
Isto porque, além de se ver privado do uso do computador (que, por óbvio, se adquiriu, é porque seria de grande uso para o autor), fez com que este procurasse por sua conta o conserto, ludibriando-o no tocante ao reembolso, e não apresentou qualquer solução para os demais problemas apontados pelo requerente.
Ademais, age a empresa de má fé, ao comercializar seus produtos sabedora de que não dispõe de rede credenciada de assistência técnica, tendo que impor aos consumidores uma verdadeira via crucis na tentativa de sanar os vícios dos aparelhos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a reembolsar ao autor a importância de R$ 79,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; a, no prazo de dez dias, solucionar o curto na placa mãe, colocar em funcionamento o tocador de CD  e DVD e solucionar o problema de desligamento não automático da CPU, deixando a máquina em perfeitas condições de uso, sob pena de, não o fazendo, a obrigação se converter em indenização pelo valor pago no produto (R$ 992,81), corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Para fins de cálculo de correção monetária, devem ser adotados os índices da Tabela Prática do E. TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
