

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004691-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iuzeni Luciano de Azevedo, CPF 873.731.228-68
Requerido:Credifibra S/A, CNPJ 11.434.526/0001-04
Data da audiência:15/05/2012 às 14:30h




Aos 15 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Gláuceo de Assis Natividade, OAB/SP 166537, e a ré, representada pelo Sr. Aldo Chiavegatto, RG. 45966859-6,  acompanhado pela Dra. Luciana Bastos Leme, OAB/SP 283912, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 314/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela patrona da requerida, foi oferecida contestação, oralmente, conforme gravação em vídeo.  Em seguida, manifestou-se o patrono da autora, reiterando os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A autora adquiriu móveis sendo que o preço fora pago mediante financiamento contraído com a ré. Ocorre que ultrapassado o prazo para entrega o contrato referente à aquisição dos móveis foi rescindido (fls. 24), perdurando, contudo, o financimento. Resta ponderar acerca da sorte do contrato financimento. Neste ponto tem pertinência a lição de Arnaldo Rizzardo, sobre modalide de financimento consistente em alienação fiducária em garantia (Contratos, 6ª Edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2006, pág. 1301): ?A alienação fiduciária é um contrato de acessório de outro principal. Os figurantes visam à alienação do bem com a finalidade precípua de conceder garantia a um mútuo destinado à aquisição de um bem. O próprio Código Civil contém essa finalidade, que a parece no art. 1.361 ao consignar o escopo de garantia. Daí a conclusão, em face do princípio acessorium sequitur principale. Constatando a nulidade do contrato principal, também, a alienação fiduciária será nula.? Sobre o caráter acessório da alienação fiduciária: ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Prisão civil - Desconsideração do devedor como depositário infiel - Precedente da corte especial do Superior Tribunal de Justiça (Embargos de Divergência em Recurso Especial 149518) ? Descabimento. Alienação fiduciária é, tão-só, direito real de garantia, pacto acessório de operação de mútuo financeiro, daí porque, nesse contexto, instituir pena corpórea, constitui abominável artifício coativo, antijurídico e inconstitucional, total afronta à verdadeira natureza do contrato de depósito, ostensiva violação à garantia constitucional que veda a prisão por dívida (artigo 1265, do Código Civil, e artigo 5º, inciso LXVII, da Carta Magna).? (2ºTACivSP - HC nº 835.749-00/9 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Russo - J. 31.03.2004). O mesmo raciocínio se aplica ao presente caso mesmo que se considere não versar a presente lide sobre contrato de alienação fiduciária. Com efeito, a finalidde precípua almejada pelo consumidor não consistia na celebração de um financimento, mas sim na aquisição de móveis para sua residência. Desta feita, rescindível também é o financimento como conseqüência da rescisão do contrato de compra e venda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida financiadora ainda assim a rescisão é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Assim, tem inteira pertinência a pretensão ao ressarcimento das quantias adimplidas no contrato de financimento. Ressalto, contudo, que não se justifica o ressarcimento em dobro da quantia paga eis que a rescisão da compra e venda ocorreu após o pagamento da primeira parcela, razão pela qual há de ser reconhecida a boa-fé da ré. Quanto às demais parcelas o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Reitero, houve apenas e tão somente o pagamento da primeira parcela, o que ocorreu antes mesmo do cancelamento da compra e venda, evidenciado assim a boa-fé da requerida. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): ?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Caberá à requerida em via regressiva obter eventual ressarcimento quanto ao montante disposibilizado para aquisição dos móveis junto ao próprio estabelecimento comercial vendedor. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda nos seguintes termos: a) declarar a rescisão do contrato de financiamento reconhecendo a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo dele; b) condenar a ré ao pagamento de R$581,70, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 27/05/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
