

SENTENÇA

Processo nº:0004681-03.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Francisca Leidiany Fernandes de Sales Sousa e outro

CONCLUSÃO

Em  30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS causados em acidente de veículo em face de Francisca Leidiany Fernandes de Sales Sousa e Janio Cordeiro dos Santos.  

Alegou o autor que emitiu apólice de seguro  de automóvel (nº 24.190-5), consignando como objeto o seguro o veículo descrito na inicial, tendo como segurado o Sr. Antônio Carlos Merlo. No dia 30/08/2009, o segurado trafegava pela SP-150 ? Rodovia Anchieta quando um outro veículo, de propriedade da primeira requerida e conduzido pelo segundo requerido, perdeu o controle e veio a colidir contra o automóvel do segurado.  Requereu a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento do valor despendido pela parte autora no valor de R$12.219,75 (doze mil, duzentos e dezenove reais e setenta e cinco centavos).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferido o processamento do feito pelo rito ordinário (fls. 50).

Os réus compareceram em cartório, onde foi realizada a  citação (fls. 67/68).

Decorreu o prazo legal para os requeridos ofertarem a contestação (fls. 69).

O autor requereu o prosseguimento do feito (fls. 71).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Regularmente citados, os réus deixaram de atender ao chamamento judicial, tornando-se revéis.

A revelia verificada faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus ao pagamento da importância de R$12.219,75 (doze mil, duzentos e dezenove reais e setenta e cinco centavos), com acréscimo de correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir de 29/04/2011.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
