

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004608-37.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meires Satie Sako
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Aos 14 de setembro de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de advogado, Dr. Claudio Akira Shibata - OAB/SP 216.145; o requerido representado pelo preposto, Sr. Henrique Rabello Rosa (RG 47.037.234-5), acompanhado de advogado, Dr. Leonardo Moreira de Moraes ? OAB/SP 297.803. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o requerido apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por MEIRE SATIE SAKO em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A.. A ação é procedente. A autora alega que se surpreendeu com a inclusão de seu nome no SCPC em razão de suposto débito com o banco-réu, esclarecendo que não realizou a contratação junto ao requerido, além de afirmar ter sido vítima de furto de seus documentos pessoais no ano de 2007, quando se encontrava hospedada no Hotel Address West Side. O requerido sustenta que ocorreu fato exclusivo de terceiro, responsável pela fraude, bem como alegou que já houve a exclusão do nome da autora do cadastro de maus pagadores, assim que verificada a ocorrência da fraude. Razão assiste à autora, pois caberia ao réu juntar aos autos o referido contrato, demonstrando a prestação do serviço, bem como a cópia dos documentos apresentados por possível falsário, demonstrando que o banco réu adotou todas as medidas possíveis para verificar se a pessoa com quem contratou era efetivamente a pessoa da autora. Contudo, o requerido não juntou qualquer prova da existência da relação jurídica, além de confirmar em sua contestação a ciência e reconhecimento da fraude, tanto que retirou o nome da autora do cadastro de maus pagadores. Assim, é inegável que houve uma fraude, que terceiro fez uso do nome da autora e esta teve seu nome indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Certa a ocorrência de fraude, cabe a análise do ilícito praticado pelo requerido. O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. O ilícito advém de causa outra: a atuação do requerido no mercado como prestador de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei. O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço, sendo certo que o banco réu responde pelos riscos de que sua atividade origina. Sabe-se que para abertura de crediário e concessão de cartão de crédito é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, que se negou a exibir tais documentos. Ora, se quem recebe os documentos é a prestadora do serviço; se quem os examina é a prestadora dos serviços; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é a prestadora de serviços, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, a prestadora de serviços, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, a requerente. Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito. TJ/SP: ?INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (RT 779/216). Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior. Certo, ainda, que o documento de fls. 19 e 27 apontam para restrição do nome da autora providenciado pelo réu. Patente o ato ilícito. Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação pelos danos morais. Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável. A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial ao cidadão, impossibilitando-o de praticar atos da vida civil ante a restrição de seu crédito. O dano à moral da autora, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, de modo que a indenização não pode servir para enriquecimento indevido. Aponto, ainda, que a autora, em decorrência de outros apontamentos derivados da fraude mencionada nestes autos, pleiteia judicialmente indenizações pelos demais apontamentos, circunstância que deve ser sopesada na fixação do dano moral, sob pena de ocorrência de enriquecimento sem causa. Desse modo, fixo o valor da reparação em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação movida por MEIRE SATIE SAKO em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


               
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
