

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004369-93.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ailton Pirolo - RG: 106837655 - CPF: 990.107.638-20

Réu:PDG Realty S/A. Empreendimentos e Participações - Ausente


Aos 09 de setembro de 2013, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor que caminhava pela Avenida Luiz Inácio de Anhaia Melo, em frente ao número 7.800, por volta das 19 horas, quando atolou suas pernas num lamaçal existente no lugar onde deveria ter uma calçada e que estava em obras, sob a responsabilidade da ré. Esclareceu que o local estava escuro e sem nenhuma sinalização, de modo que não pode ver o péssimo estado do local, colocando-se em risco, sem que houvesse qualquer pessoa para auxiliá-lo. Postulou indenização a título de danos morais.  A ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar na audiência de instrução e julgamento designada, apesar de intimada, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95, que, ademais, vieram razoavelmente comprovados, conferindo verossimilhança ao relato do autor. Com efeito, restou incontroverso ter o autor sofrido um acidente ao passar em frente a um empreendimento de responsabilidade da ré, em plena via pública, por falta de conservação adequada e por falta de iluminação. E nem se alegue que o autor poderia ter optado por outro caminho, primeiro, porque a tanto não estava obrigado e, segundo, porque não tinha como avaliar a situação do local, devido à falta de iluminação e sinalização por parte da ré. Desse modo, tem-se que o autor passou pelo local sem ter noção do que encontraria, por absoluta falta de iluminação. No mais, o fato de a ré ter realizado melhorias no local não é suficiente para descaracterizar o relato feito pelo autor, pois a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a calçada estava em condições de utilização na data indicada pelo autor. Assim sendo, incontroverso ter o autor sofrido acidente em decorrência da desídia da ré. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede o mero aborrecimento, pois devido à desídia da autora, o autor sofreu o acidente noticiado, isto é, se a ré tivesse dotado o local de boa iluminação e de sinalização, o autor não teria se exposto da maneira como ocorreu. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais cautelosas, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ailton Pirolo em face de PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescido de juros de 1% a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 9 de setembro de 2013 16:45


   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito 


         

___________________________________________________________
Ailton Pirolo
