

SENTENÇA

Processo nº:0004097-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIO ALMIR DA SILVA
Requerido:BANCO BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Anote-se o nome do procurador para recebimento das intimações, nos termos do instrumento de substabelecimento acostado aos autos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, teria contratado com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que a contratação é válida.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes. Somente trouxe "comprovação de operação", que não se encontra assinada e não se presta à comprovação da contratação. Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 196950138, com declaração de inexigibilidade do débito e devolução dos valores descontados de conta corrente.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Por fim, observo que o documento acostado aos autos não encontra-se datado, não havendo autenticação ou código da operação bancária supostamente realizada. Assim, não há prova de efetiva liberação de valores.  Não obstante, a ré é parte manifestamente ilegítima para elaborar pedido contraposto no rito dos Juizados Especiais, de forma que rejeito o pedido de devolução, não impedida a ré de ajuizar ação própria em Juízo comum se assim entender necessário.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 196950138, declarando inexigível o débito oriundo deste contrato.  Condeno, outrossim, a ré à devolução dos valores descontados indevidamente, com correção monetária a partir da data de cada desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a serem calculados na forma do artigo 475 B do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
