

SENTENÇA

Processo nº:0004060-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Saint - Gobain Vidros S/A
Requerido:Rodoviario Cassiano Logistica e Armazem Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






V i s t o s .


SAINT GOBAIN VIDROS S/A moveu ação de sustação de protesto (autos de nº 004.10.001238-1, apensos a estes) e a presente Ação Declaratória de INEXIGIBILIDAD DE TÍTULOS contra RODOVIÁRIO CASSIANO LOGÍSTICA E ARMAZÉM LTDA alegando, em resumo, que fora surpreendida com o envio para protesto de duas duplicatas emitidas pela ré, de números 1202528-01 e 1189416-01, com vencimentos em 08 de outubro de 2009 e 15 de janeiro de 2010, respectivamente. Relata que no início de 2008 contratara verbalmente a ré para prestar serviços de logística, mas o contrato fora rescindido antes do prazo inicialmente previsto, sem restar qualquer pendência financeira entre as partes, de modo que não têm causa os títulos. Com a inicial vieram documentos.

Na ação cautelar a liminar foi concedida mediante caução.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 31/34. Em síntese, alegou que a duplicata de número 1202528-01 refere-se a acordo comercial e que a de número 1189416-01 deve-se a frete não pago pela autora. Disse que a autora por várias vezes na vigência do contrato efetuara pagamentos em atraso e após negociação foi emitida a primeira duplicata para que quitasse os juros devidos à impontualidade. Quanto à segunda duplicata, afirmou que houve um sinistro com a mercadoria da autora e que seu valor fora indenizado pela ré, mas que deixara a requerente de pagar o frete contratado. Foram juntados documentos.

Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que realmente pretendia produzir, a autora requereu a juntada de documentos e a produção de prova oral. A ré requereu a produção de prova oral.

A audiência designada para tentativa d conciliação resultou infrutífera.

Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.

É o breve relatório.

D E C I D O 

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, na medida em que descabe a produção de prova oral e não há notícia de documentos novos (cabendo lembrar que documentos outros deveriam ter sido juntados com a inicial e contestação)

Através da presente demanda a autora deu conta de que a ré teria agido de forma irregular ao lançar a protesto quatro duplicatas em seu desfavor, pois não haveria causa para sua emissão. 

Quanto à duplicata de número 1202528-01, realidade é que não poderia mesmo ter sido emitida, notadamente porque a Lei nº 5.474/68 apenas autoriza o saque de duplicatas quando embasado em contratos de compra e venda mercantil (artigo 1º) ou de prestação de serviços (artigo 20), sendo de rigor, de qualquer forma, a pretérita extração de fatura comprobatória de um daqueles negócios jurídicos.

Não se presta, assim, a duplicata, à cobrança referente a negociação entabulada entre as partes sobre incidência de juros por eventuais atrasos de pagamentos. 

Quanto à segunda duplicata, que segundo a ré, refere-se a frete em que a mercadoria sofreu sinistro e, mesmo depois de indenizada a autora, não fora pago, também procede o pedido inicial.

É que, por não ser possível exigir da autora prova de fato negativo, cabia à ré demonstrar que houve o transporte, o sinistro e o ressarcimento da mercadoria. Tais provas deveriam ser feitos, como é cediço, por documentos ? especialmente por recibo. E o documento de fls. 42 não pode ser admitido pelo Juízo, por ser completamente ilegível.

Posto isso, julgo PROCEDENTES a Ação Declaratória - Rito Ordinário, bem como a Ação Cautelar de Sustação de Protestos em apenso, para o fim de declarar nulas as duplicatas mercantis descritas na exordial, sacadas pela Ré em face da Autora, determinando, por via reflexa, o cancelamento definitivo dos protestos daquelas cártulas.

Em conseqüência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

Oportunamente, expeça-se ofício ao  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, para os devidos fins de direito.

Autorizo o oportuno levantamento da caução pela autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
