

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004546-70.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DANIEL DINIZ JUNIOR, CPF 278.636.748-40, acompanhado do advogado Dr. ELCIO MANCO CUNHA - OAB/SP 230597.

Requerido:J TOLEDO SUZUKI MOTOS DO BRASIL, CNPJ 84.447.804/0002-04, representada pelo preposto Sr. Nicholas Hage Blanco, RG: 25100949, acompanhado do advogado Dr. MARCELO CENCI - OAB/SP 166901.

Data da audiência:04/07/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. Foi colhido o depoimento pessoal do Requerido, informante do Requerente e testemunha do Requerido, de acordo com arquivo mídia "0004546_70_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Desnecessária a realização de perícia. Mesmo porque o Requerido não indicou com precisão, em sua defesa, quais serviços teriam sido executados e quais não teriam sido prestados. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O Requerente não produziu a prova do valor do orçamento apresentado (R$ 800,00). Disse que o orçamento tinha sido combinado por email. Mas não apresentou cópia de email. Acolher-se-á, pois, o valor incontroverso de R$ 600,00, reconhecido pelo Requerido. Pois bem. O serviço não foi executado em sua integralidade. Nesse sentido o depoimento da testemunha Gutembergue Santos de Jesus, eletricista contratado posteriormente pelo Requerido, que prestou o serviço (de revisão da parte elétrica, identificação, solução do problema que ocasionava a queima excessiva de lâmpadas na loja e instalação das caixas de som). De outro lado, se o serviço não foi prestado integralmente, parte dele foi prestada, consoante reconhecido pelo próprio representante do Requerido, Nicolas (troca de lâmpadas externas, serviço este com grau de dificuldade considerável). Disse o Requerido que o Requerente (e seu parceiro ou ajudante) compareceu ao local por três dias para prestar o serviço (mas o serviço não foi concluído, em especial a identificação e solução do problema da queima excessiva de lâmpadas). O valor da obrigação, pois, será definida por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95) Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro o valor do crédito do Autor em R$ 300,00. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
