

Processo:0004355-88.2009.8.26.0050 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcos Antonio de Souza


Conclusão: 1º de fevereiro de 2013

Vistos.
Marcos Antonio de Souza foi denunciado como incurso no art. 169, caput, do Código Penal porquanto consta que, no dia 29 de dezembro de setembro de 2008, apropriou-se da quantia de R$ 66.429,54 depositada, por equívoco, em sua conta bancária pela Prefeitura Municipal de Castilho (fls 99/100).
Recebida a denúncia (fls 100) e superada a crise gerada pela citação por edital (fls 106), suprindo sua citação (fls 118/119), o Acusado ofereceu defesa preliminar a fls 127/128.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 130) e prejudicada a proposta de suspensão condicional do processo, por ter o Réu optado pela revelia (fls 147), foram ouvidas três testemunhas de acusação (registro de fls 175 e termos de fls 222 e 233).
Em alegações finais, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 240/242), enquanto que a Douta Defesa objetou com prescrição, falta de provas e composição extrajudicial da pendência que, assim, dever ser resolvida na esfera cível (fls 245/247).
Convertido o julgamento em diligência (fls 248/249), sobreveio o calculo prescricional de fls 151, respeitado o contraditório (fls 252 e 256).
Relatados,
Decido.
No quanto interessa no momento, o art. 109, caput, do Código Penal, na vigência da Lei n. 7.209, de 11.7.1984, tal como agora com a redação dada pela Lei n. 12.234, de 5.5.2010, dita que a prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final... regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade.
Assim, como in casu essa é de detenção, de um mês a um ano, ou multa, incide na espécie, a princípio, a prescrição de quatro anos (art. 109, inc. V, Cód. Penal).
Rejeito, pois, a prejudicial.
No mérito, o Acusado figura como administrador único da pessoa jurídica MC ? Importadora e Distribuidora de Suprimentos Ltda ? ME (fls 10: cláusula sétima), a favor de quem foram creditados os depósitos de fls 22/24, por equívoco, como informado no ofício de fls 12, porquanto eram destinados à empresa MC Construtora e Topografia Ltda (fls 14).
Comprovada a materialidade, no tocante à autoria, a testemunha cuja ouvida é registrada fls 175, confirmou ter sido contatada pela Prefeitura a respeito do desencontro e instado o Réu ao reembolso, o qual, apesar de reiteradamente prometido, não ocorreu.
As testemunhas de fls 222 e 233, por sua vez, funcionários da Prefeitura, relataram o desencontro e a apropriação do numerário.
De outro turno, a respeito da acenada composição do débito, como adverte o C. Superior Tribunal de Justiça e, por idênticos motivos, incide na espécie:
No crime de apropriação indébita, a reparação do dano por ato voluntário do agente, antes ou depois do recebimento da denúncia, não tem o condão de obstar a propositura da ação penal, prestando-se, apenas na primeira hipótese, a reduzir a pena eventualmente imposta ao réu (HC 51.243/CE, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, Sexta Turma, DJ de 9/4/07).
Nesse contexto, nada obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Considerando que a conduta do Acusado lesou erário público municipal desautoriza isso a singela pena de multa.
Assim, como primário e sem antecedentes, fixo a pena base em 1 (hum) mês de detenção.
Embora de todo adequada e, em tese, cabível a substituição dessa pena, sugerida a fls 242, pela de prestação pecuniária (art. 44, § 2º, cc art. 45, § 1º, ambos do Cód. Penal), não se pode olvidar que, sendo os fatos anteriores à Lei n. 12.234, de 5.5.2010, resulta culminada pela prescrição bienal, como antes previa o art. 109, inc. VI, do Código Penal, já vencida quando da diligência ordenada a fls 248/249.
Do exposto, com fundamento no art. 107, inc. IV, do Código Penal declaro extinta a punibilidade do delito imputado nestes autos a Marcos Antonio de Souza, qualificado a fls 82.
Pub., Reg. Int. e Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
