

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0004191-12.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Bueno Inserra ME
Requerido:Herald Sistemas de Inteligência Competitiva Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

PRISCILA BUENO INSERRA ME., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c/c pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, contra HERALD SISTEMAS DE INTELIGÊNCIA COMPETITIVAS LTDA, também identificada no feito em epígrafe. 
Alegou, em resumo, que é prestadora de serviços relativos a cursos de idiomas para executivos e profissionais da área de comunicação. Em 28/07/2009, contratou os serviços da requerida, para planejamento e execução de campanha publicitária, com criação ou adaptação de anúncio para formato de e-mail marketing, criação de hotsite, hospedagem das peças publicitárias nos servidores da Imarketing, encaminhamento de e-mails, dentre outros especificados na inicial. Na ocasião, restou ajustado o valor de R$ 1.800,00 para a execução da totalidade os serviços contratados foi estipulado em R$ 1.800,00, devendo tal valor ser pago por meio de três parcelas de R$ 600,00, com vencimentos para 31/07/09, 10/09/09 e 10/10/09, respectivamente. No entanto, os serviços assumidos pela requerida não foram cumpridos a contento, ante o desrespeito dos prazos estabelecidos e descumprimento do pactuado no que concernia aos e-mails enviados, na medida em que a autora verificou que a publicidade eletrônica realizada pela ré não atingiu o publico alvo pretendido, vez que encaminhada mais de uma vez para as mesmas pessoas, gerando prejuízos de grande. A despeito das reclamações e tentativas de contato com a requerida, não foi possível solucionar a pendência, pois em que pese ajustada prorrogação no prazo, tanto no que se refere ao pagamento, quanto à entrega dos serviços contratados, a ré não observou o acordo firmado e enviou para protesto, em data incorreta, duplicata mercantil representativa do valor em aberto não pago. Assim, diante do apontamento indevido, pois relativo a serviço não prestado, a requerente entrou imediatamente em contato com a ré, para que fosse baixado o título protestado. E muito embora um preposto da requerida tenha fornecido documento com solicitação de baixa, o título foi protestado. Requereu, deste modo, o deferimento de tutela antecipada para a imediata sustação dos efeitos do protesto, bem como o cancelamento definitivo da restrição e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, estimados em R$ 12.000,00. Juntou os documentos de fls. 28/50.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 52), a ré não foi localizada para citação pessoal, razão pela qual procedeu-se à sua citação por edital. A citanda não se manifestou, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, que contestou a ação por negativa geral (fls. 174/175).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos morais.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Em favor da ré foi apresentada contestação por negativa geral.
Em certos casos o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide, cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia, na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...). 
Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto. É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida. 
Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada ao réu, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, parágrafo único).
A atividade do curador especial é destinada à defesa do réu, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. 
A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 parágrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada. Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). 
Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova. 
Entretanto, tal presunção não é suficiente para impedir a decisão desfavorável à requerida, havendo de prova documental robusta amparando a versão da requerente.
Do apontamento indevido decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas relações comerciais com seus clientes.
Afinal, o protesto gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, ainda que seja pessoa jurídica, para quem se torna difícil a celebração de contratos, participação em concorrências públicas e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovado o irregular protesto do título, a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela autora.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida ao pagamento de 10 vezes o valor do protesto irregular (R$ 600,00), ou seja, R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora contados a partir da publicação da presente decisão. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida, declarar inexigível o título de crédito mencionado na inicial em relação à requerente, cancelando definitivamente o seu protesto e condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora, corrigidos na forma acima especificada.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 22 de março de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
