

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004607-98.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Etelvina da Silva, CPF 209.732.335-91
Advogado:Margareth Seligson, OAB 120313/SP (PAJ)
Requerido:Tnl Pcs SA - Oi
Preposto:Adriana Rodrigues de Oliveira, RG 30.072.957-1
Data da audiência:24/04/2012 às 16:00h




Aos 24 de abril de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da preposta da ré: Segundo os meus informes, demonstrados por documentos, existe o pagamento de uma unica conta no valor de R$ 21,80 em 22/09/2009, existindo mais duas contas em aberto nos valores de R$ 228,73 e R$ 115,66. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas  a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que foi a autora que efetivamente contratou a linha telefonica ou que pelo menos se beneficiou com a contratação. A ré não fez tal prova e sequer juntou documentos para demonstrar a sua boa-fé no ato de contratação com terceiros,  medida necessária para poder alegar que também foi vitima de fraude. Inclusive, mesmo que tivesse sido vitima de fraude, o risco econômico lhe cabe, não podendo ser repassado para a autora. Logo, por todo o exposto, após declarar nulo o contrato de prestação de telefonia celular entre as partes, uma vez que não foi firmado pela autora, bem como declarar inexigíveis todos os valores em aberto, condenar ré a devolver o valor efetivamente pago e por ela confessado, no montante de R$ 21,80, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o pagamento, ou seja, 22/09/2009. Os demais valores não foram objeto de demonstração de pagamento por parte da autora e não foram confessados pela ré. Também não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve exposição e dor necessários para configuração da indenização. Torno a tutela antecipada definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
