

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004970-37.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rita de Cassia da Silva
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos da parte ré.
Malgrado o aduzido pela autora, não se dessume, estreme de dúvidas, que o acordo aludido na inicial tenha abrangido, inclusive, valor atinente à mensalidade do mês de março de 2013.
Observe-se que a autora relatou que o acordo foi formalizado em dezembro de 2013, sendo que no documento de fls. 13, carreado aos autos pela autora, correspondente a recibo atinente ao acordo, não consta quitação em relação á sobredita parcela.
No mais, ainda que à autora tenha sido devolvido cheque que estava pós-datado para março de 2013, infere-se que tal cheque, em rigor, correspondia a débito do sexto semestre do curso referido na inicial, que não houvera sido adimplido tempestivamente, ao passo que o mês de março de 2013 estava inserido no sétimo semestre do respectivo curso, de sorte que não se há de depreender que a devolução de aludida cártula tenha representado quitação à mensalidade correspondente, de ordinário, ao mês de março de 2013.
Nesse contexto, conquanto de consumo a relação travada, as circunstâncias acima mencionadas não se coadunam com o ventilado na inicial, no sentido de que o acordo tenha abrangido, inclusive, débito referente à mensalidade que, conforme a ré, ainda não foi adimplida, de maneira que, diante desse panorama, incumbia à autora demonstrar cabalmente o quanto asseverado em tal sentido.
Mas isso não desponta, de modo irretorquível, dos autos, não bastando para tanto os elementos de convicção amealhados
Nesse passo, não tendo a parte autora demonstrado que adimpliu débito correspondente à mensalidade de março de 2013 (do sétimo semestre), não exsurge indevida a recusa da requerida em rematricular a autora. 
Sobre o tema, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CONSUMIDOR - Ensino superior - Escola - Instituição particular - Mensalidades - Inadimplência - Negativa da instituição em renovar a matrícula - Possibilidade, em razão de expressa autorização legal - Lei nº 9.870/99, artigos 5º e 6º, parágrafo primeiro. 'A negativa da instituição de ensino superior em renovar a matrícula de aluno inadimplente, ao final do período letivo, é expressamente autorizada pelos artigos 5º e 6º, parágrafo primeiro, da Lei nº 9.870/99.'" (STJ - REsp. nº 553.216 - RN - 1ª T. - Rel. Min. Teori Albino Zavascki - J. 04.05.2004 - DJ 24.05.2004).
Não se denota, pois, lastro para o quanto postula a autora, inclusive em relação ao pedido de reparação por danos morais, de maneira que a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
