

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Cleber Andreotti, subscrevi.



Processo nº:0004830-66.2011.8.26.0020 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Daleffi Rodrigues
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
LEANDRO DALEFFI RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs ação indenizatória por danos morais e materiais, em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A, alegando que é sócio da Empresa Daleffi Artes Gráficas Ltda., a qual firmou com a empresa requerida um contrato de plano de saúde empresarial, em que estão como segurados o próprio requerente e o seu filho Caique Ribeiro Rodrigues, atualmente com 12 anos de idade. No dia 23.12.2010, o filho do autor apresentou problemas de saúde e foi levado ao Hospital São Camilo no Bairro da Pompéia. No entanto, não obstante o requerente sempre ter pago religiosamente as faturas mensais relativas ao plano de saúde, foi surpreendido com a negativa de atendimento via convênio, pois a mensalidade relativa ao mês de outubro de 2010 estaria pendente de quitação. Assim, o autor apresentou à atendente o comprovante de pagamento do referido mês, porém foi informado de que o hospital havia entrado em contato com a requerida, mas que as informações só eram fornecidas em horário comercial, o que implicou na manutenção da negativa de cobertura ao atendimento. Além de ter sido taxado de inadimplente, não restou alternativa ao requerente senão pagar o valor de R$ 200,00 pela consulta.
Com a negativa deliberada da ré de envio da mensalidade de dezembro de 2010, aproximadamente no dia 05.01.2011, o requerente estabeleceu contato telefônico com a requerida, que solicitou o envio do comprovante de pagamento referente ao mês de outubro de 2010, que segundo a telefonista ainda estava em aberto. Feito o solicitado foi informado que a situação estaria resolvida até 11.01.2011. Como nada havia sido regularizado até a data estipulada no dia 13.01.2011 o requerente estabeleceu novo contado telefônico e teve o conhecimento de que o não pagamento do mês de outubro havia culminado no cancelamento do plano de saúde. Assim somente na data de 18.01.2011 a requerida efetivamente regularizou a situação, baixando de seu sistema a pendência relativa a fatura de outubro de 2010, e emitindo as faturas dos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011. Pede o autor o ressarcimento dos danos morais e materiais causados.
Citada a ré, não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ré não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel.
Com a revelia, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial, notadamente que o autor o autor foi impedido de utilizar o seu plano de saúde, sob o argumento de que não havia sido quitada a mensalidade de outubro de 2010, o que culminou com o irregular cancelamento de seu plano, uma vez que a aludida mensalidade havia sido quitada na data do vencimento, tendo sido regularizada a situação pela ré somente em 18/01/2011.
Impõe-se, portanto, o acolhimento dos pedidos formulados na inicial.
Em razão da negativa de cobertura, o autor foi obrigado a arcar com a consulta no valor de R$ 200,00, valor este que deverá ser restituído pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que observo que o cancelamento do plano de saúde pela ré foi indevido, visto que o autor comprovou o pagamento relativo ao mês de outubro de 2010.
Ficou demonstrado que o autor sofreu indevido constrangimento e passou por diversos transtornos, em razão de ter sido taxado como inadimplente e por conta da negativa de cobertura do plano de saúde e da negligência da ré, que solucionou o problema somente em 18/01/2011, tendo de arcar com a consulta médica de seu filho, no valor de R4 200,00, impondo-se o acolhimento do pedido de indenização dos danos morais.
A angústia de não contar com o atendimento quando dele necessitou causou no autor sentimento de insegurança e a possibilidade de dano que comportam reparação.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos.
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
Assim fixo o quantum indenizatório em quinze mínimos, visando ao mesmo tempo desestimular o causador do dano a reiterar o ato praticado e a reparação dos danos causados ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LEANDRO DALEFFI RODRIGUES em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A, a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 200,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
