

SENTENÇA

Processo nº:0004455-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Scarpi Junior e outro
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim




Vistos.

NELSON SCARPI JUNIOR e ELIZABETH LEITE POLIZZI ajuizaram a presente ação contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO alegando, em síntese, que são locatários, desde outubro de 1998, dos imóveis localizados na Rua Andrea Paulinetti, n°s 56 e 74 ? Brooklin, na cidade de São Paulo, aonde desenvolvem atividade de estacionamento, por meio da pessoa jurídica Wood Park Estacionamento Ltda., da qual são únicos sócios. Ocorre que a ré, por meio do Decreto n° 54.069/2009, declarou de utilidade pública os imóveis, requerendo sua desapropriação (processo nº 2009.010437-7, em tramite na 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital). Entretanto, a indenização oferecida não levou em consideração o ?fundo de comércio?, de modo que serão desapossados de seu ?ponto? sem qualquer indenização. Desse modo, requerem a indenização por desapropriação e pela perda do fundo de comércio, com o pagamento dos juros compensatórios, a partir da prévia imissão da expropriante na posse dos imóveis, cumulados com juros moratórios. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 14/79).
A decisão de fls. 80/81 indeferiu a tutela antecipada, contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 88/98), ao qual foi negado provimento pelo e. Tribunal de São Paulo (fls. 180/184).
Citada (fl. 108), a Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô apresentou contestação (fls. 110/123). Preliminarmente, alegou carência da ação, por ilegitimidade ativa, uma vez que o contrato de locação está em nome dos sócios e não da pessoa jurídica, que teria o direito a pleitear a indenização por fundo de comércio. No mérito, sustentou que o poder público deve indenizar na medida do direito que suprimiu e tão-somente se houver supressão de direito, ou seja, somente há o dever de indenização caso comprovada a lesão, destacando que, para pleitear qualquer tipo de indenização, caberia aos autores demonstrar que seu negócio não poderá se desenvolver em outro local ou que, com a mudança do estabelecimento para outro local, ocorrerá a queda de faturamento ou perda de clientela. Argumentou que está sendo desapropriado o imóvel em que está localizada a empresa e não o fundo de empresa, ressaltando que se não há a incorporação ao patrimônio público da empresa exercida pelos demandantes, mas, tão somente, a transferência da atividade desenvolvida para outro local, de modo que se mantém, com todos os seus bens imateriais ou incorpóreos, o estabelecimento empresarial.
Houve réplica (fls. 131/142).
Saneado o feito (fl. 157), deferiu-se a realização de prova pericial (fl. 157). O requerido opôs embargos de declaração contra a decisão saneadora (fls. 260/262), o qual foi rejeitado pela decisão de fl. 263, relegando para o final a decisão sobe a legitimidade de parte.
Laudo pericial a fls. 290/312, com vista às partes (fls. 340/354 e 362/400) e esclarecimentos do perito a fls. 436/444. 
Os Requerentes interpuseram recurso de agravo de instrumento contra decisão que fixou honorários periciais (fls. 406/415), ao qual o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento, determinando que nova decisão de fixação de honorários seja lançada, precedida de manifestação das partes e do próprio perito (fls. 456/457).
Honorários periciais fixados a fl. 478 verso.
Os autores apresentaram alvará de funcionamento a fls. 484/488 e 501/502.
Esclarecimentos do perito a fls. 538/550, com manifestação das partes (fls. 559/577 e 583/591).
Encerrada a instrução (fl. 600), as partes apresentaram alegações finais (fls. 604/608 e fls. 610/617).
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Cuida-se de demanda objetivando indenização pelo fundo de comércio em razão de desapropriação de imóvel em que os autores, na condição de locatários, desenvolviam atividade comercial.
2. Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa não merece guarida. 
Os imóveis expropriados eram locados pelos autores exclusivamente para exploração comercial, em especial no ramo de estacionamento e venda de autopeças e acessórios para veículos automotores (cláusula 2ª ? fl. 36), atividade desenvolvida pelos autores por meio da pessoa jurídica, da qual são únicos sócios (fls. 19/23).
Ademais, anterior demanda proposta pela pessoa jurídica foi julgada extinta, ao argumento de ilegitimidade ativa, de modo que o acolhimento da preliminar nestes autos, como bem apontado em réplica, levaria a inviabilidade de os autores pleitearem judicialmente a indenização ora em debate.
3. Superada esta questão, o pedido é improcedente.
4. Para dirimir a dúvida acerca da existência do dano e, em consequência, do cabimento ou não de indenização foi realizada prova pericial, sendo certo que o julgador não fica adstrito a ela.
5. É cediço que o ponto comercial é elemento incorpóreo do estabelecimento empresarial, com ele não se confundindo. O ponto comercial é o local em que se encontra o estabelecimento empresarial, com íntima relação com o sucesso e lucratividade da empresa. Já o estabelecimento empresarial é o conjunto de bens, materiais e imateriais, organizados pelo empresário para a exploração de sua atividade (Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, v. 1. 13ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2009, capítulo 5).
Para que seja compreendida a hipótese de desapropriação é necessário destacar que esta se dirige ao imóvel em que está situada a empresa, não diretamente ao estabelecimento. O imóvel não constitui elemento do estabelecimento.
Com a desapropriação não estará vedado ao empresário transferir o seu estabelecimento para outro local. Todavia, tal transferência pode acarretar prejuízos ao empresário, que poderá ser afastado de sua clientela e despender altos custos com a mudança e reinstalação de todo o complexo de bens. 
Dessa forma, eventual indenização devida pelo poder expropriante refere-se à comprovada depreciação de seu aviamento e despesas, não ao estabelecimento todo. Nesse sentido leciona Rubens Requião:
A indenização legal a que faz jus o empresário não é propriamente sobre o valor do estabelecimento comercial, pois este continua sob o seu domínio e posse, cabendo-lhe a indenização apenas sobre o valor do ponto, que independe, como se sabe, do valor da propriedade imóvel quando arrendada. Uma análise mais profunda, contudo, nos levaria a concluir que ao empresário, desalojado em conseqüência de ação desapropriatória incidente sobre o imóvel de sua situação, caberia o direito à indenização pela perda ou depreciação do aviamento. O estabelecimento desmantelado pela ação desapropriatória, embora transferido para outro local, sofreria rude golpe em seu aviamento, isto é, na sua qualidade e capacidade funcional de proporcionar lucros, (...) (Rubens Requião, Curso de Direito Comercial, 26ª ed. São Paulo: Saraiva, 2005, v.1, p. 288).

6. No caso dos autos, o dano passível de indenização não foi demonstrado.
Como visto, salvo raras exceções, dentre as quais não se inclui a atividade dos autores (estacionamento e venda de autopeças), o estabelecimento empresarial não se extingue em razão exclusiva do ato expropriatório, uma vez que a atividade comercial pode ter continuidade em outro local. 
A indenização em decorrência da desapropriação guarda relação apenas com o dano de perda do ponto comercial, consistente em eventual diminuição da capacidade geradora de lucros, por se ver afastado da clientela, se o caso, bem como custos com a transferência do ponto.
Não prospera, pois, a pretensão dos autores de ressarcimento integral do fundo de comércio, inclusive com imputação de relação imediata com as rescisões de contrato de trabalho, como se atividade comercial lhes tenha sido obstada de forma definitiva, seja na mesma ou em outra região, única e exclusivamente em razão da desapropriação do imóvel.  Se por alguma razão alheia à expropriação, e não exposta nos autos, decidiram os autores encerrar a atividade até então desenvolvida, não há que se imputar o encerramento à expropriante.
Por seu turno, ausente atividade comercial remanescente para servir de comparação com a anteriormente exercida, torna-se inviável a apuração do efetivo prejuízo referente à modificação do ponto, que não pode ser presumido, especialmente em se tratando de indenização a ser paga com verba pública.
Nesse ponto, registra-se que mesmo a apuração de valores realizada nos autos não se prestaria a servir de comparação para demonstração do efetivo valor do fundo de comércio e sua capacidade de gerar lucro, uma vez que não apresentadas escritas contábeis da empresa constituída pelos autores.
Não há nos autos, assim, demonstração de que inviável o exercício da atividade empresarial, de forma similar, em outro local, bem assim que a desapropriação é causa direta do encerramento das atividades.
Observe-se, plausível que os autores não viessem a sofrer prejuízos caso tivessem dado continuidade à empresa em outro ponto, especialmente em uma cidade como São Paulo, de modo que inviável reconhecer direito a indenização por presunção de dano e, ainda, com supedâneo em valor integral do fundo de comércio.
Nesse sentido, é o posicionamento adotado em decisão proferida no agravo de instrumento nº 0039703-21.2012.8.26.00000, de relatoria do Des. Torres de Carvalho, j. 18/4/2012: 
?o fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do comerciante, formado por um conjunto de elementos corpóreos e incorpóreos; tem natureza móvel; e é intrinsecamente precário, ligado à capacidade de atrair e reter a clientela. O fundo de comércio ou estabelecimento acompanha o comerciante, como bem móvel e fruto da sua atividade; tanto que muda constantemente de lugar, ao sabor dos contratos de locação e dos planos estratégicos das empresas, sem que o fundo de comércio (isto é, a organização de bens materiais e imateriais que materializam essa atividade) perca valor. Ao contrário, o fundo de comércio das empresas bem organizadas aumenta de valor conforme a atividade evolui em cada local onde se estabelecem. O ponto é o único elemento corpóreo fixo, localizado no espaço; mas não é sempre o mais importante, nem se pode conceituar o ponto como sendo exatamente aquele lugar. O ponto é o local onde o estabelecimento se localiza, simplesmente; passa a ser outro, quando o estabelecimento muda de lugar. O seu valor oscila e segue a mesma precariedade do valor do próprio fundo; reflete o entorno e sua riqueza, as dificuldades de acesso e estacionamento, o tipo de pessoas que passam por ai. No mais das vezes, não é a parte mais importante do fundo de comércio, tanto que com frequência os estabelecimentos comerciais mudam de endereço. Não há como pressupor que a mudança de endereço acarrete, sempre, um prejuízo ao estabelecimento ou à atividade da empresa; ao contrário, como mencionei, tais mudanças são freqüentes, voluntárias ou involuntárias, e configuram uma eventualidade previsível na evolução da cidade e dos negócios. O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é mais que o ponto, o endereço onde está momentaneamente localizado; é um bem móvel que acompanha o empresário, como instrumento e resultado de sua atividade. O estabelecimento comercial não está sendo desapropriado; como dito, é um bem móvel que o empresário o leva consigo ao exercer a atividade em outro local. O deslocamento compulsório poderá, é certo, acarretar um prejuízo indenizável; mas tal prejuízo não é inerente ao deslocamento, não se verifica sempre e depende de cumprida prova e apuração?.
Em suma, não há que se falar em indenização, vez que não demonstrado o dano, tanto pela impossibilidade de apuração efetiva do fundo de comércio no período anterior à desapropriação, como também pela inexistência de continuidade da atividade após o ato expropriatório para comparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Sucumbentes, os autores arcarão com custas, despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, que fixo em R$3.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013

MURILLO D'AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
