

SENTENÇA

Processo nº:0004499-51.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Henrique Baptista
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais que JOSÉ HENRIQUE BAPTISTA aforou em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e outra, todos qualificados nos autos.

Aduz, em síntese, que,  no final de mês de março de 2010, ao tentar adquirir um veículo, descobriu que seu nome havia sido negativado pelas requeridas junto ao SERASA, em razão de suposta dívida no valor de R$ 43.258,32, relativa a um contrato de financiamento. Aduz que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com as rés, de forma que a cobrança é evidentemente indevida. Assim é que requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito, com a conseqüente condenação das requeridas a indenizar-lhe os danos morais que alega haver suportado.  

A tutela antecipada foi deferida a fls. 39.

Regularmente citadas, a requerida Aymoré restou revel. A corre Santander Leasing S.A. ofertou contestação a fls. 66 a 77, peça na qual defende haver solicitado todos os documentos pessoais necessários à contratação, de forma que também ela teria, eventualmente, sido vítima de fraude, não podendo ser, assim, responsabilizada. 

Réplica a fls. 90 a 92.


É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.

 
O pedido é procedente, merecendo reparo apenas a quantia pretendida a título de danos morais.
 
Os documentos acostados aos autos, em especial a fls. 123, 124 e 152 a 155 comprovam, sem margem a dúvidas, que foi terceiro quem efetuou a a contratação do financiamento à requerida. Os documentos pessoais juntados aos autos pela ré, que teriam Sido apresentados pelo autor por ocasião da celebração do negócio jurídico, divergem daqueles apresentados pelo autor, no que diz respeito à foto, dados pessoais e assinatura, corroborando a alegação feita na inicial de que o requerente jamais teve qualquer relação jurídica com as requeridas.

A responsabilidade das rés pela conduta que ensejou a cobrança indevida é evidente.

Não tomaram elas as devidas cautelas e nem os cuidados mínimos para a celebração do negócio jurídico em tela, agindo de forma contrária a quem exerce atividade econômica, em que o elemento organização é primordial.

Na busca do lucro fácil, deixaram de atentar para deveres elementares inerentes a qualquer contratação, em especial no caso como o dos autos, já que fraudes deste tipo são corriqueiras.

A busca de um maior número de clientes não as exime da responsabilidade de averiguar os dados que lhe são transmitidos, sob pena do risco intrínseco à atividade econômica ser repassado a terceiro, sem relação nenhuma com o negócio jurídico, daí porque, inclusive, não há falar em culpa de terceiro.

O nexo causal também está presente, pois foi a partir da  fraude na contratação que o autor sofreu cobranças indevidas e teve seu nome negativado junto ao SERASA.
 
Patente, pois o nexo causal, de clareza solar.
Dano moral também houve, e é mesmo inerente à conduta das rés, ínsita à negativação irregular e dificuldades creditícias daí oriundas.
 
Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos. 

Isto porque o autor teve seu nome injustamente apontado em cadastros de maus pagadores, inviabilizando, desta forma, seu acesso ao crédito.

Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados em razão do contrato de financiamento mencionado na inicial, destacado a fls. 13, tornando definitiva a liminar, bem como para condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Marina San Juan Melo
                                                         Juíza de Direito
