

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004393-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FAGNER LUCENA VIDAL, CPF 372.908.158-66 - -Presente
Adv.Iisa Li Huang  OAB/SP 246293 ? Presente

CACILDA DE LUCENA SILVA VIDAL cpf 006.199.898-23- presente
Adv.:Isa Li Huang  OAB/SP 246293  Presente

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:  Michel Saad Cahine Junior  CPF 370.246.928-12 -Presente
Adv.: Damião Márcio  Pedro OAB/SP 162987 ? Presente
Data da audiência:27/07/2010 às 16:30h




Aos 27 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que a quantia correspondente a R$ 420,00 foi sacada de seu cartão de crédito. O autor informo que sabe usar o terminal eletrônico, de maneira que recusaria a ajuda que terceiros lhe oferecessem para tanto. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto o argumento referente à impossibilidade jurídica do pedido: o pedido indenizatório mostra-se perfeitamente cabível, à luz do ordenamento jurídico pátrio.Por outro lado, a lide não se revela complexa, para os fina da Lei 9099/95. Assim, a lide poderá ser julgada em seu mérito, sem maiores dificuldades, como se verá. A presente ação tem caráter satisfativo, razão pela qual a exordial foi recebida como ação principal. Em razão do exposto, o pedido liminar foi apreciado nos termos do art. 273, § 7º, do CPC.Ao mérito.Impõe-se uma análise pausada dos fatos. O primeiro fato consiste na certeza de que o autor entregou o seu cartão, a sua senha e o seu código de segurança para outra pessoa. Agiu mal o autor: tais elementos são intransferíveis, e assim deve ser para que a não haja a possibilidade de revelação de dados sigilosos para terceiros de má fé. Houve, portanto, corresponsabilidade do autor nos fatos, posto que a sua conduta em muito contribui para o resultado danoso. De fato, em sua exordial, o autor desde logo admite que entregou o cartão e forneceu os referidos dados à co-autora CACILDA. Ocorre que CACILDA não era uma pessoa familiarizada com os procedimentos bancários. Porque estava insegura, foi uma presa fácil para terceiros de má-fé, que dela obtiveram a senha e demais dados necessários para a retirada de valores de sua conta bancária. Eis, portanto, a descrição da gravidade da conduta do autor: além de revelar dados sigilosos para terceiros, elegeu como confidente pessoa não habituada a transações bancárias por meio de terminal de autoatendimento. Grave a postura do autor. Todavia, por outro lado, vislumbro a corresponsabilidade da ré no episódio. Tal é assim porque, conforme a exposição vestibular, uma pessoa se faria passar por funcionário da ré, voluntariando-se a ajudar dos demais consumidores, e tudo isto já dentro da agência bancária. Ora, se tal premissa é verdadeira, resulta evidente que os verdadeiros funcionários e prepostos do banco (inclusive os seguranças) deveriam ter agido para coibir tal prática. No caso dos autos, não foi apresentada a fita com as imagens do fatos. Não há dúvidas de que a ré tem melhores condições técnicas e financeiras para manter registradas as imagens do interior da referida agência, eis que captadas por suas câmeras de segurança. Assim, com relação a este tema, impõe-se reconhecer o ônus da prova deverá ser invertido, nos termos do art. 6º do CDC. Logo, sem as imagens supramencionadas, impõe-se reconhecer que a segurança no interior da agência não correspondeu às expectativas, posto que haveria uma pessoa de má fé, no interior da agência, que atuava livremente, tudo no afã de ludibriar os consumidores. Grave, portanto, a atitude da ré. Se vislumbro que as partes foram ambas negligentes em suas posturas, então, cumpre admitir que o prejuízo deverá ser suportado, por igual, entre as partes. Quais teriam sido os prejuízos, então? Em primeiro lugar, observo o documento de fls. 12. O referido documento revela que foram efetuados três saques sucessivos: R$ 50,00,  R$ 600,00 e R$ 350,00. Dentre estes valores, apenas a quantia correspondente a R$ 50,00 foi efetivamente sacada por CACILDA, eis que tal fato é admitido na exordial. O restante, no patamar correspondente a R$ 950,00, seria resultado de empréstimo, não contratado pelo autor, mas sim por terceiro de má-fé. Na verdade, o referido prejuízo afetou o BANCO DO BRASIL, eis que tal numerário saiu efetivamente de seu patrimônio. A referida quantia não era de propriedade do co-autor FAGNER, porque ele não teria celebrado, sequer, o contrato de empréstimo em voga. Porque emprestou, o BANCO DO BRASIL faria jus à devolução da quantia correspondente aos suscitados R$ 950,00. No caso, todavia, não será assim. De fato, alhures reconheci que cada parte deverá arcar com metade seu prejuízo. Logo, BANCO DO BRASIL apenas poderá cobrar a devolução da quantia correspondente a R$ 475,00. Mas não é apenas isto: o contrato de empréstimo teria sido efetuado por terceiros de má-fé. Não teria ocorrido, portanto, efetiva celebração de contrato de empréstimo. Nestes termos, o BANCO DO BRASIL não poderá cobrar os juros contratuais que adviriam do referido contrato. Apenas a metade do valor do principal deverá ser ressarcido, à luz do exposto, eis que, efetivamente, o patrimônio do BANCO DO BRASIL foi reduzido no patamar correspondente a R$ 950,00. Logo, observada a responsabilidade concorrente, o BANCO DO BRASIL poderá pleitear apenas metade do valor originalmente exigível. Logo, apenas a quantia correspondente a R$ 475,00 poderá ser reclamada pelo BANCO DO BRASIL  contra o autor. Mas a questão referente aos danos não termina aqui: o autor esclarece que a quantia correspondente a R$ 420,00 foi sacada de seu cartão de crédito. Tal informação explica o motivo pelo qual a referida quantia não consta do extrato bancário retratado a fls. 12.  De fato, o referido valor deverá estar retratado na fatura do cartão de crédito respectivo. Embora não tenha sido juntada a respectiva fatura, é certo que tal valor foi sacado, eis que o documento de fls. 13 confirma ter ocorrido o referido saque. Ora, o crédito concedido por meio de administradora de cartão de crédito integra o patrimônio de FAGNER. Ocorre que, uma vez utlizado o crédito, FAGNER tem que promover o pagamento da fatura respectiva. Ocorre que FAGNER afirma que ele não efetuou tal saque. Teriam sido terceiros de má fé que lhe causaram tal prejuízo, e tudo graças à omissão dos prepostos da ré. Não fosse pela corresponsabilidade das partes nos fatos, FAGNER faria jus ao ressarcimento da quantia total, correspondente a R$ 420,00. Ocorre que, tal como visto alhures, a conduta de FAGNER também foi decisiva para o advento dos danos sofridos. Assim, FAGNER deverá suportar metade do prejuízo que sofreu, ao passo que o BANCO DO BRASIL arcará com a outra metade. Assim, FAGNER somente receberia do BANCO DO BRASIL  a quantia correspondente a R$ 210,00. Destaco que utilizei a expressão 'receberia'. Assim fiz em razão de um detalhe: se o valor devido por FAGNER ao BANCO DO BRASIL é no patamar correspondente a R$ 475,00, então, estes débitos e crédito deverão ser compensados. Ocorre que o saldo final é desfavorável ao autor, eis que deverá ele pagar, ao BANCO DO BRASIL, a quantia correspondente a R$ 265,00. Em razão do exposto, o pedido vestibular, por meio do qual o autor pede o ressarcimento da quantia correspondente a R$ 1.420,00, não poderá ser acolhido, eis que a análise dos autos evidencia ser a parte autora a efetiva devedora. Aqui, impõe-se a abertura de um parênteses: originalmente considerei que a dívida remanescente, no valor correspondente a R$ 265,00, autorizaria a manutenção do nome do coautor FAGNER nos cadastros de maus pagadores, tal como já ocorre (ver fls. 22). Não é verdade. O crédito em apreço decorre da apuração de sua responsabilidade aquiliana, e não de um contrato de empréstimo. De fato, aquele empréstimo não tem validade, posto que não foi celebrado pelo autor. O art. 43 do CDC exige que as informações lançadas nos cadastros de maus pagadores sejam verdadeiras. Logo, a negativação aludida não poderá ser mantida, posto que o documento de fls. 22 se refere a uma dívida decorrente de um contrato de empréstimo, ao passo que, incidentalmente, foi reconhecida uma dívida, em favor do BANCO DO BRASIL, decorrente da responsabilidade aquiliana. Logo, a dívida lançada nos cadastros de maus pagadores deverá ser excluída. Fecho, aqui, o parênteses. Agora, a questão é saber se os autores fazem jus ao recebimento de uma indenização por danos morais. A resposta é negativa: a corresponsabilidade informa que os prejuízo decorrem também da conduta do autor, que foi desidioso quanto à guarda de informações sigilosas. Se ele sofreu aborrecimentos, bem como restrição de seu crédito da praça, resulta evidente que ele contribuiu para tanto. Se assim é, não vislumbro ser cabível a indenização pleiteada. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para: a)  declarar a invalidade do contrato de empréstimo em alusão (ver fls. 22); b) em consequência, declarar inexigível toda e qualquer dívida decorrente do contrato de empréstimo em questão (ver fls. 22); c) em consequência, declarar inexigível  a dívida correspondente a R$ 229,23, documentada a fls. 22, excluindo-se o nome do autor dos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida suscitada. Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. PRIC.
