

SENTENÇA

Processo nº:0004773-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Margareth Cassia Marin
Requerido:Albuquerque Bank Factoring Mer


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Margareth Cassia Marin, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra Albuquerque Bank Factoring Mer, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que sofreu danos morais em virtude de ato ilícito provocado pela empresa ré consistente na remessa de seu nome para os cadastros de proteção ao crédito. Afirma que os cheques foram emitidos em 1998. Afirma que depois de 13 anos da emissão dos títulos os cheques foram protestados. Requereu, assim, o cancelamento dos registros nos órgãos de proteção ao crétido e a declaração de inexistência do débito. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20 e fls. 25/26. 
Foi extinto o processo em relação a um dos réus e deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 27).
Citada (fl. 37), a ré não contestou o pedido (fl. 38).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e a ré foi citada para contestá-lo. Contudo, não é possível declarar o débito inexistente, mas apenas que seus efeitos indiretos não podem mais atingir a autora.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na inicial, para cancelar definitivamente a inscrição do referido débito nos órgãos de proteção ao crédito (qualquer que seja ele), extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00(setecentos reais), com fundamento no art. 20, § 3º, letras a, b e c do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.
