

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004953-78.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa e Silva dos Santos, CPF 364.045.628-98
Advogado:Gisele Bassi   OAB/SP 303.185
Requerido:Artecno Serviços Com. Imagem Ltda, CNPJ 07.691.902/0001-60
Preposto:Bruno Alberto Sellmer   RG 11.000.020-1 (sócio)
Advogado:Thiago Assaad Zammar    OAB/SP 231.688
Data da audiência:28/02/2013 às 14:00h




Aos 28 de fevereiro de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): não tenho nenhuma experiência com fotografia e busquei o curso para poder aprender. Porém, já nas duas primeiras aulas, verifiquei que a classe não era formada por pessoas com o mesmo nível básico de conhecimento que o meu, razão pela qual acabei me sentindo  prejudicada. Isso porque, o professor colocava minha máquina no modo automático e dava atenção para os outros alunos que tinham conhecimento maior. Em razão disso, desisti do curso e pedi o meu dinheiro de volta. Eu assinei o contrato dia 24 de fevereiro e já desisti do contrato no dia 1º de março. Não quiseram devolver o dinheiro e não deram nota fiscal relativo ao curso. Nada mais. Feita nova proposta de acordo, a partes compuseram nos seguintes termos: As partes dão por encerrado o contrato de prestação de serviços. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.300,00, dividida em 2 parcelas de R$ 1.150,00 cada, com vencimento todo dia 10  de cada mês, iniciando-se no próximo mês de março, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 1194-0, conta-corrente 24.555-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
