

SENTENÇA

Processo nº:0004570-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Ricardo Barros da Silva
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
                
Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta pelo autor contra a ré, sob os seguintes fundamentos: a) o autor adquiriu passagem aérea, de São Paulo para Fortaleza; b) ao se apresentar ao balcão da ré, para realização do check in, foi informado que não poderia usar sua passagem; c) o autor foi obrigado a adquirir outra passagem, na ida e na volta, suportando dano material; d) o episódio causou-lhe dano moral.
A ré foi citada e contestou, alegando, em síntese, o seguinte: a) não há prova da aquisição da passagem; b) não ocorreram danos materiais nem morais (fls. 47/62).
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O autor juntou faturas de cartão de crédito comprovando a compra parcelada junto à ré. A ré só alegou que não foi feita a aquisição, mas os documentos de fls. 16/19 demonstram o contrário. Diante disso, mostra-se convincente a alegação de que o autor realmente havia adquirido a passagem aérea junto à ré, mediante uso de cartão de crédito.
Ocorre que o autor foi obrigado a realizar nova aquisição, no dia do embarque, pois teria sido informado pela ré que não estava na lista de passageiros. A conduta da ré foi indevida, pois a aquisição da passagem anteriormente legitimava o autor a viajar.
Claro que para evitar a frustração, como qualquer pessoa em idêntica situação, o autor adquiriu novas passagens, suportando prejuízo material (fls. 220/22), por culpa da ré, no valor de R$ 1508,24.
Comprovado o desgaste emocional suportado pelo autor, que corria o risco de não viajar por culpa da ré, sendo obrigado a superar o obstáculo indevido colocado pela ré no próprio aeroporto, e o uso de recursos que seriam destinados ao lazer no local destino, caracteriza-se o dano moral, a merecer compensação no montante de R$ 4.000,00, adequado à gravidade do fato e a repercussão do evento.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 1508,24, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso, e de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora do evento danoso.
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor da causa, percentual mediano compatível com o valor da causa, o tempo do processo e atuação dos advogados.


P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
