

SENTENÇA
Processo:053.10.004921-7 - Mandado de Segurança
Impetrante:Julio Cezar Moreno
Impetrado:Diretor da Divisão da Despesa de Pessoal do Estado de São Paulo e outro






C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010, vieram estes autos conclusos.








Vistos.

Julio Cezar Moreno, Policial Militar qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança contra ato do Diretor da Divisão da Despesa de Pessoal do Estado de São Paulo e Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo,  com o objetivo de afastar a incidência do Imposto de Renda sobre os valores que receberá em pecúnia de período de licença-prêmio, ao argumento que se trataria de verba de natureza indenizatória.
Deferida a liminar, a autoridade administrativa prestou informações, a sustentar a incidência do tributo em caso de pagamento de férias e licença prêmio não gozadas por funcionário público ativo.
O Ministério Público opinou pela concessão.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fazenda Estadual para integrar o pólo passivo da impetração.
2. Efetivamente, segundo lição de Hely Lopes Meirelles, a impetração deve ser sempre dirigida contra a autoridade que tenha poderes e meios para praticar o ato ordenado pelo Judiciário (Mandado de Segurança, 13ª ed., p. 35).
Tenho para mim que a complexidade da estrutura da administração pública, acentuada pela delegação ou compartilhamento de atribuições, não pode ser motivo a impossibilitar a impetração do Mandado de Segurança, cuja previsão constitucional está a exigir que se busquem elementos assecuratórios à plena utilização daquela via, ao invés de se firmarem  mecanismos a dificultá-la ou mesmo impedi-la, sob pena de se inviabilizar, por completo, o acesso a este remédio constitucional, já que o jurisdicionado, em regra, não tem obrigação de conhecer toda a estrutura administrativa.
Então, quando há errônea indicação da autoridade, mas sendo essa pertencente ao mesmo órgão público, em regra, possível é salvar a impetração e proferir decisão de mérito, até porque, tecnicamente, a autoridade apontada como coatora não é parte na ação mandamental. Parte é o órgão público ao qual pertence a autoridade.
Lucia Figueiredo esclarece: Assim, autoridade coatora é quem pratica o ato, causa constrangimento ilegal, e, por isso, chamada é ao mandado de segurança somente para prestar informações. Enfim, como diz o professor Sérgio Ferraz, a autoridade coatora tem dever de verdade, e a parte não teria tal dever. A parte, portanto, seria apenas a pessoa jurídica de direito público, ou, então, de direito privado, na hipótese de ser delegada ou concessionária de serviço público, caso estivéssemos diante de empresa estatal, de faculdades privadas etc.... O professor Rogério Lauria Tucci ensinou que, no mandado de segurança, a autoridade coatora faria o mesmo papel que o Ministério Público na ação penal. Seria parte processual, mas não parte no sentido material, porque, no sentido material, o sujeito passivo no mandado de segurança é a pessoa jurídica; a autoridade coatora é, portanto, parte processual (Mandado de Segurança, Malheiros, 2ª ed., p. 51).
No caso, então, mesmo tendo ocorrido errônea indicação da autoridade, é de ser observado que essa, de modo suficiente e preciso, trouxe as informações para a compreensão dos fatos e para a defesa do ato impugnado.
De toda sorte, deverá ser anotado que a ordem deverá ser cumprida pelo Diretor de Divisão do Centro de Recursos Humanos da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, conforme informado a fls. 51, item 8.4, pela Administração.
3. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio e férias não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.
A não-incidência do IRPF sobre pagamento de licença-prêmio também já foi objeto de súmula pelo STJ:
Súmula nº 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao Imposto de Renda.
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, não são fatos imponíveis à hipótese de incidência do Imposto de Renda.
Com esses fundamentos, concedo a segurança.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
A ordem deverá ser cumprida pelo Diretor de Divisão do Centro de Recursos Humanos da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2010.
Marcelo Sergio  - Juiz de Direito
