

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004641-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO MILNITZKY, CPF 303.211.538-80, RG: 28.258.776-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberta Bianco - OAB/SP 235.168.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Felipe Gustavo Hipolito, RG: 32.251.784, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcela Marins Sacramento de Castro - OAB/SP 293.971.

Data da audiência:26/05/2010 às 15:00 h

Aos, 26/05/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 ? A requerida se compromete a cancelar a multa rescisória imposta, bem como qualquer outro débito decorrente do serviço, e a pagar ao autor a quantia de R$ 50,00, mediante depósito em conta de titularidade do autor junto ao banco Itaú, agência 3777, conta corrente 53166-0, em até dias; 2 ? Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito; 3 ? As partes se dão por quitadas mutuamente em razão dos fatos narrados na inicial, bem como a requerida se compromete a suspender qualquer restrição contratual ao autor após a notícia da extinção do processo à empresa; 4 -  As partes desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95.  Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Arquivem-se os autos. Registre-se. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARCELO MILNITZKY Adv.:

TIM CELULAR S/A Adv.:
