

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004264-76.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Vulcano Gomes
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz de Direito: Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



VISTOS.


Thiago Vulcano Gomes, qualificado nos autos, propôs a presente ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Morais contra TNL PCS S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel através do Plano Oi 220 e Oi 400, isso em 8/6/2012.
Constatou em seguida que os aparelhos adquiridos não estavam desbloqueados para o uso de chip de outras operadoras, sendo que a ré não teria atendido o pedido de desbloqueio. Em seguida tomou conhecimento através de um funcionário da ré de que ela oferecia outro plano (Família 550), mas vantajoso para eles e que seria possível a troca sem qualquer custo, o que foi aceito pelo autor.
No mês de novembro de 2012, entretanto, recebeu em sua conta uma cobrança de R$ 916,66  referente a uma suposta multa, com a qual não concordou em pagar, tendo a ré, em seguida, cancelado seu plano, cobrado valores superiores pelas ligações feitas e bloqueando várias vezes sua linha, chegando ao final, por cancelar unilateralmente seu contrato. 
Pleiteia a declaração de inexigibilidade da multa, a devolução em dobro desta importância, o restabelecimento do Plano Família 550, a reativação das linhas o desbloqueio de seu aparelho e a indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/91.
Foi deferida a tutela antecipatória e designada audiência, nos termos do art. 277 do CPC.
A ré apresentou defesa alegando que o autor, ao mudar de um plano para outro, deu causa à quebra do contrato, aplicando-se a multa relativa à fidelização. Diz que os aparelhos não estavam bloqueados, ser indevido o pedido de devolução em dobro do valor da multa, bem como não se poder falar em indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Tratando-se de rito sumário, observa-se da inicial e da defesa que as partes não solicitaram adequadamente qualquer outra prova. Assim, julgo o feito no estado em que se encontra.
O autor, que se qualifica como solteiro, diz que sua esposa (que não consta no polo ativo da ação) também firmou contrato com a ré. Nesse sentido são juntados os documentos de fls. 24/27. Levando em consideração que tal pessoa não é parte nesse feito, os fatos a ela relacionados não serão apreciados.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A defesa da ré em relação à cobrança da multa está na quebra do contrato pelo autor, ao não respeitar a cláusula de fidelização por 12 meses.
Mesmo que deixemos de lado a discussão sobre a legalidade desta cláusula, no presente caso, o que se percebe é que o autor não descumpriu o contrato, posto que apenas substituiu um plano da ré por outro, que, segundo informado pelo funcionário da própria ré (fato não impugnado), era mais vantajoso.
Importante frisar que a própria ré afirma que a multa só seria devida se a mudança se desse para um plano inferior ao existente. Ora, ao consumidor leigo, o nome dado aos planos aqui discutidos aparenta que o Plano Familiar 550 é superior aos Planos originais Oi 220 e Oi 440. Se isso não é a realidade, cabia à ré (o que não fez) comprovar que tal informação fora dada ao autor.
Sendo assim indevida a multa, sua cobrança (com o efetivo pagamento pelo autor através de depósito nos autos), permite a aplicação do disposto no art. 42 do CDC, ou seja, deverá a ré devolver a quantia em dobro.
Quanto ao bloqueio dos aparelhos, não provou o autor que isso efetivamente existiu ou existe e esse ônus era seu. De qualquer maneira, levando em consideração que a ré nega tal situação e estamos diante de um fato que se prolonga no tempo, se a situação persistir ou voltar a ocorrer, poderá o requerente ingressar com outra demanda e pleitear, além da obrigação de desbloquear, a devida indenização, demonstrando a completa má-fé da ré.
O dano moral sofrido pelo autor, em decorrência do transtorno causado pela ré, seja em face do bloqueio de sua linha, seja pela necessidade de fazer inúmeras ligações para resolver o problema (fatos não impugnados), permite a imposição de obrigação de indenizar pela ré.
Levando em consideração os fatos trazidos e o comportamento da requerida (uma das 10 empresas com maior número de reclamações junto ao Procon nos últimos anos), entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, confirmando a tutela antecipatória, declarar inexigível a multa imposta, reativar o Plano Família 550 e devolver em dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 916,66  ).Deverá ainda indenizar o autor pelos danos morais sofridos na importância de R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
Eventual descumprimento da tutela e cobrança da multa imposta deverá ser discutida em fase de execução.
P.R.I.


 São Paulo, 18 de julho de 2013.

D A T A 

Em 18 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
