

C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0004683-82.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milene dos Santos
Requerido:Banco Brasil





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MILENE DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Aduziu, em síntese, que teve seu nome incluso, indevidamente, no SERASA, por uma suposta dívida no valor de R$ 151,30, decorrente de um contrato que jamais fora firmado com o réu. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do referido órgão de proteção ao crédito; Afirmou ter sofrido danos morais e requereu a condenação do demandado ao pagamento de um valor equivalente a 30 salários mínimos. A inicial veio instruída (fls. 09/15).

Após o indeferimento da concessão da gratuidade judicial à autora, houve interposição de agravo de instrumento (fls. 31/39), o qual foi provido (fls. 52/57). 

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fl. 59).
 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação a fls. 67/89. Arguiu em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, alegou ter inexistido falha do Banco em sua prestação de serviços. Asseverou sobre a culpa exclusiva da autora e sobre o fato de terceiro. Objetou o dano moral e o valor pleiteado a tal título. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 96/99.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 103/104).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e o desinteresse de ambas em mais produçõesl.

A preliminar suscitada, na verdade, confunde-se com o próprio mérito.

O pedido deduzido pela autora comporta acolhida.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do valor cadastrado junto ao SERASA. Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento do débito em comento.

O réu mencionou ter agido escorreitamente no bojo da relação e imputou a culpa à demandante. Contudo, como já dito, nada trouxe aos autos para que se ratificassem suas aduções e também o contrato ensejador de seu crédito.

Jamais se poderia exigir da autora a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca celebrara com o Banco do Brasil qualquer contrato. Constituiria decerto aquilo que se conhece por prova diabólica.

O Banco do Brasil não negou a restrição feita em nome da autora, mas apontou o fato de terceiro como sendo hipótese de exclusão de sua responsabilidade. Eventual ato espúrio cometido por outrem, diversamente do que entende o réu, não rompe o nexo de causalidade, como ocorreria em caso fortuito ou força maior.

Igualmente, faz-se incabível atribuir à requerente a culpa exclusiva pelos prejuízos experimentados, haja vista a inexistência de relação entre as partes, sendo que nada provou também o réu quanto à alegada negligência da autora para com seus documentos.


É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu, certamente, é irregular, uma vez que, pelos elementos probantes, não pendia a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o Banco quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de se ver injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MILENE DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, determinando, ainda, a exclusão definitiva dos dados pessoais da demandante do Serasa.

Oficie-se, desde logo, ao Serasa comunicando sobre a presente decisão.

                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o demandado com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
