

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004449-46.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:BPR Morumbi Natação e Wellness Ltda
Requerido:Dry Up Engenharia e Impermeabilização Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
BPR MORUMBI NATAÇÃO E WELLNESS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com revisão de contrato e indenização contra DRY UP ENGENHARIA DE IMPERMEABILIZAÇÃO LTDA. Alega, em suma, que foi surpreendida com o recebimento de dois avisos do cartório de protesto, sendo que as duplicatas foram emitidas indevidamente ante o desacordo comercial, não tendo a ré cumprido sua obrigação. Narra que a ré foi subcontratada para a realização de obras, sendo necessário refazer o serviço de impermeabilização, com a contratação da empresa Vista Construções Civis Ltda. Requer a declaração de inexigibilidade do débito ou a revisão do contrato, com compensação dos valores pagos a terceiro, além de indenização por dano moral em razão do protesto indevido.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto com a concessão de liminar.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.44/73). Preliminarmente, aduz decadência, inépcia da inicial, inexistência de nexo causal e falta de interesse de agir. No mérito, afirma que prestou serviços de impermeabilização na piscina da autora, que ficou cheia por vinte dias, não apresentando infiltração e vazamento, sendo que os problemas ocorreram após a entrega da obra e por culpa de terceiro. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.95/99.
A autora requereu a produção de prova pericial e oral, enquanto a ré o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
Não há relação de consumo entre as partes, não sendo a autora destinatária final dos serviços.
Não há, assim, falar em decadência com base no CDC.
Ciente dos protestos, o prazo prescricional para indenização é de três anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil. E, reconhecido o direito, é conseqüência lógica o cancelamento dos títulos, o que implica na discussão a respeito de sua legitimidade.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. Se há ou não responsabilidade da ré é matéria de mérito. Do mesmo modo a existência do nexo causal.
A autora possui interesse de agir, insurgindo-se contra o protesto dos títulos, que, se indevido, gera dano moral.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A prova pericial fica prejudicada diante do tempo decorrido (obras realizadas pela ré em 2008, com reparação e novas obras por terceiro no ano seguinte).
A prova oral é desnecessária, sendo que a causa do vazamento ou infiltração demanda prova técnica.
Ingressando a autora com a ação anos após a realização do serviço e quando já reparado o problema, evidente que deveria ter se resguardado quanto à prova de seu direito, realizando vistoria e/ou laudo de forma a atestar o problema e sua responsabilidade.
Repito, a impossibilidade da realização da perícia é atribuída à autora, que, no mínimo, assumiu o risco ao optar por não pagar as duplicatas sem prova concreta da não prestação do serviço.
E os documentos juntados com a inicial não comprovam a responsabilidade da ré.
Com efeito, são fatos incontroversos que a ré realizou serviços de impermeabilização da piscina em agosto de 2008 e que, posteriormente, foram constatados vazamentos.
Imprescindível a prova de que o problema foi causado por má prestação do serviço da ré.
A notificação enviada pela ré à autora não implica em confissão (fls.14/16).
Nota-se que, em referida notificação, atesta que, após a impermeabilização, foram realizados outros serviços pela Construtora Vista (hidráulica e colocação de azulejos), serviços estes, que no entender da ré, teriam causado  o problema. 
E, tanto os serviços foram prestados a contento pela ré, que houve autorização de pagamento (fls.17).
O laudo emitido pela construtora Vista também não atribuiu, de forma segura, a responsabilidade à ré (fls.18/22). Muito pelo contrário, já que menciona que houve, no momento da instalação do revestimento cerâmico, ocorrência de problema de comunicação, o que gerou erro na marcação dos pontos de tomada e retorno de água (fls.20). Ao final, concluiu pela continuidade dos vazamentos, sem, contudo, atribuição da responsabilidade.
No mais, a autora firmou, em 30 de junho de 2009, contrato com a Vista Construções, onde foram reconhecidas pendências de ambas as partes, assumindo a empresa contratada o problema na impermeabilização da piscina (fls.23), sem qualquer menção à falha da empresa ré.
Não há, assim, como negar o pagamento das duplicatas pelos serviços prestados, sendo que a questão referente às correções foi resolvida com a empresa Vista.
Reconhecida a legitimidade da cobrança, ficam afastados os demais pedidos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Conseqüentemente, julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso, revogando a liminar. Oficie-se ao Cartório de Protesto, após o trânsito em julgado.
Ausentes as hipóteses legais para condenação nas penas da litigância de má-fé.
Transitada a sentença em julgado, expeça-se guia da caução (processo em apenso) em favor da ré, abatendo-se do débito atualizado, que deverá ser cobrado pelas vias próprias.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
