

SENTENÇA

Processo nº:0004319-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Miguel Kiyomi Kikuchi
Requerido:Tcs Transportes Canosa e Siqueira Ltda




CONCLUSÃO 
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 21), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: ?a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis?, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, ?in? RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 21, com tempo  suficiente (02/04/2012) para que a ré se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 27/04/2012 (fls.22) e, tendo em vista sua ausência, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Nos termos da inicial, em 30/09/2011, o automóvel Ford Escort GL 1.6H, de propriedade do autor, trafegava pela Avenida Nações Unidas, sentido São Bernardo do Campo, quando foi abalroado na porta traseira esquerda, traseira lateral esquerda e pára-choque traseiro, pelo veículo de propriedade da ré, que na ocasião estava sendo conduzido pelo Sr. Devair Elias.

Informa ainda o autor que a culpa do acidente deve ser atribuída à ré, pois seu condutor forçou a passagem, não dando preferência ao seu veículo que estava à sua direita, ocasionando, assim, o acidente. 

Diante deste quadro, o autor foi obrigado a efetuar três orçamentos, vindo, então, buscar a intervenção jurisdicional para ver-se ressarcido da quantia de R$ 1.180,00, referente ao orçamento de menor valor (fls. 12).  

Outrossim, informa o autor que entrou em contato com a ré no mesmo dia do evento danoso, e esta solicitou-lhe a cópia do BO., o que foi encaminhado em 19.10.2011 e, no dia 24.10.2011, a ré concordou em pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, pedindo-lhe o número de sua conta bancária, mas até a presente data não consta nenhum depósito na conta do autor. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pela ré.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o motorista da requerida obrou com negligência e imprudência ao forçar a passagem com total  desatenção, vindo a colidir com a lateral traseira do veículo do autor. 

O  autor pleiteia a quantia de R$ 1.180,00 para efetivar os reparos em seu veículo,  e tal quantia se mostra condizente com os danos causados em seu veículo, como se observa da fotografia de fls. 15. Ademais, a ré não compareceu à audiência de conciliação para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, neste panorama, o pedido merece acolhimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.180,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).  

P.R.I. 

     São Paulo, 27 de abril de 2012.
