

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004314-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Marin

Requerido:Claro S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
O autor é hipossuficiente frente à ré, visto que, considerando que, via de regra, as tratativas sobre planos, mudança, isenção de multas são feitas via telefone, o autor não tem condições de fazer a prova do que foi combinado com a ré, que, por sua vez, é quem tem os meios técnicos para armazenar o conteúdo das ligações, valendo ressaltar, aliás, que é fato notório que sempre destaca nos contados que as ligações estão sendo gravadas.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré sequer impugnou de forma fundamentada as alegações do autor, trazendo contestação visivelmente genérica, sem esclarecer qual plano, então, alega que o autor teria contratado para ficar com a operadora.
Muito menos trouxe prova de que a contratação se deu de forma diversa daquela alegada na inicial, razão pela qual é forçoso concluir que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da ré, que passou a cobrar em dobro os valores combinados para os planos das três linhas das quais o autor é titular, o que justifica a rescisão dos contratos por culpa exclusiva da ré e, portanto, com isenção do pagamento das multas e demais valores impugnados pelo autor.
Outrossim, inexigível o valor de R$ 37,45, cobrado a maior do autor, não havendo, porém, que se falar em devolução, ainda mais em dobro, visto que não há sequer prova do pagamento.
Os danos morais também se caracterizaram, posto que a ré encaminhou os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito cobrando valores indevidos (fls. 06), além de mandar diversas cartas de cobrança, primeiro em seu nome (da ré) e, posteriormente, mesmo com o ajuizamento da ação, através de empresas de cobrança, o que, por óbvio, trouxe ao autor constrangimento, humilhação, nervoso e irritação, que se caracterizam como danos de tal ordem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes alusivos às linhas 9496.5969, 7637.3472 e 8935.4149, sem ônus para o autor; declarar, assim, inexigíveis os valores de R$ 1.873,15, R$ 1.253,14 e qualquer outro cobrado a título de multa; tornar definitiva a ordem liminar, para que os órgãos de proteção ao crédito cancelem a negativação levada a efeito pela ré em desfavor do autor e se abstenham de negativações embasadas nos contratos final 759262956 e qualquer outro atrelado às linhas mencionadas,; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor do valor de R$ 37,45, cobrado a maior nas contas com vencimento a partir de outubro de 2009, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Concedo à ré o prazo de dez dias para que proceda à remissão das faturas em aberto a partir de outubro de 2009, excluindo as cobranças dos valores aqui declarados inexigíveis, bem como quaisquer encargos de mora, apenas atualizando monetariamente os valores das contas, concedendo ao autor prazo mínimo de trinta dias a contar da remessa da conta para pagamento.
Na inércia da ré ou caso as contas sejam emitidas em desacordo com a ordem judicial, os valores daquelas serão dados por quitados, nada mais podendo a ré exigir do autor a título de pagamento.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
