

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004971-87.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Cesar Palaro
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



     Controle 614/12

     Vistos
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls.52, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido à devolução da quantia paga, em dobro.
Veja-se que o autor adquiriu um produto com vício de fabricação do réu, e ao entrar em contato com este,  foi informado de que o produto não existia mais em seu estoque. O autor  requereu o cancelamento da compra e  o estorno das faturas debitadas em seu cartão de crédito. Transcorridos 10 meses, o pedido ainda não havia sido atendido. 
O réu infringiu o ordenamento jurídico vigente pois deixou de consertar o produto adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro produto no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe ao réu a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
 De fato, não há propriamente prova de dano patrimonial suportado pelo autor, pois não foi produzida nenhuma prova documental que demonstre que a falta do frigobar trouxe prejuízo econômico ao autor. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do Frigobar não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial.  Porém, é evidentemente injusta a condenação do réu apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. 
Na realidade, a condenação do réu estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 12 meses o réu for obrigado apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que o requerido não apenas atrasou a coleta do equipamento e a devolução do preço, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno o réu à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 918,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 (fls.23), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (11.05.2012).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
