

SENTENÇA

Processo nº:0004194-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Lima dos Santos
Requerido:Auto Cham Veículos Ltda.



Vistos.

Trata-se de ação redibitória c/c reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por MANOEL LIMA DOS SANTOS contra AUTO CHAM SANTOS VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que em 14.02.2011 adquiriu da ré o veículo utilitário descrito na inicial, mediante financiamento bancário. Afirma que após uma semana de uso, o veículo começou a apresentar defeitos com a embreagem e que em 08.08.2011 foi trocada a referida peça, sendo cobrado o valor de R$ 478,00. Aduz que poucos dias após a substituição da embreagem, o veículo passou a ter problemas com o freio, o que motivou, em 18.08.2011, o retorno à oficina para substituição do kit de freio, pelo que lhe foi cobrado o valor de R$ 450,00. Diz que em setembro de 2011 o veículo apresentou vazamento de óleo na roda traseira e com o marcador de combustível. Esclarece que em 05.12.2011 o problema ocorreu no câmbio do automóvel. Explica que em 06.02.2012 o veículo passou a perder a potência do motor em razão de problemas com a bomba de combustível e, levado à concessionária, foi informado acerca da necessidade de substituição da bomba de combustível, o que não ocorreu. Assevera que o automóvel encontra-se na oficina até o momento e que por tudo sofreu prejuízos. Pugna liminarmente para que a ré lhe devolva os valores pagos pelo veículo ou sejam suspensos os pagamentos das parcelas do financiamento. Requer, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a lhe ressarcir todos os valores pagos pelo veículo, indenizar os danos materiais no valor de R$ 930,00 e danos morais no valor de dez salário mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 54).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/80) sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o prazo de garantir do veículo restou ultrapassado quando da propositura da ação. Afirma que o autor demorou quase um semestre para buscar solução para o problema com a embreagem, quando o veículo já contava com 14.293km. Explica que não se pode falar em vício para o desgaste da embreagem, pois decorrem principalmente de hábitos incorretos ou do uso inadequado do veículo. Aduz que é inaceitável ao final da garantia o autor pretender devolver o veículo. Diz que no prazo de garantia o autor privilegiou sua oficina por uma única oportunidade, de modo que não pode ser responsabilizada por serviços realizados por terceiros. Informa que as despesas com a troca da embreagem, disco de freio e outros, não se incluem na garantia, eis que decorrem de desgaste natural das peças. Impugna a existência de danos morais e os valores a título de reparação. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido. 
Registre-se réplica (fls. 92/101).
Instadas a especificar provas, o autor protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 120). A ré, por sua vez, quedou-se inerte (fls. 121).
Sobreveio decisão saneadora para afastar a preliminar de ilegitimidade passiva arguida, fixar os pontos controvertidos da lide e deferir a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 126).
O autor informou que não havia interesse na produção de prova pericial (fls. 129/130).
Facultado à ré o custeio e a produção de tal prova, também manifestou desinteresse (fls. 132).
É o relatório.
 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, diante do desinteresse das partes na produção de outras provas.
A preliminar arguida já foi afastada.
Sem mais, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
Trata-se de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes.
O cerne da discussão cinge-se à existência de vícios redibitórios no veículo adquirido pelo autor.
No ponto, a prova técnica era necessária para a comprovação dos alegados vícios.
As partes manifestaram desinteresse pela produção da referida prova (fls. 129/130 e 132).
Assim, inexistem nos autos provas a demonstrar os vícios ocultos no veículo adquirido pelo autor.
Consigne-se, por primeiro, que o veículo estava dentro do prazo de garantia quando do ajuizamento da ação.
Isso porque, a garantia legal é contada a partir do término da garantia contratual (art. 26, §1º, CDC).
No caso concreto, a garantia contratual do veículo era de um ano contado a partir da emissão da nota fiscal de compra (conf. manual de garantia ? fls. 82).
Logo, considerando que o veículo foi adquirido em 14.02.2011 (fls. 86) e a ação foi ajuizada em 07.03.2012 (fls. 02), não há falar-se em término do prazo de garantia do veículo no momento da propositura da ação.
Pois bem.
Por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, era da ré o ônus de provar a inexistência de vício oculto e/ou defeito de fabricação no veículo.
A ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício no veículo ou qualquer causa excludente.
Contudo, há que se ressaltar que o veículo adquirido pelo autor era utilizado para o seu trabalho, inclusive com o transporte de cargas pesadas, conforme reconhecido em inicial (fls. 03).
Há prova de que em 26.04.2011 foi realizada a primeira revisão do veículo quando este estava com 4.879 Km, sem que houvesse qualquer relato de problema com o automóvel (fls. 103).
Em 01.06.2011 o autor levou o veículo a outra concessionária autorizada pelo fabricante do veículo, onde relatou a existência de problemas na caixa de direção e com o sistema de embreagem (fls. 102).
À toda evidência, inexiste prova de que o veículo tenha permanecido em poder da referida concessionária, a despeito do relato do autor. 
Ademais, em 13.06.2011 a segunda revisão foi realizada, já contando o veículo com 9.203 Km (fls. 103).
Veja-se que em 08.08.2011 o veículo foi levado à ré para que fosse solucionado o problema com o sistema de embreagem, quando então já se registrava que o veículo estava com 14.293Km (fls. 81).
Registre-se que em 27.10.2011, quando foi realizada a terceira revisão do veículo, este já contava com 19.359 Km (fls. 103).
De se ressaltar que o veículo foi adquirido em 14.02.2011 (fls. 86).

Finalmente, em 07.02.2012 foi constatada a necessidade de substituição da bomba de combustível (conf. planilha de diagnóstico - fls. 34).
O veículo foi retirado da concessionária onde estava em 13.03.2012, quando este já contava com 23.440 Km (fls. 106). 
Assim, do exame do conjunto probatório, tem-se que não há como se imputar à ré os defeitos apresentados pelo veículo do autor.
Em primeiro lugar, é bem de ver que o autor utiliza o veículo como instrumento de seu trabalho, inclusive com o transporte de cargas pesadas.
Em segundo lugar, há prova do excessivo uso do veículo, pois em pequeno espaço de tempo já alcançara alta quilometragem.
Logo, a prova dos autos está a indicar que os defeitos no bem decorrem da utilização do veículo e do desgaste natural das peças, o que até afastaria a inversão do ônus da prova contra a ré, porque não se mostram verossímeis as alegações constantes da inicial.
Descabido, por isso, falar em devolução do veículo com a restituição dos valores pagos após mais de um ano de comprovada utilização do bem, sob pena de enriquecimento sem causa da parte autora (art. 884, CC).
Com efeito, é bom que se consigne que a substituição do sistema de embreagem e do kit de freio são consideradas peças de manutenção normal, pelo que estão fora da garantia contratual (fls. 84).
Logo, improcede o pleito de reparação de danos materiais e morais, pois ausente o ato ilícito, o nexo causal e o dano a ensejar a reparação civil.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MANOEL LIMA DOS SANTOS contra AUTOCHAM SANTOS VEÍCULOS LTDA.. Arcará a parte autora, por consequência, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados por equidade no valor de R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.  

São Paulo, 25 de julho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
