

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004494-21.2013.8.26.0011
Requerente:Nivercina da Silva, 654.345.448-20
Adv. Dr(a).:Magno Richard de Andrade, OAB/SP´: 187.834
Requerido:Banco Santander S/A
Preposta Sra.:Yara Batista Lima, RG. 36940180-3
Adv. Dra.:Bruna de Melo Primasi, OAB/SP: 279.082
Data Audiencia:23 de maio de 2013, às 15 horas


Aos 23 de maio de 2013, às 15:19, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. A autora informa que pagou 29 parcelas deste contrato. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois na verdade ela se confunde com o mérito. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, ressaltando que a autora apresentou os seus documentos pessoais na ocasião da contratação. Porém, não há provas nos autos de tal fato, já que o réu nem sequer apresenta em juízo o contrato aqui impugnado. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Passo a analisar o pedido da autora. Segundo esclarecido em audiência, a autora pagou 29 parcelas de R$ 205,08. Assim, o dito importe deve ser devolvido, com a suspensão dos demais descontos das parcelas faltantes. Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. Observando as faturas juntadas aos autos, denoto que a autora pagou as respectivas parcelas, o que significa que não houve abalo ao crédito. Assim, no que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro a inexistência do contrato de empréstimo em questão, em razão da fraude, e inexigível o débito total de R$ 4.546,72, condenando o réu a se abster de cobrar da autora as 19 parcelas restantes, cada qual no valor de R$ 205,08, estornando o seu valor (R$ 3.896,52), caso ainda não tenha sido tomado esta providência. A cobrança das 19 parcelas restantes implicará em multa que fixo no dobro de cada importe cobrado indevidamente, a partir desta sentença e no importe de R$ 5.000,00, na hipótese de apontamento desabonador também a partir desta sentença. Condeno ainda o réu a devolver à autora a quantia de R$ 5.947,32, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Declaro   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 45. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 464,82* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
