

SENTENÇA

Processo nº:0004592-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oscar Ogata
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, verifico a ilegitimidade passiva da requerida Sorana Comercial e Importadora Ltda. O pedido do autor é embasado no defeito de fabricação do produto, sendo que a requerida somente efetuou a venda do mesmo, não possuindo pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida VOLKSWAGEN instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de mau uso.
Cumpre ressaltar que o veículo foi encaminhado à concessionária autorizada para conserto, ocasião em que se deveria ter lavrado laudo com os fundamentos da alegação de mau uso do veículo.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento dos danos materiais sofridos em razão do defeito da fabricação do veículo Gol Power, zero quilômetro, fabricado no ano de 2010 (fls. 19).
Conforme se verifica dos documentos acostados aos autos, o veículo foi adquirido em 17/08/2010, havendo necessidade do conserto do veículo por defeito no engate menos de quatro meses da aquisição (fls. 20). Assim, presume-se a deficiência da fabricação do veículo.  
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O requerido, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso por parte do autor, concluindo-se, portanto, ter havido defeito de fabricação do veículo.
Assim, tem a parte autora o direito de ser restituído do montante pago referente ao conserto do veículo, no valor de R$ 1.568,00. (fls. 20), conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que a ocorrência de defeito na fabricação do veículo possa gerar desgosto a parte requerente, a qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da parte autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto julgo extinto o pedido em relação a SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, parcialmente procedente o pedido inicial formulado por OSCAR OGATA, de maneira a condenar o réu VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. ao pagamento de R$1.568,00, a ser atualizado desde o desembolso (23/12/2010) e acrescidos de juros mensais de 1% desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
