

SENTENÇA

Processo nº:0004752-07.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdelice Maria de Jesus
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior



 C O N C L U S Ã O


 Aos 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.





  VISTOS.





 VALDELICE MARIA DE JESUS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de costureira para a firma ANIS RAZUK IND. E COM. LTDA., foi acometida de lesão nos membros superiores e hipertensão arterial, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/27, juntou os documentos de fls. 28/244.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 290), o processo foi extinto com relação ao pedido de indenização por danos morais, prosseguindo-se somente com relação às queixas acidentárias (fls. 290).

O Instituto-réu foi citado (fls. 313/314 verso), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 315/330), as da empregadora (fls. 331/335), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 336/347) e a perícia médica (fls. 441/444).
 
Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 447).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 441/444), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequelas acidentárias interessando membros superiores, membro inferior direito e coluna lombar. 

O exame clínico de ombros, braços, cotovelos, antebraços, punhos e mãos não apurou  limitações objetivas, com propedêutica normal e sem reduções. 

Com relação à coluna lombar, o exame clínico apurou movimentos amplos e sem restrições, além de manobras específicas negativas.

Também a articulação coxo-femural apresentou propedêutica normal.

A readaptação profissional foi em decorrência de patologias crônicas e sem nexo com o trabalho e na atualidade vem executando normalmente sua atividade laborativa. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por VALDELICE MARIA DE JESUS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
