

SENTENÇA

Processo nº:0004442-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Admilson Lucindo Ferreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória, processada pelo rito ordinário, ajuizada por ADMILSON LUCINDO FERREIRA contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA. e SERASA S/A, alegando que em 18/10/2010 se dirigiu ao estabelecimento da segunda ré e lá, após as tratativas e aprovação da proposta, adquiriu um veículo da marca e modelo Fiat/Palio, de placa EJE 7364, no valor de R$ 32.900,00, montante a ser pago através da concessão de crédito pela primeira ré, em 60 parcelas de R$ 855,00. Alega que posteriormente contatou a primeira ré para confecção de boleto para pagamento antecipado e foi surpreendido com a informação de que o valor da parcela era de R$ 899,51 e que não teria desconto para a quitação antecipada. Ato contínuo, procurou a segunda ré e seu preposto confeccionou outro contrato nos valores inicialmente acordados, mas não lhe foi entregue uma das vias, assim como a nota fiscal do veículo. Diz que não ficou com qualquer documento que discriminasse as condições da venda, bem como a nota fiscal, e que foi aberto um expediente administrativo na primeira ré para apurar o desencontro de informações, cujo resultado deveria sair antes do vencimento da primeira parcela, contudo, não obteve qualquer resposta. Argumenta que a primeira ré rescindiu o contrato, ajuizou ação de busca e apreensão do veículo e negativou seu nome pelo valor integral da dívida antes mesmo do vencimento da primeira parcela e sem prévia comunicação, medida esta que também não foi providenciada por nenhuma das rés e lhe causou dano moral passível de indenização. Ao final, requer o reconhecimento da prática de conduta abusiva por parte das rés; a exclusão de seu nome dos órgãos restritivos de crédito; condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo em R$ 53.970,60. 
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 25).
Citada, a ré SERASA S/A apresentou contestação (fls. 52/65) sustentando que atendeu à determinação judicial para retirada do nome do autor de sua base de dados; que está isenta de qualquer responsabilidade porque a informação do débito é encaminhada pelo credor, no caso a primeira ré BV Financeira; que comunicou o autor do apontamento que seria feito em seu nome, mediante carta, cumprindo, assim, o disposto no Código de Defesa do Consumidor; que não há comprovação de que teria agido ilicitamente, muito menos da repercussão danosa do ato na esfera moral do autor; e, por fim, que o valor pretendido por ele implica enriquecimento sem causa.
Citada, a ré FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA. ofereceu contestação (fls. 77/84) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que prestou todo atendimento ao autor; que no ato da compra houve uma simulação de proposta de compra e que houve provável erro de digitação no campo "valor das parcelas", mas, no contrato firmado com o banco BV Financeira constou o valor correto da parcela ? R$ 899,51 ?, do qual ficou ciente o autor; que ele recebeu o contrato e a nota fiscal, que acompanham a peça defensiva; que por não ser parte no contrato de financiamento não tem qualquer responsabilidade pela negativação do nome do autor; que contratempos ocorridos durante o cumprimento de um contrato não geram dano moral e que esses, se verificados na hipótese, não são de sua responsabilidade.
Citada, a ré BV FINANCEIRA S/A também ofertou contestação (fls. 120/126) arguindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, porquanto a demanda deveria ter sido ajuizada em face da ré Felício Vigorito, uma vez que agiu como intermediadora para o financiamento do bem, não havendo qualquer responsabilidade sua sobre a documentação da compra e venda. No mérito, alegou ter liberado o crédito ao autor de acordo com as informações repassadas pela ré Felício Vigorito; que os termos contratados eram de conhecimento do autor e que enviou cópia do contrato pelo correio; que deve ser observado o princípio ?pacta sunt servanda?, pois o autor estava de acordo com o que foi pactuado; que não há comprovação de dano, logo, inexiste o dever de reparar; que da simples ocorrência de ato ilícito não emerge direito à reparação moral e, caso este seja reconhecido, pede sua fixação dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Registre-se réplica (fls. 140/146).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 162).

Foi determinada a suspensão do feito até o julgamento definitivo da ação de consignação em pagamento, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, que fora julgada improcedente e da qual fora interposto recurso de apelação (fls. 208).
Veio aos autos a notícia do julgamento do recurso, confirmando-se a sentença de improcedência da ação consignatória (fls. 215).

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista da prova existente nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, passo à análise das preliminares.
As rés BV Financeira e Felício Vigorito são partes legítimas para o feito, porquanto figuram na relação jurídica questionada pelo autor (fls. 32, 110/114 e 127/129).
Decorre daí que se as rés contribuíram direta ou indiretamente para o ensejo dos fatos alegados pelo autor, há legitimidade para a causa.
De lado outro, cabe realçar que o objeto da ação versa obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pela rés, o que de pronto afasta a possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeito, com isso, as preliminares arguidas.
Sem mais, segue-se diretamente ao mérito e, neste particular, o pedido é improcedente.
Consigne-se, de início, que não há falar-se em decretação da revelia da ré Serasa, porquanto apresentou defesa tempestiva nos autos. Contudo, os argumentos não rebatidos serão considerados.
Pois bem.

O cerne da discussão cinge-se à existência de defeitos na prestação de serviço das rés; irregularidade no conteúdo do contrato de financiamento celebrado pelo autor e de prejuízos indenizáveis.
Restou incontroversa a relação jurídica travada entre as partes e, sem dúvida alguma, trata-se de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
Em primeiro lugar, há que se ressaltar que o documento em que embasa a pretensão inicial é uma ?simulação de proposta de compra de veículo? firmada junto à ré Felício Vigorito (fls. 32).
Com efeito, no mencionado documento consta que o veículo custaria R$ 37.500,00, sendo que de tal valor, R$ 32.900,00 seriam objeto de financiamento e R$ 4.600,00 seriam pagos a título de princípio de pagamento (entrada).
É bem de ver que existe erro material em tal documento, pois o valor das parcelas do financiamento consta em exatos R$ 83.100,47, a despeito de também constar anotação feita à mão do valor de R$ 855,00.
Há comprovação de que o veículo foi vendido pela ré Felício Vigorito pelo valor de R$ 37.500,00 (fls. 115).
Fato é que o financiamento foi firmado pelo autor junto à ré BV Financeira pelo valor de R$ 32.900,00 (fls. 111/114 e 127/129).
Incontroverso também que o autor assinou o contrato de financiamento e teve imediato conhecimento do conteúdo do instrumento.
O documento assinado junto à ré Felício Vigorito é claro no sentido de se tratar de ?simulação de proposta?, ou seja, sem qualquer vinculação à própria ré e tampouco a terceiro estranho ao negócio, no caso, a ré BV Financeira.
É certo que os atos dos contratantes não aproveitam nem prejudicam a terceiros (res inter alios acta).
A propósito, com o desfecho da ação consignatória manejada pelo autor contra a ré BV Financeira, o i. Magistrado sentenciante declarou a validade e eficácia do contrato de financiamento celebrado (fls. 184), decidindo que: ?Além da proposta de fls.18, em relação à qual o comprador vinculou-se unicamente perante a vendedora do veículo, outro contrato foi efetivamente celebrado visando a concessão do financiamento assumido pelo autor (fls.121/3). Seja qual for o argumento, não se pode ignorar a plena validade e eficácia deste último contrato que confere com os dados da aquisição do veículo, notadamente no que tange a assinatura do autor, dados do veículo (com ênfase no número do chassis) e valor do financiamento. Porque tratam-se de contratações distintas, mas conexas, não causa qualquer estranheza o fato de que o financiamento tenha sido ajustado em data posterior, transparecendo claro que o valor da parcela contratada entre as partes foi de exatos R$ 899,51 (fl.121, item 4.6), com exata correspondência aos boletos emitidos (fls.19/23). Assim, a conclusão manifesta é que o autor não ofertou o valor devido da prestação com a qual estava vinculado, o que impossibilita o reconhecimento da extinção das obrigações das parcelas mencionadas na inicial e das outras que foram objeto de depósito posterior nos autor.?
Do acórdão que confirmou tal sentença por seus próprios fundamentos (fls. 218/220), extrai-se que: ?O documento anexado a fls.18 trata-se de mera SIMULAÇÃO DE PROPOSTA DE COMPRA DE VEÍCULO, celebrado com a vendedora do automóvel, estando claro que as partes ainda estavam negociando os valores, tarifas e condições, logo, por si só, não se afigura como suficiente à vinculação dos proponentes, mesmo porque, sequer consta impresso o valor das parcelas, que foi colocado à caneta?.  
Logo, inexiste mácula ou vício do consentimento no contrato celebrado entre o autor e a ré BV Financeira.
Por força do contrato de financiamento, era obrigação da ré BV Financeira, no caso de liquidação antecipada, conceder redução proporcional dos juros embutidos na avença (conf. Cláusula Vinte e Cinco ? fls. 129).
Contudo, não há prova de que a ré tenha se negado a conceder tal desconto.
Ao contrário, reconhece o autor que inadimpliu o contrato logo no primeiro pagamento, o que culminou na negativação.
Nem se diga que houve culpa das rés para solucionarem o impasse, pois o vencimento da parcela estava expresso no contrato assinado (fls. 111).
Caso houvesse a divergência informada, era obrigação do autor arcar com o valor para não sofrer as consequências de sua mora.
Se não o fez, não pode agora culpar as rés por fato que tenha contribuído.
Ainda que a nota fiscal de venda do veículo e o contrato de financiamento não lhe tenham sido entregues, restou provado que o contrato foi assinado, de tal sorte que não pode se valer de sua própria torpeza para justificar o inadimplemento da obrigação claramente assumida. 
Consigne-se, ademais, que o título foi protestado em data posterior à sua exigibilidade (fls. 73). 
Logo, patente a exigibilidade do débito e devida a negativação ante o inadimplemento da dívida reconhecido.
Melhor sorte não assiste ao autor no que tange à responsabilidade da ré Serasa.
Isto porque a ré trouxe aos autos a prova do comunicado de negativação, datado de 07.12.2010 (fls. 74).
A despeito de não haver comprovante de recebimento da correspondência, tal aviso é dispensável.
Nesse sentido, é o entendimento sumulado do C. Superior Tribunal de Justiça: ?é dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros? (Súmula 404).
Assim, à vista do conjunto probatório colacionado, inexiste prova da conduta ilícita das rés, de modo que não há falar-se em reparação de danos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADMILSON LUCINDO FERREIRA contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA. e SERASA S/A. Arcará a parte autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do art. 20, §3º do Código de Processo Civil, observando-se, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
