

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

JAIRO RIBEIRO DA CUNHA FILHO e JOSEFA BATISTA DE SOUZA CUNHA propuseram ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão contratual, restituição de quantia paga e antecipação de tutela em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA e LELLO CONDOMÍNIOS LTDA, alegando que adquiriu, junto à ré Nova Delhi, um imóvel situado no Condomínio Residencial Sapucaia, pelo valor de R$ 128.190,04 (cento e vinte e oito mil cento e noventa reais e quatro centavos), sendo que como entrada pagou o valor de R$ 12.872,01 (doze mil oitocentos e setenta e dois reais e um centavo). Na data da assinatura do contrato, em 10/02/2012, entregou os documentos para dar entrada no financiamento junto a Caixa Econômica Federal, sendo informado do prazo de 15 a 60 dias. Após meses e diversas tentativas, foi surpreendido com a cobrança de condomínio do referido imóvel, o qual pagou para evitar prejuízos. Somente em setembro seu crédito foi aprovado e ao assiná-lo com a Caixa Econômica Federal - CEF fora informado da atualização do valor do imóvel e teve desconto, a título de entrada, um valor menor do que o já havia pago. Esclareceu que haveria outro reajuste no preço, pois não houve data prévia para a liberação do financiamento. Sentindo-se lesado, o autor decidiu rescindir o contrato, mas teria devolvido apenas 10% (dez por cento) do valor pago e parou de pagar o condomínio, mas está sob a ameaça de negativação de seu nome. Requereu a concessão de tutela antecipada para a cessação das cobranças de condomínio. Ao final, postula pela rescisão do contrato e consequente devolução do valor pago de R$ 13.272,29, dando-se a causa o valor de R$ 128.590,32 (cento e vinte e oito mil quinhentos e noventa reais e trinta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 15/71).
Houve emenda à inicial (fl. 80).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 81) e a antecipação de tutela (fls. 110).
A corré LELLO CONDOMÍNIOS LTDA foi citada (fls. 116) e apresentou contestação (fls. 118/128) com preliminares da inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica. No mérito, alega serem os rateios cobrados segundo listagem enviada pelo Condomínio, tendo a obrigação de envia-los, visto agir como mandatária do condomínio, e assim não pode solucionar as cobranças do autor. Esclareceu que o autor na qualidade de adquirente da unidade era considerado condômino e estava obrigado aos rateios. Ressaltou não existir solidariedade entre as rés. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 129/153).
A ré NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA foi citada (fls. 115) e apresentou contestação (fls. 155/163) alegando não ser responsável pela obtenção ou demora do financiamento, que ocorre junto à instituição financeira. Aduz não ter se desviado da lisura e da boa-fé, não dando causa ao inadimplemento do autor, devendo este cumprir todas as normas contratuais avençadas. Quanto à restituição dos valores, alega ter o autor pagado somente o valor de R$ 8.140,34 (oito mil, cento e quarenta reais e trinta e quatro centavos), sendo que em relação ao valor do condomínio, alega não ser credora. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 164/205).
Réplica às fls. 210/252.
Manifestação dos réus sobre os documentos juntados com a réplica (fls. 255/258).
Houve a inversão do ônus da prova (fls. 259/262).
Os autores manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 265).
A corré manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 266/268).
Decorreu o prazo legal sem manifestação da ré (fls. 269).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de rescisão de contrato c.c. restituição de valores pagos.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Quanto a preliminar de ilegitimidade de parte está também não prospera.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação.
Por fim, aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que terem os autores razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito a ação é procedente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), a regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
Neste passo, cumpre perquirir se a celebração do contrato dos autos firmado entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo. Para tal questionamento, observa-se se os autores utilizam o bem como destinatários finais ou se destinam o bem a uma forma intermediária de uso, voltada ao fomento de atividade produtiva. Nesta hipótese, estar-se-á fora da relação de consumo e, por conseguinte, subtraída da incidência da Lei nº 8.078/90.
O contrato em apreço foi firmado pelos autores, pessoas físicas e não há qualquer prova nos autos de que o imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Está devidamente comprovado nos autos que em 10/02/2012 os autores aderiram ao contrato de promessa de compra e venda de imóvel gerido pela ré, com o propósito de adquirir uma unidade autônoma condominial.
Todavia, houve reajuste no valor do contrato, porém não foi estipulada data prévia da liberação do financiamento, bem como houve a cobrança a título de condomínio do referido imóvel.
Neste passo, não há como deixar de reconhecer o direito dos autores em reaver os valores pagos, visto que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, considera nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis.
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do compromisso de compra e venda, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito do consumidor à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva (art. 51, do CDC).
É caso, ainda, de devolução das parcelas pagas de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: 
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
A devolução em parcelas é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido:
?APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas Parcial Procedência. 1 - Agravo Retido - Assistência judiciária - Cooperativa que não faz jus ao benefício - Agravo Improvido 2 - Apelação - Incidência das normas do CDC - Devolução imediata e em parcela única - Juros de 12% ao ano - Decisão mantida - Agravo Retido e Recurso de Apelação Improvidos. (TJSP, AP 994.05.0930687, relator Egidio Giacoia, julgado em 13.07.2010).
Consigne-se, ainda, que não há como obstar a devolução corrigida das prestações pagas pelos autores. Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária.
Desta feita, acolho o pedido correspondente ao ressarcimento de despesas de condomínio devidamente comprovadas (fls. 49/52). Os autores não exerceram a posse da unidade condominial, tratando-se de uma situação excepcional e que não pode ser solucionada pela simples qualificação da dívida como propter rem.
Como cediço, pelas despesas condominiais responde o condômino. A expressão condômino abrange não só o proprietário, mas, também o usufrutuário, o nu-proprietário, o fiduciário, o compromissário comprador, o cessionário ou qualquer outro titular de direito à aquisição da unidade condominial (art. 12, § 4º, da Lei nº 4.591/64).
Logo, a partir da entrega da unidade o compromissário comprador da unidade condominial passa a ser responsável por todos os encargos relativos ao imóvel, inclusive, despesas de manutenção e condominiais.
Neste passo, a responsabilidade pelo pagamento dos referidos encargos antes da efetiva entrega da unidade ao compromissário comprador da unidade condominial é do compromissário vendedor. Antes disso, a responsabilidade pelo pagamento é do promitente vendedor.
Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda Atraso injustificado da entrega do imóvel - Caso fortuito ou força maior descaracterizados - Alugueis devidos Comprovação Taxa condominial Cobrança apenas com a entrega das chaves Dano moral afastado Recurso desprovido?. (TJSP Apelação 0024796-80.2011.8.26.0451, 25/09/2013).
CONDOMÍNIO AÇÃO DE COBRANÇA DESPESAS CONDOMINIAIS. "Somente quando já tenha recebido as chaves da incorporadora e vendedora do imóvel, passando a ter a disponibilidade da posse, do uso e gozo da coisa, é que se reconhece a obrigação do promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações atinentes aos encargos condominiais". (TJ/SP Apelação 0067535-57.2011.8.26.0002, julgamento 05/02/2014).

Em que pese às defesas apresentadas, o comprador não pode ser responsável pelo pagamento das despesas condominiais se não está na posse do bem, sendo abusiva a cláusula em sentido contrário. Em nada adianta a ?instituição do condomínio? se não houve transferência da posse.
Portanto, as rés são responsáveis pelas despesas de condomínio cabendo o ressarcimento no valor de R$ 200,14 (duzentos reais e catorze centavos), bem como a reaver os valores pagos pelos autores referentes à entrada e comissão da unidade condominial.
O valor deverá ser restituído ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC. 
Para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por JAIRO RIBEIRO DA CUNHA FILHO em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA e LELLO CONDOMÍNIOS LTDA, a fim de declarar a rescisão  contratual e condenar as rés na devolução dos valores pagos a título de condomínio no valor de R$ 200,14 (duzentos reais e catorze centavos) cada (fls.49/52), bem como os valores pagos a título de entrada e comissão da unidade condominial que perfazem o valor total de R$ 12.872,01 (doze mil, seiscentos e setenta e dois reais e cinquenta e sete centavos) conforme recibo de fls.45/46, devendo todos serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
