

SENTENÇA

Processo nº:0004358-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Mirian Neves
Requerido:Irreisilva Loyola Torres


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por MIRIAN NEVES em face de IRREISILVA LOYOLA TORRES. Aduz a autora ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviço cuja parte de preço resta por se paga; postula, então, a autora seja a ré condenada ao pagamento da quantia em débito, acrescida de encargos legais. A petição inicial veio acompanhada de documentos. Citada, a ré ofereceu resposta consistente em contestação e reconvenção, na primeira entende que inexiste débito a ser pago, pugnando pela improcedência do pedido; na segunda, pugna pela condenação da autora reconvinda a indenizar-lhe o dano moral que suportou pelo insucesso da empreitada contratada. Seguiu-se réplica e contestação à reconvenção na qual se deu negativa de ilícito seja contratual seja extracontratual que viesse a ensejar a responsabilidade civil visada pela ré reconvinte.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Face os termos do contrato, não subsistem as razões de impugnação à ação suscitadas em sede de preliminar ao mérito, estando apta a permitir o conhecimento de tal matéria de fundo. Nesse mister, não obstante a combatividade com que a autora reclama residual de preço ainda por ser prestado por parte da ré, vê-se do contrato que firmaram há expressa referência, em adendo, sobre a prestação de valor correspondente a 30% , ?c/ o mínimo de 2 salários do benefício? na concessão do mesmo; houve anotação de condição consistente na ?concessão do benefício? para prestação do valor cobrado.

A propósito, insta destacar que os serviços contratados não redundaram na concessão do referido benefício previdenciário, vindo posteriormente a ser concedido, mas não mais sob a égide do contrato celebrado, sob influência de qualquer providência ou atuação da autora.

Nesse particular, então, inexiste razão ao pleito condenatório, à prestação do valor vinculado à condição que não se deu durante o contrato celebrado entre as partes.

Na reconvenção, olvidou-se a ré reconvinte que o contrato firmado com a autora reconvinda foi de meio e não de fim, até porque a concessão ou não do benefício é atributo exclusivo do Instituto Nacional do Seguro Social; sendo assim, não há como imputar responsabilidade civil pelo insucesso da empreitada; importante destacar, como a própria ré reconvinte admite, que os serviços contratados foram realizados (embora sem o sucesso previsto como condição ao remanescente visado na ação). Improcede, pois o pedido reconvencional. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por MIRIAN NEVES em face de IRREISILVA LOYOLA TORRES; ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oposta por IRREISILVA LOYOLA TORRES em face de MIRIAN NEVES. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado, respeitadas as isenções decorrentes da gratuidade concedida.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
