

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004713-34.2013.8.26.0011
Requerente:IRINEU YASSUYUKI HIRATA e outro
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois basta a análise do contrato formalizado entre as partes para que se possa apreciar o mérito da demanda, sendo portanto, desnecessária a perícia. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
O artigo 11 da Lei 9.656/98 dispõe que as seguradoras não podem se recusar a cobrir eventuais gastos para tratamento de doenças pré-existentes após 24 meses da vigência do contrato, acrescentado que lhes cabe o ônus de provar que o consumidor tinha conhecimento prévio da enfermidade. 
No caso dos autos, consta que o autor informou à seguradora a respeito do fato de sua esposa ter sido submetida a cirurgia de recomposição de ligamento do joelho pouco meses antes da contratação. 
Ocorre que a ré se recusou a proceder à cobertura, alegando que não constou da informação prestada pelo autor qual dos joelhos de sua esposa tinha sido operado na oportunidade. 
Na verdade, cabia à ré comprovar em juízo que exigiu do autor quando da contratação esclarecimentos detalhados a respeito da referida cirurgia e ainda que ele se negou a prestá-los. 
Como não há prova de tal fato, não nos parece razoável a alegação da ré de que desconhecia a cirurgia feita por sua esposa, pois está claro que a ré aceitou a contratação mesmo sem exigir mais dados, o que nos permite crer que para ela maiores detalhes sobre o fato não eram relevantes. 
Por consequência, ela não poderia ter alegado desconhecimento de tal fato e ainda que a recusa se justificava pela preexistência da doença. 
Na realidade, a conduta da ré é flagrantemente desleal, pois não se harmoniza com a postura do contratante que tem a intenção de cumprir o contrato firmado com o autor (art. 4º, III, do CDC), por isso o pleito deste último deve ser atendido integralmente.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente autorizar em 10 dias ou custear o procedimento cirúrgico a ser realizado pela segurada Denise Helena Hirata, ou seja, a cirurgia de reconstrução de ligamento cruzado anterior de joelho esquerdo, incluindo todos os materiais necessários, tornando definitiva a decisão de fls. 105.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
