

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       26     de        outubro   de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004494-95.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Edson Shizuo Kunihiro
Requerido:Luis Donizete Tiene de Matos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

EDSON SHIZUO KUNIHIRO ajuizou ação de despejo contra LUIS DONIZETE TIENE DE MATOS, visando à desocupação do imóvel situado na Rua Leopoldina de Abreu, nº 87, casa 1, Vila Fátima, São Paulo, SP, sob a alegação de ocorrência de infração contratual, consistente no descumprimento da cláusula que obrigava o locatário, no caso de execução de benfeitorias, requerer autorização expressa do locador.

Acrescentou que o réu teria aberto mais uma porta na sala; quebrado a pia e gabinete da cozinha, criando novo espaço no corredor; alterado encanamento e danificado azulejos no banheiro e promovido alterações da parte elétrica.

 Após regular citação, o réu ofertou contestação (fls. 25/29), destacando que as reformas feitas no imóvel não teriam alterado a estrutura, e consequentemente não constituiriam faltas graves.

Salientou que não teria ocorrido abertura de porta, mas mera substituição por tipo diferente (retirada de madeira e colocada peça sanfonada); na cozinha teria substituído pia e gabinete, colocando itens novos que se incorporaram ao imóvel; não teria montado cozinha no corredor; no banheiro teria quebrado os azulejos para realizar reparo em razão de vazamentos; na parte elétrica teria apenas acrescentado tomadas em alguns ambientes.

Concluiu que as reformas de maior porte deveriam ser realizadas pelo locador, de modo que apenas em razão da recusa as teria executado. 

Finalizou, alegando que o autor estaria litigando de má-fé, pois teria ciência das reformas, e pleiteou perdas e danos a serem apuradas em fase de liquidação de sentença.
    
Réplica a fls. 43/44, argumentou que a reforma efetuada pelo réu teria sido motivada por mero capricho, não sendo essencial.

  Em fase de especificação de provas, o autor requereu oitiva do réu e de testemunhas (independentemente de intimação) e perícia no imóvel, e o réu nada postulou.


                                  É O RELATÓRIO 

                                  DECIDO: 


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                
                                O pedido é procedente.

                               De plano cumpre observar que a locação foi estabelecida por escrito, de conformidade com o instrumento de fls. 08/10, que prevê, entre outras obrigações, responsabilidade quanto à comunicação sobre a realização de benfeitorias, cuja introdução depende de autorização por escrito do locador (vide cláusula 5ª).

Logo, nota-se que o locatário praticou infração contratual ao modificar as condições do imóvel e realizar benfeitorias, sem comunicação prévia e autorização do locador.

Em que pese divergência sobre alguns itens, de rigor concluir que o próprio réu admitiu ter substituído a porta de madeira, por outra sanfonada, bem como ter trocado a pia e gabinete, assim como ter acrescentado tomadas em vários cômodos, situação que corresponde exatamente à introdução de benfeitorias, tudo sem autorização do locador (fato incontroverso).

Ainda que tais itens em tese representem valorização do imóvel, subsiste força do ajuste, de que qualquer modificação deveria ser expressamente autorizada pelo locador.

Vê-se ainda existência de danos significativos à estrutura do banheiro, conforme evidenciado no anexo fotográfico de fls. 37, sem qualquer prova quanto à ocorrência do suposto vazamento, devendo, neste particular, ser observada a certidão de fls. 49, confirmando desistência tácita do réu quanto à produção de outras provas.

De qualquer modo, os reparos incontestavelmente realizados no imóvel locado deveriam ter sido comunicados por escrito (mesma forma do contrato), para viabilizar concordância, e em caso de medida necessária haveria caminho na via judicial para compelir o locador a realiza-los ou permitir a execução.

A infração contratual é inquestionável, impondo o despejo nos termos do artigo 9º, inciso II, da Lei 8245/91, que rege a relação jurídica estabelecida entre as partes.

Não há má-fé configurada.
 
                             Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para DECRETAR o despejo do réu, marcando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel (art. 63, ?b?, da Lei 8245/91).

Para o caso de eventual execução provisória a caução (real ou fidejussória) será equivalente a doze meses de aluguel atualizados até a data do depósito.

Por força da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados por equidade em 10% do valor da causa.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
