

SENTENÇA

Processo nº:0004283-53.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Waitman
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

O autor é aposentado que teve o seu nome e CPF indevidamente envolvidos em 3 execuções fiscais movidas pela Fazenda Municipal, o que levou ao bloqueio de seus ativos financeiros e sensação de insegurança quanto ao envolvimento equivocado de seus dados em processos judicias. Pede, assim, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A farta documentação apresentada na inicial comprova os fatos alegados pelo autor no sentido do errôneo apontamento de seu nome como executado na execução fiscal, com bloqueio de seus ativos financeiros junto ao Banco Bradesco. Tal fato é incontroverso e confessado pela Ré.
 
As razões invocadas pela ré, embora verossímeis, não são capazes de afastar a responsabilidade pelos danos suportados pelo autor.

Embora a pessoa que figurava como executado na execução fiscal tivesse o mesmo nome do autor  Henrique Waitman  o seu CPF era diverso, dado aliás, indispensável para a identificação de uma pessoa.  A alegação de que se tratava de nome e sobrenome incomum, estrangeiro, apenas diminui o valor dos danos, mas não afasta a responsabilidade da Ré em decorrência de sua negligência e descaso, como adequada e satisfatoriamente deduzido pelo autor em sua peça inicial.

A desídia é ainda maior quando constatado que o homônimo do autor já nem era mais proprietário dos imóveis cobrados desde o ano de 1.988, há bem mais de 20 anos.

O autor comprovou que foi necessário ingressar nos autos das execuções fiscais para solução da pendência. Embora a questão tenha sido resolvida no processo judicial, tal ocorrência ocasionou inegáveis transtornos na vida do autor, na acepção de um cidadão que é honesto e cumpridor de suas obrigações. Não há dúvidas que a possibilidade de bloqueio de seus ativos financeiros gera aborrecimentos e desassossego, capaz de possibilitar o gozo de danos morais.

Também foi necessário que o autor contratasse advogado para patrocinar e defender seus interesses. Assim, os recibos apresentados nos autos são compatíveis com a extensão dos danos materiais pleiteados. 

Quanto ao valor dos danos morais, na trilha do que ficou decidido, tendo em conta a diminuta culpabilidade da Ré, tendo em conta a homonímia, fixo o valor da indenização em R$ 5000,00. O valor da indenização deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico, deve pesar no bolso do ofensor para evitar que o mesmo reincida na ofensa, deve ser um elemento desestimulador. Mas deve ser comedida, para que o instituto não seja desvirtuado e torne-se uma fonte de enriquecimento. Deve o juiz ser, como diz o Desembargador e Professor José Osório de Azevedo Júnior, razoável e severo ao mesmo tempo. O STF já decidiu: ?A esses elementos de ordem moral e social porque suporta a própria  estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão?. RTJ, 108/294, rel. Min. Oscar Correa. 

Desse modo, a somatória dos danos materiais e morais resulta em R$ 14.700,98.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 14.700,98, com os acréscimos da Lei 11.960/09, a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
