

SENTENÇA

Processo nº:0004827-97.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Quintela Fortes Filho
Requerido:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




EDUARDO QUINTELA FORTES FILHO propôs a presente ação de cobrança em face de BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS S/A, aduzindo, em resumo, que firmou contrato de seguro de veículo com o réu, que, em razão de acidente de veículo no qual se envolveu o autor, negou-se a pagar indenização pleiteada administrativamente sob alegação de que o autor encontrava-se embriagado no momento do acidente, aumentando o risco segurado, o que, contudo, é negado pelo autor. Ao final, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais e morais.

Citado, o réu contestou o pedido, aduzindo que o pagamento da indenização foi corretamente negado, uma vez que o autor deu causa ao aumento do risco garantido pelo seguro ao dirigir embriagado, havendo expressa previsão contratual e legal para negar, nesta hipótese, o pagamento da indenização. Questiona, outrossim, as verbas pleiteadas a título de indenização por danos materiais e morais (fls. 114/129).

Réplica (fls. 198/204).

Determinada a especificação de provas (fl. 209), as partes manifestaram o desinteresse em produzir outras provas (fls. 212/215).

É o relatório.

D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficiente a prova documental produzida. Além disso, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 212/215), ocorrendo a preclusão consumativa do direito de produzi-las.

O pedido inicial é improcedente.

Os documentos de fls. 16, 19 e 21/22 demonstram que o condutor do veículo segurado estava embriagado no momento do acidente e que colidiu seu veículo contra outro que se encontrava estacionado, não havendo nenhum outro elemento a corroborar sua versão de que a colisão se deu porque foi fechado por outro veículo em alta velocidade. A condução de veículo automotor sob a influência de álcool constitui infração administrativa (art. 165 do CTB), além de aumentar o risco segurado, daí ser indevida a indenização tanto com base no art. 768 do Código Civil, uma vez que não demonstrado pelo autor qualquer caso fortuito ou força maior para sua embriaguez, bem como pelo que dispõe a cláusula das condições gerais do seguro:

Não serão indenizados os prejuízos:
- reativos a danos quando for verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa embriagada ou drogada, desde que a Seguradora comprove que o sinistro ocorreu devido ao estado de embriaguez do condutor.

Ora, foi constatada a embriaguez do autor por exame clínico (fl. 16), prova que, se não poderia ensejar uma condenação criminal à época do fato, devido à falha da legislação criminal que abria esse brecha (hoje superada pela Lei 12.760/12), é prova suficiente na esfera cível para se concluir por seu estado de embriaguez. Tal conclusão é ainda mais reforçada pela sua recusa em realizar outros dois exames que dariam a medida precisa dessa embriaguez: etilômetro e exame de sangue.

Além disso, apresentou versão na fase policial que não convence. Disse, como dizem muitos nessa mesma situação, que foi fechado por um veículo cujas características não soube precisar, acabando por bater, em razão dessa fechada, em veículo que se encontrava estacionado. A presunção, dadas essas duas circunstâncias (embriaguez comprovada por exame clínico e colisão em veículo parado), de culpa do autor pelo acidente, e sua decorrência em razão da embriaguez, já que não há outra causa comprovada para colidir contra veículo estacionado, é medida inevitável. E, não realizada por ele outras provas, das quais abriu mão expressamente quando determina a especificação de provas, para afastar essa presunção, a improcedência da ação é medida que se impõe, pois deu causa aos danos mediante agravamento do risco ao se embriagar.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, por equidade.

P. R. I.
                 
São Paulo, 22 de setembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
