

SENTENÇA

Processo nº:0004114-44.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Aparecida dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A demanda é improcedente. 
O réu é revel, sendo tidos como verdadeiros os fatos narrados na demanda.  Entretanto, tal fato, por si só, não se reveste de presunção absoluta, sendo necessário, ao mínimo, prova documental das alegações.
Nesse sentido, a autora acostou aos autos a nota fiscal de fls. 07, onde há indicação expressa de que a entrega do bem se daria somente no dia 18/01/2012.  Assim, não há que se falar em descaso, pois a ré cumpriu o prazo estipulado da entrega.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para JULGAR IMPROCEDENTE esta Ação, e, em consequência,  RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Autorizo o desentranhamento e a retirada pelo(a) interessado(a) do(s) documento(s) que instruiu(iram) a inicial, o que lhe ficará facultado pelo prazo de 90 dias, após o que o processo poderá ser inutilizado, nos termos do item 30.2, do Capítulo IV, das N.S.C.G.J. 
Sem custas nessa fase processual.
Oportunamente, arquivem-se os autos, obedecidas as formalidades legais. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
