

SENTENÇA

Processo nº:0004342-47.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisabete de Medeiros
Requerido:W.S. Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente intimada (fl.31) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 33). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à transferência do veículo indicado na inicial pela ré, bem como ao pagamento do valor requerido na inicial a título de danos materiais.

Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pela autora em decorrência da conduta da ré, que não tomou providências quanto à regularização do veículo da autora, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como diante da revelia da requerida, fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELISABETE DE MEDEIROS em face de W.S. VEÍCULOS para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata regularização da documentação e transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, no prazo de cinco dias, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno a ré a pagar à autora a indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 23. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
