

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004632-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FÁBIO AUAD PALERMO, CPF 071.251.708-11, acompanhado por advogado, Dr. Marcos de Moura Bittencourt e Azevedo, OAB/SP 97.640.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada por preposto, Sr. Diogo Souza Santos, RG 25.588.153, acompanhado por advogado, Dr. Vinicius Tini Garcia, OAB/SP 246.836.
Data da audiência:25/08/2010 às 16:30h




Aos 25 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a requerida pagará ao requerente a quantia de R$ 2.000,00  (dois mil reais), por mera liberalidade, até o dia 15 de setembro de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto ao Banco Itaú, agência 6331, conta corrente 01928-8. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pela MMª. Juíza  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo..
