

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004244-09.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Edna Claudino
Requerido:APBT Advocacia e Contabilidade e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.

Decido.

Alega a autora omissão na condução de processo, tendo o patrono descumprido o seu mister. Pretende, assim, ser compensada por danos morais.
Assim delimitada a questão, em que pese o contrato de honorários se mostrar datado de 18 de setembro de 2003, temos que o prazo prescricional tem início a partir da constatação da omissão do patrono, fato gerador dos danos cuja compensação se pretende, razão pela qual fica afastada a preliminar de mérito arguida pelos requeridos. 
No mérito propriamente dito, melhor sorte não assiste à autora, pois dos autos não se extrai qualquer negligência da condução do feito, julgado parcialmente procedente, com recurso improvido, fls. 11, tendo o requerido, Dr. Eli Muniz de Lima, protocolado, inclusive, pedido de desarquivamento do feito, visando a execução da sentença, execução esta cujo desfecho foi, de fato, a extinção, todavia, pelo desconhecimento de  bens aptos à penhora. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
