

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004525-02.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvador Vieira de Lima Filho
Requerido:Marcia Groeninga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
SALVADOR VIEIRA DE LIMA FILHO ajuizou ação de indenização por dano moral contra MARCIA GROENINGA. Alega, em suma, que foi ofendido pela ré, que chegou a registrar ocorrência com base em informações inverídicas, inquérito policial arquivado. Entende que os fatos geraram reflexos em sua honra subjetiva, requerendo o pagamento de indenização no valor de R$20.000,00.
A ré foi citada e não ofertou contestação.
É o relatório.
Decido.
A ré manifestou-se a fls.130, não representada processualmente nos autos, o que impede a apreciação de seu pedido. Além do mais, não há fundamento legal para a prorrogação do prazo para defesa.
Quanto ao pedido de fls.140, além de a petição ter sido protocolada quando já decorrido o prazo para defesa, não foi juntada procuração e o subscritor já informou que não representa a ré (fls.142).
De rigor, assim, a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Em que pese a revelia, entendo excessivo o valor pleiteado.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a existência de animosidade anterior, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo por bem em fixar a indenização em R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
