

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0004792-96.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gedalva Pacheco dos Santos Moraes
Requerido:Magazine Luiza S.A. e outro









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Com relação ao Magazine Luiza, não há qualquer razão que justifique o pleito da autora.
A autora ali comprou uma antena parabólica e, em audiência, confirmou que a vendedora informou-a a respeito da taxa de instalação da antena, no valor de R$ 80,00.
Outrossim, diante da natureza do produto, da ré não era de se exigir que fizesse alertas à autora a respeito do local de instalação, visto que, em primeiro lugar, via de regra, a antena é, realmente, instalada na laje. Por outro lado, não há qualquer alegação da autora e muito menos prova de que tenha mencionado à vendedora sua intenção de ligar a antena na parede e, então, exigir que tivesse recebido a instalação de que isso implicaria um custo maior.
Por fim, saliento que o instalador foi mera indicação, não se tratando de preposto da ré ou qualquer pessoa ligada à compra e venda, sendo, sim, de livre escolha da autora, não podendo, pois, se exigir da vendedora que responda por seus atos.
Com relação ao instalador, não assiste melhor sorte à autora.
Quanto à taxa de R$ 80,00 que este lhe teria exigido para a instalação, esta já era prevista para a autora e não configura qualquer ilicitude, pois a venda da antena não implica, a menos que isso conste da oferta, qualquer isenção do pagamento dos trabalhos do instalador.
Quanto aos demais valores mencionados na inicial, era ônus da autora fazer prova não só da sua exigência, mas, também, do não cabimento da cobrança, sendo que nenhuma prova há neste sentido nos autos.
Por outro lado, o instalador salientou que, na verdade, o único que seria cobrado à parte seria o valor de R$ 6,00, relativo a uma barra para instalação na parede.
Ora, considerando que a parte não faz parte do kit que acompanha a antena e que a instalação fora da laje era uma conveniência da autora, não há qualquer ilicitude na cobrança.
Por outro lado, o que se apurou em audiência que realmente houve é que os fios da antena não passavam no conduíte, razão pela qual foi alertada de que teria ou de fazer uma adaptação no fio ou comprar um outro cabo.
Ora, quando a autora foi comprar a antena, deveria, antes, ter se certificado da adequação dos parâmetros daquela ao seu local de instalação, não se podendo exigir isso da vendedora e, muito menos, do instalador, ainda mais porque as instalações e seus padrões variam muito de uma residência para a outra.
Não foi provado que os fios da antena estariam fora de algum padrão.
Ainda, a autora alegou que, a despeito dessa alegada inadequação, na verdade, os conduítes estavam adequados.
Ora, além de essa alegação sequer constar da inicial, muito menos produziu a autora prova a esse respeito, ônus este que lhe competia, na forma do artigo 333, I, do CPC.
Outrossim, a autora alegou também em audiência que, após feita a instalação, a antena não funciona.
No entanto, além de isso não ser objeto da ação, tampouco há qualquer prova neste sentido nos autos, não tendo prova sequer de que essa informação tenha chegado à vendedora a seu tempo.
Por fim, quanto aos danos morais, além de não se afigurar qualquer ilícito por parte dos réus no que tange aos procedimentos de instalação e valores que seriam cobrados, se algum entrevero houve entre as partes este, como se viu em audiência, foi provocado pelo inconformismo inadequado por parte da autora com as exigências necessárias à instalação da antena, não se podendo, pois, por isso falar em qualquer cabimento de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
