

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004505-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ANDRÉ BÓER FILHO, CPF 414.083.228-20, acompanhado do advogado Dr. Thiago Assaad Zammar  OAB/SP 231688.
 THAYNÃ MARIA GERALDINI BOER,acompanhada do advogado Dr. Thiago Assaad Zammar  OAB/SP 231688.


Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Thiago Betti Mamere, RG: 35237753, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto  ? OAB/SP 292539 .

Data da audiência:23/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  23 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado da empresa ré foi relatado já constar nos autos contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos ? em especial o documento de fl. 58 - indicam que havia vício na rede externa da linha, que acabou inviabilizando a utilização de Internet e telefone por mais 30 dias. Pois bem. Responde a Requerida pelo fato do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90.  Vislumbro a ocorrência de dano moral. Com efeito, a autora Thayná cursa pós graduação na Universidade de São Paulo pela internet (fato incontroverso). A internet, pois, é fundamental ao desenvolvimento de seus estudos. A suspensão dos serviços de internet (por mais de 30 dias), pois, causou sérios transtornos à requerente Thayná. Ponderando os interesses em conflito, e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo o montante de R$ 1.000,00, que deverá ser pago à requerente Thayná. Os serviços de Internet e telefone do período de 03.05.10 a 04.06.10 não poderá ser cobrado pela Requerida. Caso os Requerentes tenham efetuado o pagamento, o valor deverá ser restituído, corrigido monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.Por fim, observo que a Requerida não cumpriu a r. decisão de fl. 23, no prazo lá determinado (de 5 dias). Nem foi apresentada justificativa para o atraso do cumprimento. Incide, pois, a multa de R$ 2.000,00, arbitrada na r. decisão de fl. 23, em favor dos Autores. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, a pagar à requerente Thayná a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ);  (ii) condenar a Requerida, a título de multa pelo descumprimento da r. decisão de fl. 23, a pagar aos Autores a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação; (iii) declarar inexigível os serviços de telefonia e internet do dia 03.05.2010 a 04.06.2010. Caso o valor já tenha sido pago pelos Autores, o montante deverá ser restituído, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
