

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004216-54.2012.8.26.0011
Requerente:Gastão Gracie Neto
Requerido:JHSC Compra e Venda de Imóveis e Locação de Bens Próprios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova.
GASTÃO GRACIE NETO ajuizou esta ação contra JHSC COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS E LOCAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA.
Alegou o autor que é proprietário do imóvel da Av. Lineu de Paula Machado, nº 1499, nesta Capital, e que a ré, por  meio da empresa EPSON ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA (terceira interessada), estaria construindo edifício no imóvel vizinho.  Alegou o autor que as obras estariam afetando o seu imóvel, provocando rachaduras nas paredes e no piso e causando risco de desabamento.  Pleiteou o embargo da obra e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos causados a seu imóvel.
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com laudo técnico (fls. 18/86) e foi originalmente ajuizada contra Eutimiro Lisoni.
A decisão de fls. 87/89 deferiu o embargo liminar da obra.  A decisão de fls. 228 ratificou o embargo e o TJSP, no AI nº 0072257-09.2012.8.26.0000 (fls. 451/455), confirmou a liminar.
Deferiu-se o ingresso da empresa Epson Engenharia e Construções Ltda como terceira interessada (fls. 228).
A terceira Epson contestou às fls. 246/253, instruindo sua defesa com a matrícula do imóvel (fls. 255/261) e o contrato de construção (fls. 262/271).
Réplica do autor às fls. 338/341.
Determinou-se a inclusão no pólo passivo da proprietária do imóvel vizinho, a empresa JHSC (fls.363/364).
Após estimativas das partes sobre o valor da caução (fls. 230/231 e 273/280), a decisão de fls. 369/370 fixou a caução em R$ 200.000,00.  A ré JHSC depositou a caução (fls. 388/399 e 403) e a decisão de fls. 489 levantou o embargo da obra.
A ré JHSC contestou às fls. 414/425.
Réplica às fls. 460/464.
Em autos apensos de impugnação ao valor da causa foi este fixado em R$ 231.272,73.
Despacho saneador às fls. 490/491, com determinação de prova pericial e exclusão de Eutimiro Lisoni do pólo passivo.  Contra esta exclusão interpôs o autor o Agravo de Instrumento nº 0226581-54.2012.8.26.0000, tendo o TJSP negado seguimento.
Laudo pericial às fls. 556/649 e anexos às fls. 650/913.  As partes manifestaram-se (fls. 928/930 e 946).
Laudo pericial complementar às fls. 1008/1018.  O autor manifestou-se (fls. 1034/1035 e 1041).
Em audiência de instrução (fls. 1110), foram produzidas provas orais.
Alegações finais das partes às fls. 1136/1142, 1152/1158 e 1160/1164.

É o relatório.
D E C I D O .

As preliminares processuais já foram apreciadas pela decisão interlocutória (despacho saneador) de fls. 490/491.
Após o embargo liminar da obra (fls. 87/89 e 228), houve prestação de caução de R$ 200.000,00 pela ré nos autos (fls. 388/399 e 403) e o embargo foi levantado (fls. 489).  Atualmente a obra da empresa requerida está concluída.
O laudo pericial de fls. 556/649 indica por fotografias às fls. 561/562 a localização e disposição dos imóveis em discussão.  
O perito judicial constatou no imóvel do autor diversas trincas e fissuras no piso (fls. 565), desnivelamento do portão (fls. 565), desnivelamento da estrutura da escada metálica (fls. 567), fissuras, trincas, fendas e afundamentos no piso externo (fls. 568/570, 575/576, 582/584), trincas no banheiro masculino (fls. 572), trincas no banheiro feminino (fls. 573), trincas verticais no  muro de divisa dos fundos (fls. 577), trincas e afundamentos no piso dos fundos (fls. 579/580), desnivelamento no salão do pavimento térreo (fls. 586/587), trincas na parede contígua à sala 4 (fls. 587), trincas no banheiro (fls. 590/591), trincas na sala 2 (fls. 593) e na sala 3 (fls. 594/596), desalinhamento e danos à escada metálica (fls. 600/601).
Conforme conclusões periciais (fls. 631/649), os danos constatados possuem aspecto recente e estão relacionados à obra feita pela empresa requerida.  Os afundamentos no piso e a predominância de trincas inclinadas demonstraram a ocorrência de ?recalques no solo? (deslocamento vertical, fls. 631).
Conforme fls. 632, os danos no imóvel do autor possuem duas causas: cravação de estacas pré-moldadas no terreno, a qual causou movimentação e vibração no edifício do autor, e recalques diferenciais, os quais ocorreram porque a ré fez escavações para localizar tanques de combustível no subsolo de seu terreno e deixou o solo de apoio do imóvel do autor exposto, sem elementos de contenção, o que acarretou o escorregamento do solo e a formação de vazios, com posterior acomodação e deformação vertical.
O perito judicial concluiu que não há risco de colapso da edificação do autor e não à risco iminente a seus ocupantes (fls. 638).
Mesmo após as críticas das partes o perito judicial apresentou o laudo complementar de fls. 1008/1018 e seus argumentos são relevantes, mantendo-se aquelas mesmas conclusões.  Há nexo de causalidade entre a obra realizada pela ré e os danos no imóvel do autor.
Em relação aos danos, apurou o perito judicial (fls. 636/637) que seria estimado aproximadamente o valor de R$ 56.000,00 (jun/13) para os reparos, considerando-se a necessidade de demolição do piso cimentado externo e sua reconstrução, reparos nos portões e escadas metálicas, reparos nas trincas das paredes, regularização do piso cimentado interno, remoção de azulejos e recomposição dos azulejos, recomposição dos revestimentos e pintura do imóvel.
Entretanto, entendo tenha razão o autor ao impugnar esta estimativa.  O assistente técnico do autor apresentou orçamento divergente às fls. 978/984, o qual é mais detalhado do que o orçamento do perito judicial.  Ainda que se excluam serviços que o perito judicial não indicou, como a execução de reforço de fundação por meio de estacas de reação e como a execução de lastro de areia, ainda assim os valores orçados pelo autor são superiores (R$ 125.542,16, valores sem a inclusão de escavação manual, estaca de reação, lastro de areia e serviços imprevistos).
Utilizando-me da estimativa do perito judicial (fls. 636) mas também levando em consideração os valores apresentados pelo autor às fls. 978/984, entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor final de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).  Neste valor já considero a correção monetária desde o laudo pericial.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GASTÃO GRACIE NETO ajuizou contra JHSC COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS E LOCAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 80.000,00 (maio/2014).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação (fev/2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação válida (jun/12, fls. 387).
A ré já depositou caução às fls. 403, a qual é suficiente para a liquidação desta sentença.  Oportunamente serão os valores liberados para cada parte.
Ante a sucumbência mínima do autor, entendo que as custas e despesas processuais devam ser suportadas integralmente pela ré, que pagará honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação acima.
Na forma do art. 55 do CPC, esta sentença vincula a terceira interessada EPSON ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, cujo ingresso como terceira foi deferido às fls. 228.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
