

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004116-70.2010.8.26.0011

Requerente:Altamir Rezende Silva

Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Aos 26/10/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor e sua advogada, Drª  FRANCIELY LOURENÇO DE MORAIS; presente a advogada do requerido, Drª  FABIANA FONSECA DICEZARE, OAB Nº 223960. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.

A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação ordinária de indenização por dano moral  que Altamir Rezende Silva ajuizou contra UNIBANCO. Segundo o autor, na inicial, embora tendo pago sua obrigação na data correta, sofreu cobranças por via  de correspondência e também acabou tendo seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Pondera o autor, também,  que o réu de maneira culposa e sem cuidado, agiu de molde a prejudicar o autor colocando-o equiparadamente a qualquer outra pessoa inadimplente ou descumpridora das suas obrigações. Por conta disto, entende o autor que a conduta do réu lhe causou prejuízo moral na forma que relata na inicial. Dito isto, citando doutrina e jurisprudência quantificando o dano moral, postulou a quantia de R$ 30.000,00 para realizar a indenização.Concluiu dando valor à causa e juntou documentos, tendo ainda formulado outros requerimentos, como aplicação do CDC e antecipação de tutela. Foi concedida a antecipação de efeitos da tutela e em seguida o réu respondeu a ação por contestação, sem preliminares. Nela o réu apresenta tese de insuficiência de elementos para configuração do dano moral e nesta tese permaneceu, desenvolvendo-a até requerimento final de improcedência da ação. Houve apresentação de réplica e após seguiu-se a presente audiência, sem que as partes tivessem chegado a uma composição e passa-se agora ao julgamento, uma vez que não há necessidade de quaisquer outras provas a serem produzidas pelas  partes, que nesse sentido se manifestaram. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria de mérito nele versada, tanto de fato quanto de direito dispensa dilação probatória em audiência de instrução. Entende o autor que faz jus a indenização uma vez que o réu com sua conduta negligente e desrespeitosa para com o cidadão, cliente e consumidor, inscreveu n seu nome em organismos de restrição ao crédito depois de atormentá-lo com cobranças epistolares, escritas, através de remessa de cartinhas e avisos de cobrança. Por conta disto, chegou, como já disse, a listar o nome do autor em órgão de restrição creditícia, como o SERASA, colocando o autor em situação delicada no que diz respeito a lisura de seu nome no mercado financeiro e econômico ou de crédito ao consumidor. É verdade que o réu em sua contestação ponderou a seu ver, que tudo isto não reuniu elementos ou não configurou de maneira expressa e até, porque não dizer, visual, o dano. Diz o réu que existe "insuficiência de elementos para configuração do dano moral". Por conta disto, continua o réu apontando que não vê no caso em exame, a presença de "consequências hábeis a atingir direitos inerentes a personalidade, causando-lhe sofrimento profundo, o que inocorreu in casu". O entendimento não é errado, apenas incompleto. Incompleto porque o dano moral não se materializa ou não ocorre apenas em hipóteses de sofrimento profundo. A doutrina do dano moral não pode e nem conseguirá jamais encontrar uma definição padrão ou estandartizada a ponto de nele reunir todas as características componentes do dano moral. O conceito de dano moral é e será sempre definição de caráter puramente identificador ou conceitual. No entanto jamais conseguirá reunir nela todo o  multifacetário universo de casos ou modalidades, melhor dizendo, de dano moral. Olhando-se por aí é impossível se conceituar o dano moral. Todavia, como eu disse, ele reúne características típicas e exigidoras de sua ocorrência. A maior delas é a injustiça da situação, inflingida à pessoa. É a injustiça da situação inflingida à pessoa. A segunda característica que vem junto com a injustiça é a desnecessidade da pessoa viver ou passar pela situação que passou. Presentes estas 2 características componentes do dano moral, a saber injustiça da situação e desnecessidade de sua vigência já podemos falar em dano moral concreto. Esta ocorrência do dano moral ou realização do dano moral se dará por sua vez de 2 maneiras ou provocando ou impondo à pessoa uma situação de risco pela sua exposição social injusta ou impondo-lhe ou provocando uma consequência danosa real, de sofrimento, de dor, de  inconformismo com o que está passando sem merecer. É o caso do autor. Logo, não precisa existir só a intensidade da dor ou dor profunda, para haver dano moral, mas também a colocação da pessoa na situação real de risco, que também e o caso do autor. O autor não precisou sofrer dor intensa nem profunda para viver o dano moral. ?Como eu disse, bastou-lhe se ver injustamente exposto a um risco real de dano imprevisível mas já previsto e certo pela situação que passou a viver, ou seja, de ter seu nome inscrito numa empresa de restrição ao crédito. Porque na verdade o que caracteriza o dano moral não é o sofrimento ou a dor que causaria, são consequências, ambos. O que caracteriza o dano moral é o desrespeito injusto à pessoa. Como eu disse, novamente, é inflingir à pessoa um estado de coisas ou situação pela qual ela não passaria se não fosse a conduta negligente do agressor. Por isso que os percalços naturais da vida não constituem dano moral, vem da vida ou do fato de eu estar vivo. O dano moral não se alimenta do cotidiano das pessoas, muito embora as vezes ele seja cruel. O dano  moral é aquilo que não precisava existir e fazer as pessoas viverem, mas que vivem ou experimentar pela conduta omissiva ou não de quem  por uma razão ou por outra, não a respeitou como tal, fazendo com que ela passe vexame, dor , humilhação, problema, que  estariam apenas inscritos como contingência da vida. De outro lado, uma pessoa como o réu, que é empresa de grade porte, não pode dizer  ou permitir situações como esta, ou seja, cometer enganos como este que cometeu em relação ao autor e deixar tudo por isto mesmo, como se o autor fosse "um qualquer, ser vivo  inferior que tivesse que 'engolir' o caso e ficar por isto mesmo." Aqui, é patente a negligência do réu tanto que ele mesmo não a negou em sua contestação.Sim, porque às vezes na vida, pessoas inflingem, impõem a outras verdadeiros problemas e sofrimentos e nem param para olhar. Chegam mesmo a achar que é natural ou previsto. Evidentemente que de seu lado, o réu dentro de sua grandeza empresarial não se sente compromissado com o respeito a pessoas d porte do autor, que é o porte de todos nós. Portanto, aqui, esta conduta do réu está ligada com expressa causalidade não a um determinado dano concreto que teria sofrido o autor, mas ao dano geral, genérico que sofreu passando pela exposição vexatória em que o colocou a inscrição injusta no SERASA. Eis toda a diferença. Daí porque o réu tem obrigação de indenizar o autor. O autor ficou com seu nome negativado de fevereiro a junho de 2010, 4 meses, portanto. A  análise dos autos mostra que o prejuízo efetivo do autor foi o risco de sofrer prejuízos concretos ou mesmo de sofrer um prejuízo econÔmico ou negocial de maior monta. Portanto, o valor de indenização pleiteado pelo autor é exagerado em relação ao seu caso. Mas, de outro lado, tem que ser uma penitência imposta ao réu pela sua displicência com  o cliente. Logo também a indenização não pode ser tão minima a ponto do banco réu nada sentir ao pagá-la. Assim, dados os parâmetros do caso em exame, fixo a indenização a ser paga pelo réu ao autor em R$ 10.000,00, quando o postulado foi R$ 30.000,00. Como já foi dito a tese desfraldada pelo réu não lhe dá razão, mesmo porque não foi capaz de provar que sua conduta foi irrepreensível e nenhum dano causou ao autor. Portanto, ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente (a ação é procedente em toda a extensão do pedido, que é de indenização, tendo eu apenas reduzido o "quantum" do pedido, o que por si só  não importa em procedência parcial) a presente ação e  condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, a título de indenização pelo dano moral sofrido. Sobre esta quantia incidirão juros de mora, a partir da citação e atualização monetária contada a partir da data da negativação. Condeno também o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.



MM. Juiz:


Autor:

Adv. Autor:


Adv. Reqdo.:
