

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004972-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Roberto Alves Pereira
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Aceito a conclusão em 14/06/2010.

Vistos.

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito.

A demanda prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o requerido, em sua contestação, não negou a realidade dos fatos, isto é, que as compras impugnadas pelo autor foram feitas por terceiros. Tanto que, ao rebater os argumentos expostos na petição inicial, limitou-se a sustentar que cabe ao titular do cartão a responsabilidade pelas compras efetuadas com seu cartão antes do pedido de bloqueio, bem como a ausência de danos morais. Tais fatos, portanto, restaram incontroversos em razão da ausência de impugnação específica.

Isto considerado, convém lembrar que o furto de cartão é risco inerente à atividade do réu e ao consumidor é extremamente difícil comunicar-lhe a ocorrência do delito de imediato, sem qualquer interrupção mínima de prazo. O período entre o furto e a ciência do fato pelo portador muitas vezes é lenta e nada se pode exigir do usuário.

Destarte, limitar a indenização aos gastos posteriores à comunicação do furto torna excessivamente oneroso o cumprimento do pacto, com prejuízo excessivo ao consumidor. 

Assim sendo, a cláusula 11.1 do contrato, invocada na contestação, não pode prevalecer, pois viola a boa-fé. Cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em excessiva desvantagem são abusivas. Para tal conclusão, é suficiente a leitura do inciso IV do art. 51 do CDC, que estabelece nulidade de pleno direito de cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

No caso, se a interpretação da cláusula referida for a de que todas as verbas anteriores à comunicação do furto do cartão são de responsabilidade do usuário, tal encargo lhe será extremamente difícil e desvantajoso e a conclusão inevitável será a de que ela viola a boa-fé.

A abusividade, ainda que não decorresse da boa-fé, seria constatada pela presunção de exagerada vantagem consagrada no § 1°, II e III, do art. 51 do CDC, pois o equilíbrio contratual ficará prejudicado. 

A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo já examinou questão idêntica e conclui no mesmo sentido:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - CARTÃO DE CRÉDITO - EXTRAVIO - PRETENSÃO DE IMPUTAÇÃO DAS DESPESAS FEITAS ATÉ A DATA DA COMUNICAÇÃO AO TITULAR - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE ASSIM DISPÕE - IRRELEVÂNCIA ? CLÁUSULA ABUSIVA - É abusiva a cláusula contratual que responsabiliza o titular de cartão de crédito por todos os gastos realizados até a comunicação de seu extravio, na medida em que coloca o consumidor em desproporcional desvantagem, atribuindo- lhe ônus que, em realidade, não lhe cabe. Ora, se o titular do cartão o perde por meio de ação fraudulenta ou criminosa de terceiro, que dele faz uso indevido, evidente que este ato não pode produzir efeitos prejudicais à própria vítima, sob pena de se estar convalidando o próprio crime. RECURSO DESPROVIDO." (Ap. n. 982.866-00/8, rel. Des. Andrade Neto, j . 8.11.2007).

Portanto, uma vez constatada a responsabilidade do réu, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

É evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação do requerido ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.

Com efeito, o requerente recebeu inúmeras faturas com cobranças indevidas, tendo despendido diversas horas de seu tempo na tentativa de solucionar a lide, sem êxito. O autor foi obrigado, inclusive, a se dirigir ao Procon e a elaborar Boletim de Ocorrência.

Vale ressaltar, também, o ensinamento do Desembargador Celso Pimentel, segundo o qual o dano moral é presumido em razão do inadimplemento do contrato e da violação do princípio da boa-fé objetiva:

?A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade?. (Apelação com Revisão n.° 753.168-0/5).

Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta negligente do réu (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação deste de indenizar aquele.

Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.080,00, valor este correspondente a 08 (oito) vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00). A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.080,00 (quatro mil e oitenta reais), devidamente corrigido do desembolso (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e, em conseqüência, julgo resolvido o mérito da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
