

SENTENÇA

Processo nº:0004468-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hermelio de Araújo Pinto
Requerido:Marcenaria M.A. Oliveira LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. HERMELIO DE ARAÚJO PINTO moveu a presente ação de rescisão de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de MARCENARIA M. A. OLIVEIRA LTDA., alegando que, em novembro de 2011, contratou a requerida para a confecção e a entrega, no prazo de trinta dias, de um móvel planejado para sua cozinha e o conserto de duas portas de armário. Porém, até o presente momento, não teria ocorrido o cumprimento da obrigação. Disse que entregou à requerida quatro cheques de R$ 270,00 cada um, dos quais três ainda não foram compensados, e pagou-lhe duas parcelas de R$ 89,61 através do cartão de crédito. Afirmou que a requerida lhe causou diversos transtornos e abalo moral. Requereu a tutela antecipada para que lhe fossem devolvidos os cheques não compensados e o armário deixado para conserto. Pediu a rescisão do contrato, o ressarcimento dos valores pagos (R$ 449,22), a restituição dos cheques não compensados, a devolução do armário entregue para conserto, as despesas com a contratação do seu advogado (R$ 1.500,00) e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.220,00.
Houve aditamento da petição inicial (fls. 39/40).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 41).
Devidamente citada e intimada (fls. 49), a requerida deixou de oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 50 verso).

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

II. A ação é parcialmente procedente. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citada, a Acionada se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Entrementes, os efeitos da revelia são relativos, e dizem respeito apenas aos fatos, não dispensando o autor do ônus de provar o direito alegado (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). 
Assim, restou inequívoco o fato de que o Autor contratou os serviços da requerida para a confecção de móveis planejados na cozinha de sua residência e o conserto de duas portas de armário, havendo entregado a ela quatro (4) cheques no valor de R$ 270,00, cada um. A ré, porém, não cumpriu a obrigação assumida e ainda depositou um dos cheques do autor, além de reter indevidamente os demais cheques e o armário entregue para conserto.
Nesse sentido, o documento de fls. 25 demonstra o negócio entabulado entre as partes. Note-se também a reclamação efetivada perante o PROCON pelo autor, a qual não foi respondida pela ré (fls. 26/29).
Destarte, em face do descumprimento da obrigação contratada, não era dado à Acionada cobrar o preço do negócio. Além disso, era seu dever devolver as cártulas e o armário. Por conseguinte, a culpa da acionada ficou configurada no evento, de modo que ela deverá devolver ao autor os cheques não compensados e o armário deixado para conserto.
Além disso, a requerida deverá ressarcir ao autor o valor do cheque compensado, de R$ 270,00, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento), desde a citação.
Entretanto, o autor não comprovou documentalmente o alegado desconto das parcelas de R$ 89,61 em seu cartão de crédito, conforme lhe competia (artigo 333, II, do CPC). Ora, a prova era documental e estava do alcance do autor. Era seu dever apresentar as faturas do cartão, de modo a comprovar a cobrança das parcelas em favor da requerida. Logo, improcede o pedido de ressarcimento correspondente.
Também improcede o pedido de ressarcimento da quantia despendida com a contratação de advogado. Trata-se de avença particular entre o autor e seu advogado, cujo preço não pode ser ressarcido pela parte sucumbente, a qual não participou do ajuste. 
É nesse sentido o entendimento predominante no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba." (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j . 21-07-2011) 
"Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte." (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei. Des. Grava Brazil, j. 22-06-2010).
? ... 4. Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa. Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste. 5. Os honorários advocatícios devidos pela sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir os honorários advocatícios do vencedor uma única vez, observados os limites e as diretrizes estabelecidos no art. 20 do Código de Processo Civil. Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor e não do vencido, que neste caso seria onerado duplamente. ...? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Cesar Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").
Também é certo que, segundo a jurisprudência pacífica, os honorários advocatícios a que aludem os artigos 389, 395 e 404 do Código Civil são os honorários de sucumbência fixados pelo juiz com base no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Nessa direção, caminhou o bem fundamentado Acórdão proferido pela 10ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
?É que os arts. 389, 395 e 404, do Código Civil não sustentam a tese de que o devedor, condenado em juízo, deve pagar honorários de advogado contratados pelo credor. Na verdade os referidos dispositivos estão em absoluta consonância com a regra estabelecida no art. 20 do Código de Processo Civil em vigor, que definiu a responsabilidade do vencido, independentemente do dolo ou culpa que se verificou no litígio [consideração que se fazia na vigência do CPC de 1939], pelo pagamento dos honorários do advogado do autor. Portanto, no Código de Processo Civil em vigor existe regra clara a respeito da obrigação do vencido pagar os honorários do advogado do vencedor. Outra questão diz respeito ao valor dos honorários devidos pela sucumbência. O Código Civil de 1916, embora não tivesse sido expresso a respeito da obrigação do devedor ressarcir ao credor honorários de advogado, estabelecia, a exemplo do que ocorre no texto atual do Código, que o devedor devia responder por perdas e danos. Os honorários advocatícios de sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Não há propriamente novidade na redação dos referidos dispositivos do Código Civil de 2002. Sempre foi assim. Também não é novidade o princípio da reparação integral. É natural que se imponha ao causador do dano a reparação cabal do prejuízo que causou. Portanto, penso que continua atual a doutrina que sempre prevaleceu sobre o tema? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Cesar Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").
Na verdade, a contratação de advogado para a defesa dos seus interesses em Juízo foi decisão opcional do autor. Ele não estava obrigado a contratar advogado particular, sobretudo porque o Estado fornece gratuitamente assistência judiciária às pessoas comprovadamente pobres, na acepção jurídica do termo. 
Assim, se o autor, por razões pessoais (melhor assistência, segurança, etc.), entendeu ser conveniente a contratação dos serviços profissionais de um advogado particular, deve arcar com os custos respectivos, até porque os honorários contratuais decorreram do livre acordo de vontades entre o autor e o seu patrono.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente.
Nesse passo, é de se destacar que a conduta da requerida foi realmente causadora de prejuízos morais ao autor. Na verdade, não houve mero descumprimento do contrato. O limite foi rompido, no momento em que a requerida, mesmo diante de reclamação expressa devidamente formulada pelo autor no PROCON, simplesmente silenciou a respeito, sequer se dignando a justificar sua conduta omissiva.
A requerida faltou com o dever de boa fé objetiva, haja vista que depositou o cheque dado para pagamento do preço, mesmo sem cumprir a sua parte da avença, e ainda se negou a devolver os demais cheques que lhe foram entregues.
Não há dúvidas de que tais transtornos foram mesmo causadores de abalo moral ao autor. Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Não obstante, reputo excessivo o montante indenitário sugerido pelo autor, pois o mesmo está bem acima dos valores comumente aceitos pelos tribunais pátrios para hipóteses semelhantes.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável. Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 8.000,00 (oito mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de rescisão de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais movimentada por HERMELIO DE ARAÚJO PINTO em face de MARCENARIA M. A. OLIVEIRA LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e para condenar a ré a devolver ao autor os cheques não compensados (nº 001536, 001543 e 001544, do Banco Bradesco S.A, emitidos por Walcilene Ana de Souza Pinto) e o armário deixado para conserto, no prazo de cinco (5) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$300,00 (trezentos reais), até o limite de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Os cheques poderão ser depositados nestes autos, e o armário deverá ser entregue diretamente ao autor, mediante recibo. Por conseguinte, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 41.
Outrossim, condeno a requerida a ressarcir ao autor a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento), desde a citação.
Condeno, ainda, a requerida, a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento), desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
