

SENTENÇA

Processo nº:0004793-53.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Aparecida Matias
Requerido:Intravel (CSP - Business Travel)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95. 
DECIDO.
No mérito, é cediço que a jurisprudência reputa abusiva a cláusula contratual que implique a perda total do valor pago em caso de cancelamento de pacote turístico ou diárias de hotel. 
Por outro lado, é possível a retenção do valor estabelecido no contrato, desde que o valor seja fixado no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento, ou seja, quanto maior a antecedência do aviso, menor a retenção por parte da operadora. 
A respeito da cláusula contratual que implique a perda total do valor pago foi dito: CONTRATO - Prestação de serviços ? Empresa operadora de turismo - Cláusula penal ? Estipulação de perda em até 100% (cem por cento) do valor da passagem em caso de desistência do consumidor - Abusividade caracterizada - Afronta ao artigo 51, § 1o, incisos I e III, do CDC - Fixação no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento - Medida que se mostra adequada para o equilíbrio contratual - Recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n 7 179 757-0 - São Paulo ? 17ª  Câmara de Direito Privado - Relator Wellington Maia da Rocha - 28 05 08 -m v - Voto n 8135).
Nesse passo, o pleito da autora nao pode ser acolhido. 
Primeiro, porque nao demonstrou com o email acostado que efetuou o pedido de cancelamento no dia 08 de dezembro, conforme alegado, já que nele há menção de nao saber ao certo se iria embarcar. 
Segundo, porque, considerando que a empresa, ante a ausencia de pedido expresso de cancelamento, somente teve ciencia da desistencia no dia do embarque, entendo razoável a retenção de 65% do valor pago, já que a ré, certamente, já havia feito repasses a seus fornecedores, quando do cancelamento. 
Portanto, sem nenhuma razão a autora, que deu causa à rescisão contratual.
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
