

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004669-34.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EMERSON ADRIANO RODRIGUES, RG: 40.100.781-9, CPF 286.472.348-47
Requerido:RAIA DROGASIL S/A, CNPJ 61.585.865/0001-51, representada pelo preposto Sr. Luiz Henrique Insfran Gonçalves - RG: 29615622 e  acompanhado pelo advogado Dr. Luiz Fernando Silva Patrocinio - OAB/SP 315.621
Data da audiência:27/08/2012 às 13:30h


Em 27 de agosto de 2012, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob alegação de má prestação do serviço, na forma de insegurança. Em defesa, o réu sustentou ausência de responsabilidade pelos fatos, alegando a presença de excludentes. Buscou o autor, na tutela jurisdicional invocada, receber indenização por danos materiais decorrente dos prejuízos sofridos em virtude de assalto ocorrido nas dependências do estabelecimento réu. Após a produção probatória possível, não se conclui pela existência de prestação de serviço defeituosa por parte do réu. Afinal, dúvidas não há de que a subtração ocorreu dentro do estabelecimento do réu que se destina à venda de medicamentos e produtos de higiene pessoal e, no qual, o estacionamento é aberto para a via pública. De qualquer modo, no caso dos autos, entende-se que restou configurada a ocorrência de caso fortuito, o que exclui a responsabilidade do requerido pelo evento, restando incontroversa a ocorrência de roubo nas dependências do réu, no percurso entre o estacionamento e a entrada no supermercado, o que ocorreu mediante ameaça, com uso de arma de fogo. Em vista disso, tem-se como irrelevante se o réu providenciou, ou não, a presença de seguranças no local, em razão de possíveis assaltos, ou mantém equipamento de filmagem porquanto nem uma, nem outra iniciativa alcançam a inibição do uso de arma de fogo e  grave ameaça na ação dos meliantes. O fato, apesar de previsível - diante do grande número de roubos que ocorrem dessa mesma natureza ? era mesmo inevitável, não podendo se exigir do estabelecimento ou de seus prepostos, conduta diversa, ante o emprego de arma de fogo pelos assaltantes. Não se poderia, assim, exigir que qualquer preposto tentasse evitar o ocorrido, sem colocar em risco a vida do próprio autor e/ou das demais pessoas que se encontravam no local. Como é sabido, em se tratando de roubo, aplicável a regra contida no artigo 393 do Código Civil vigente, que exclui a responsabilidade do requerido pelo evento, ante a ocorrência de caso fortuito. Comentando acerca do referido dispositivo legal, J.M. CARVALHO SANTOS, na Obra CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO INTERPRETADO, Volume XIV, 12a edição, Livraria Freitas Bastos S.A., às págs. 239, observa que: "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário ... Ao conceituar o caso fortuito ou de força de m fato necessário, a dizer - de um acontecimento, para o qual não concorra de nenhum modo o devedor, nem pela sua ação, nem ela sua vontade. São os seguintes fatos que podem ser havidos como casos fortuitos ou de força maior: a) os fenômenos naturais, como terremoto, as inundações, o raio, o tufão, a seca, etc; b) os atos humanos, coletivos, como a guerra interna ou externa, a invasão, etc; c) as leis novas ou atos das autoridades públicas; d) acidentes da atividade ordinária, como a ruína de uma ponte, a interrupção do tráfego ferroviário, desmoronamento do prédio, etc; e) coação de terceiro. Explica CUNHA GONÇALVES: 'Estes casos não são impedimentos absolutos e necessários, mas somente quando o devedor não os pôde afastar de modo nenhum. Por exemplo, o estado de guerra. Cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Vale dizer: os efeitos devem ser irremovíveis, no sentido de que ocorrido o fato, natural e fatalmente, não seria possível evita os efeitos, por maiores esforços que empregasse o devedor." Exatamente esta a hipótese dos autos, conquanto a grave ameaça em decorrência do uso de arma de fogo exercida pelos autores do roubo exclui a responsabilidade da requerida. Nesse sentido: "ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS - Responsabilidade civil. Roubo praticado mediante grave ameaça. Exclusão da culpa e responsabilidade da empresa proprietária do estabelecimento. Inteligência do art. 1.058 do CC. O roubo de veículo realizado em interior de estabelecimento comercial, mas praticado mediante violência ou grave ameaça, exclui a culpa e conseqüentemente a responsabilidade civil da proprietária do estacionamento, como resulta do art. 1.058 do CC" (WILSON BUSSADA, in "DANOS MORAIS & MATERIAIS INTERPRETADOS PELOS TRIBUNAIS", Vol. III, Editora Jurídica Brasileira, pág. 1861, citando julgado da Apelação Cível n. 238.119-1/8-00, desta 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALDO MAGALHÃES, publicado ainda na RT 734/319)." Nem mesmo sob a ótica do regramento contido na legislação consumerista se pode imputar a responsabilidade ao requerido pelo evento, já que não caracterizado defeito ou falha na prestação dos serviços, aliado ainda à culpa de terceiro (no caso, os autores do roubo), tudo diante da inevitabilidade do evento, mediante a ameaça exercida com o uso de arma de fogo, restando configurada na hipótese a excludente prevista no art. 14, § 3o, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor. Decidindo situação idêntica, recente julgado desta 8a Câmara de Direito Privado e Relatoria, extraído dos autos da Apelação Cível n°: 492.836.4/4-00, conforme segue: "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ...- Improcedência - Autor vítima de assalto dentro das dependências do estabelecimento comercial réu - Ocorrência de caso fortuito, ante o emprego de ameaça mediante o uso de arma de fogo - Configurada a excludente do art. 393 do Código Civil - Configurada a culpa de terceiro, não havendo que se falar em defeito ou falha na prestação dos serviços (art. 14, § 3o, incisos I e II) - Irrelevante se havia no local segurança contratado para essa função ou apenas um funcionário que orientava os clientes ? Fato que, embora previsível, era mesmo inevitável, não se podendo se exigir do estabelecimento ou de seus prepostos, que evitassem o ocorrido, diante do emprego de arma de fogo pelos meliantes - Eventual reação dos prepostos da ré que não poderia ser exigida, já que colocaria em risco as pessoas presentes no local dos fatos - Sentença mantida - Recurso improvido?. É o sentir que dos autos emana e não autoriza o dever de indenizar pelo não preenchimento dos requisitos necessários. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE  a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, Freguesia do Ó, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
