

SENTENÇA

Processo nº:0004978-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thielle Teixeira de Oliveira
Requerido:José Afrânio dos Santos de Albuquerque


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase



Processo n° 0004978-31.2011.8.26.0003

Vistos.

THIELE TEIXEIRA DE OLIVEIRA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JOSÉ AFRÂNIO DOS SANTOS, visando a  condenação do requerido ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos materiais e de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais.

O requerido foi citado (fls. 28) e ofertou contestação (fls. 29 a 42).

Foi ofertada réplica (fls. 50 e 51).

Às fls. 52 foi indeferido o pedido de denunciação da lide.

Foi declarada a preclusão do direito das partes de produzir provas (fls. 64).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Afirma a autora, em síntese, que, no dia 23 de maio de 2010, foi atropelada pelo requerido, que estava dirigindo em alta velocidade. Assim, foi submetida a cirurgias, vindo a suportar danos de ordem material e moral.

O requerido, por sua vez, denunciou a lide à seguradora, o que foi indeferido (fls. 52), bem como asseverou que ?dirigia em velocidade compatível com a via e nunca se negou em prestar atendimento para Autora? (fls. 30).

Compulsando os autos e da leitura da contestação (fls. 29 a 33) fica claro e evidente que o requerido em momento algum negou ter atropelado a autora ao conduzir veículo automotor.

Na verdade, o requerido cingiu-se a afirmar que dirigia em velocidade compatível com a via e nunca se negou em prestar atendimento para Autora? (fls. 30), o que, diga-se de passagem, não ilide sua responsabilidade civil pelos danos causados à requerente.

Aliado a isto, temos o Boletim de Ocorrência nº 1295/2010 (fls. 18 a 20), cujo teor confirma a narrativa da autora e a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.

Ademais, é certo que o requerido deixou precluir seu direito de produzir provas a excluir a sua responsabilidade civil (fls. 64).

A autora, diga-se de passagem, trouxe aos autos o laudo de exame de corpo de delito (fls. 10), confirmando as lesões corporais que tivera em razão do acidente.

Trouxe, ainda, aos autos, os documentos comprobatórios dos danos materiais que suportara (fls. 11/12, 14/16), num total de R$ 2.153,16 (dois mil cento e cinquenta e três reais e dezesseis centavos).

Quanto a tais danos ? os materiais ? fica evidente pelos referidos documentos (fls. 11/12, 14/16) que as despesas não chegam ao patamar de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) como postulado na petição inicial.

Os danos morais derivam do próprio fato danoso porque é certo que a vítima de acidente de trânsito, que passa por cirurgias, fica abalada psicologicamente e suporta danos de ordem moral.

Assim, em atenção aos critérios de fixação da indenização por dano moral, quais sejam, (i) punição do ofensor, (ii) reparação do danos suportado pelo ofendido, (iii) desestímulo a condutas idênticas ou assemelhadas, e (iv) vedação ao enriquecimento sem causa, arbitro-a em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que equivale a 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo atual.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIA E MORAIS que THIELE TEIXEIRA DE OLIVEIRA moveu em face de JOSÉ AFRÂNIO DOS SANTOS para: (i) CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 2.153,16 (dois mil cento e cinquenta e três reais e dezesseis centavos), a título de indenização por dano material, cujo valor deverá ser atualizado com juros de 1% ao mês a contar da data da citação (05.05.2011 - fls. 28) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da propositura da demanda (02.03.2011); e (ii) CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de indenização por dano moral, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data da citação (05.05.2011 - fls. 28) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença (10.09.2013), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Deixo de condenar o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios porque é beneficiário da assistência judiciária gratuita, observando as regras dos arts. 11, § 2º, e 12, ambos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
