

SENTENÇA

Processo nº:0004557-29.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafaela de Andrade
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

RAFAELA DE ANDRADE, representada e qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais e restituição de parcelas pagas contra VOLKSWAGEN DO BRASIL ? INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, ITAVOX VEÍCULOS LTDA e BFB LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo novo, descrito na inicial, nas condições também descritas. Afirmou que depois de alguns dias o veículo apresentou defeito que não foram resolvidos na vistoria prévia, nas revisões regulares, nem depois de inúmeras tentativas de reparos. Afirmou que o réu, fabricante, convocou para efetuar um recall no motor e rolamentos, tendo, inclusive, trocado o motor. Afirmou que o veículo pegou fogo, oferecendo risco à saúde da autora e filho menor. Afirmou que mesmo com a troca do motor os problemas não foram resolvidos. Discorreu sobre a responsabilidade do vendedor, fabricante e financiador. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e por todos os infortúnios que alega ter sofrido requereu a rescisão do contrato, indenização por danos morais e devolução das parcelas pagas. Vieram os documentos de fls. 07/26.
 O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 29.
 Citações - fls. 34, 102.
Contestação da Itavox - fls. 35/45 - alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e decadência. No mérito, alegou, em resumo, que não há vício na prestação do serviço. Afirmou que o veículo foi reparado e não houve qualquer reclamação formalizada sobre a persistência dos problemas. Impugnou os pedidos da autora e requereu a improcedência. Documentos ? fls. 46/76.
Contestação da BFB ? fls. 104/111 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que não participou do negócio e não em conhecimento do estado do veículo do momento da venda. Negou responsabilidade e impugnou os pedidos requerendo a improcedência do pedido, caso não seja considerada parte ilegítima. Documentos ? fls. 112/119.
Contestação da Volkswagen ? fls. 120/130 ? alegando, em preliminar, falta de documentos indispensáveis. No mérito, alegou ausência de responsabilidade, pois o veículo não apresentava vício. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais, pois sempre se disponibilizou, por meio da Itavox, para sanar eventuais problemas apresentados.
Réplica ? fls. 134/135.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 146.
Saneador ? fls. 181 ? deferida prova pericial. As partes apresentaram quesitos ? fls. 186 e 188.
Laudo pericial ? fls. 215/264.
 As partes se manifestaram e a instrução processual foi encerrada ? fls. 286.
Memoriais ? fls. 288/291, 299/304 e 306/307.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de pedido de rescisão de contrato cumulado com indenização por danos morais e devolução de parcelas pagas, sob a alegação que o veículo apresentou vício. Os réus alegaram o cumprimento do contrato.
Os pedidos são improcedentes.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era do autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Nelson Nery Júnior ensina: o não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção de ganho de causa. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu.
Pois bem, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe cabia. Não provou os fatos alegados na inicial. Não provou o alegado vício.
Primeiro, alegou que o veículo passou por vistorias, revisões e inúmeras tentativas de reparo, no entanto, nenhum documento veio para o processo comprovando a alegação. A prova seria fácil, bastava ter juntado os documentos de entrada e saída do veículo da concessionária.
E, ainda, o laudo pericial concluiu que o veículo não apresenta vício ou defeito que possa diminuir seu valor ? fls. 251 e 256. 
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
