

SENTENÇA

Processo nº:0004843-30.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauricio Eduardo Alves da Costa
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, movida por MAURÍCIO EDUARDO ALVES DA COSTA contra TNL PCS S/A, alegando, em suma, que foi titular da linha de telefonia móvel nº 11-6569-5842 administrada pela ré, sendo que embora estivesse com todas as contas quitadas em 20/09/2009 a ré interrompeu os serviços contratados, o que deu ensejo ao ajuizamento da ação de obrigação de fazer contra a empresa no JEC-Itaquera, na qual foi proferida sentença julgando procedente a demanda, condenando a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais e a providenciar a retomada do serviço no prazo de 48 h, confirmada pelo Colégio Recursal. Porém, em 19/02/2013 teve pedido de empréstimo negado pelo Banco Itaú S/A em razão de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito por débito referente à citada linha, a qual não foi religada e não mais utilizada pelo autor, inexistindo consumo. Sustentou, assim, que o débito apontado é indevido, que a ré contrariou decisão judicial, bem assim que sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento e, ao final, a procedência da ação para declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de 50 vezes o valor negativado a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/30).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 48).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 75/91), pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, que procedimento interno concluiu que a reclamação do autor é improcedente haja vista que a linha telefônica em questão não estava bloqueada, o que ocorreu no período de 31/08/2009 a 01/09/2009, sendo posteriormente suspensa de 26/06/2010 à 28/02/2011 quando se tornou inativa por inadimplência, de forma que o autor utilizou os serviços durante os intervalos em que a linha estava ativa e deixou de efetuar os pagamentos, de forma que se afigura legítima a cobrança. Os valores cobrados estão de acordo com o contratado, não tendo praticado qualquer conduta ilícita. Fez alusão a telas comprobatórias do alegado e impugnou o pedido de dano moral. Juntou documentos (fls. 92/137).
Réplica (fls. 140/143).

Fundamento e Decido.


A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, de sorte que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Analisando detidamente o conjunto probatório conclui-se pela pertinência da tese sustentada pelo autor.
Com efeito, consoante se infere dos autos, o autor, anteriormente ao fato objeto do pedido (negativação), ajuizou contra a ré outra demanda no Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo do Foro Regional de Itaquera ? SP, a qual foi julgada procedente para, reconhecendo como indevido o bloqueio da linha de sua titularidade por inexistir inadimplemento, condenar a empresa ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, além de providenciar a retomada o serviço contrato no prazo de 48 horas (fls. 25/26). Referida sentença foi confirmada pelo Colégio Recursal (fls. 28/30). 
Desta feita, sustentou a ré que a negativação questionada, datada de 26/10/2010, no valor de R$ 568,00, é legítima haja vista que a linha não estava bloqueada, o que apenas ocorreu no período de 31/08/2009 a 01/09/2009, tendo permanecido suspensa no lapso de 26/06/2010 a 28/02/2011 e depois inativa por inadimplemento, de modo que a dívida apontada decorreu de consumo do serviço no período em que a linha estava ativa. O consumidor, por sua vez, negou veementemente estas assertivas, aduzindo que a linha não chegou a ser desbloqueada, descumprindo a ré o comando condenatório da demanda que tramitou no JEC, e que não mais utilizou os serviços de telefonia referente à linha 11-6569-5842. 
Nesta medida, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, é medida de rigor a inversão do ônus da prova em prol do consumidor, diante da sua hipossuficiência probatória e da verossimilhança das alegações iniciais, a qual inclusive permitiu a concessão da tutela antecipada, de sorte que incumbia à empresa ré comprovar que realmente a linha foi desbloqueada e estava disponível para utilização pelo consumidor, que houve o efetivo uso dos seus serviços por este, bem assim a adequação da dívida apontada.
Entretanto, a empresa de telefonia não se desincumbiu a contento do seu ônus, tendo em vista a insuficiência das pouco claras e unilaterais cópias das telas do sistema interno da ré a respeito do efetivo desbloqueio da linha (fls. 111/117).
Demais disso, as contas de consumo juntadas aos autos, diferentemente do sustentado pela OI, não comprovam que o autor utilizou-se dos serviços contratados, tampouco a regularidade do débito apontado, visto que além de algumas se referirem a período posterior à negativação, datada de outubro de 2010 (fls. 118/119, 121/122, 124/125 e 134/135), os serviços supostamente consumidos e grifados nos documentos (fls. 119 e 122) referem-se a serviços de internet, som & imagens, que podem não decorrer de utilização voluntária do consumidor, sendo que somado a isso se verifica não constar qualquer discriminação de ligações efetuadas/recebidas, mensagens de texto e de outros serviços contratados. 
Além disso, as chamadas apontadas a fls. 131 (consumo - 21/09/2010 a 04/10/2010) foram geradas em período que a própria ré admitiu na contestação que a linha estava suspensa ? 26/06/2010 até 28/02/2011.
Neste contexto, não restando demonstrado que os serviços de telefonia contratados estavam disponíveis e foram efetivamente utilizados pelo consumidor, conclui-se que o débito questionado é de fato indevido e deve ser declarado inexigível. 
Por outro lado, evidenciada a falha do modo de proceder da ré, que apontou o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito por débito inexistente, encontra-se presente o dever de indenizar.
Frise-se que na hipótese de abalo de crédito vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral que ele sofreu por ter sido apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta ainda a extensão dos danos e a reiteração de conduta ilícita pela ré, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito apontado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno ainda a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 7.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extingo o feito com fulcro no artigo 269, inc. I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e verba honorária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação (artigo 20, § 3º, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
