

SENTENÇA

Processo nº:0004568-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENY NERY REIS
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUINICAÇÕES S/A - CLARO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de acordo homologado pelo Juízo.
Inicialmente, cumpre assinalar que o autor utilizou-se de via inadequada para discussão do feito.  Tratando-se a dívida a mesma daquela discutida em ação anteriormente ajuizada, em verdade lhe cumpria discutir eventual inadimplemento naqueles autos.
Contudo, em prol da economia processual, passo a analisar o feito.  
E nesse passo, observo que o feito deve ser julgado improcedente.
O acordo homologado em Juízo menciona o cancelamento das linhas telefônicas, sem fazer menção expressa à exclusão dos apontamentos.
Somente em 06 de novembro de 2012 houve a expedição de ofício para o fim de excluir os débitos relativos às linhas telefônicas canceladas (fls. 15).
Ora, as noticiadas cobranças indevidas datam de 01 de novembro de 2012 e outubro de 2012 (fls. 06/07, 13), anteriores à determinação de exclusão dos apontamentos.
Assim, é certo concluir-se que não houve manutenção indevida de apontamentos como quer fazer crer o autor, na medida em que a ordem de exclusão somente se deu em data posterior àquelas informações de fls. 06/07 e 13.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 14 de junho de 2013.
