

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004660-11.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Cândido do Nascimento, CPF 148.564.108-06
Advogado:Fábio Luis Zanata ? OAB 274.300
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Samuel Santos Cruz -
Advogado:Elizete Aparecida de Souza ? OAB 168.199
RequeridoJosé Adeilton Barbosa (ausente)
Data da audiência:18/02/2013 às 16:30h


Aos 18 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Pedro Felipe Pinheiro ? , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava no carro do autor, no dia dos fatos. Estava na pista da direita, quanto tiveram a trajetória interceptada pelo onibus da requerida, que, inadvertidamente passou da pista da esquerda para a direita. A colisão começou na traseira e passou pela lateral do veículo do autor. O motorista não parou. Mais para a frente o autor conseguiu conversar com o motorista do ônibus, mas não acompanhei esta conversa. Esclarece que estavam na Av. Faria Lima, parados em semáforo. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Jorge Paulo de Souza, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Esclarece que era cobrador do onibus na epoca dos fatos. Viu o acidente. Alega que o onibus estava na pista da direita na av. Faria Lima e o veículo do autor na pista da esquerda da rua Iguatemi. Informa que foi o autor quem deu causa ao acidente, pois ele forçou a entrada na av. Faria Lima bem na bifurcação. O onibus seguiria em frente e só pararia no ponto após o farol. Nesta linha, só há pontos no lado direito. Na bifurcação não há nenhum farol. O ponto estava a uma distância de 100 metros do local do acidente. Acredita que a manobra do onibus para pegar a direita se iniciaria com 50 metros de distancia do ponto. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Thiago Prado de Cillo Cardozo de Mello, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era passageiro do onibus e estava sentado no meio, do lado direito. O onibus estava ocupando a faixa da direita, na av. Faria Lima, na bifurcação com a rua Iguatemi. Esclarece que o onibus não estava trocando de faixa. Era o autor quem estava passando da pista da esquerda da Rua Iguatemi para a faixa em que o onibus estava. Não se recorda do veículo do autor. Lembra-se que era um veículo escuro. O acidente ocorreu por volta de 10/11 horas da manhã. O motorista parou no local do acidente e depois mais a frente. Foi o cobrador que pegou seu nome para servir de testemunha no caso. O próximo ponto estava a uma distancia de 150 metros aproximadamente. O onibus estava na primeira faixa da Faria Lima e o acidente se deu bem no momento em que as duas vias se encontram. Esclarece que o onibus realmente estava na sua propria pista e o veículo do autor sobre a faixa que divide as duas avenidas. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Gilberto Candido do Nascimento, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO contra Viação Santa Brígida Ltda. E outro, pretendendo, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 3.268,58, referente ao ressarcimento dos danos decorrentes de abalroamento de veículos. A ré Santa Brígida apresentou contestação, atribuindo ao autor a responsabilidade pela ocorrência do evento danoso. No caso dos autos, há uma bifurcação entre a Avenida Faria Lima e a Rua Iguatemi. Quem segue pela direita alcança a Avenida Iguatemi e quem segue pela esquerda prossegue na Avenida Faria Lima. Segundo a inicial, o autor se dirigia à esquerda na Rua Iguatemi, para pegar a Avenida Faria Lima e o réu, derivando à esquerda, com objetivo de alcançar o próximo ponto de ônibus da Avenida Faria Lima. A versão constante da contestação é totalmente diversa, ou seja, o ônibus pretendia seguir em frente e fora o veículo do autor que mudou de faixa, dando causa doa acidente. As testemunhas ouvidas, desprezando-se o depoimento do cobrador, que, por ser funcionário da ré, tem nítido interesse na causa, ratificaram as versões contrárias das partes. Assim, confrontadas as versões com situação das vias e as partes danificadas dos veículos, entendo que deve prevalecer a versão da ré. E isto porque estava ela na Avenida Faria Lima, que por ser uma via de maior movimento, tem a preferência de passagem em relação à Rua Iguatemi, onde esta o autor. Portanto, não demonstrada a versão do autor, de que a ré estava tentando mudar de faixa, considerando-se o depoimento convincente do passageiro trazido pela ré, deve-se ter o autor como o causador do acidente, já que, não possuindo a preferencia, deveria ter dado passagem ao ônibus no momento da bifurcação das vias. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
