

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004357-56.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Aparecida Ribeiro de Sousa
Requerido:BV Leasing e Arrendamento Mercantil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

YARA APARECIDA RIBEIRO DE SOUSA ajuizou ação de desconstituição de contrato c/c. pedidos de indenização por danos morais e patrimoniais contra BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A e LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da segunda ré um veículo Fiest Hatch, da marca Ford, ano 2004, tendo celebrado com o corréu contrato de leasing para pagamento do preço do bem.  Ocorre que o veículo não foi transferido para o seu nome, sendo certo que veio a saber que o automóvel era objeto de um outro contrato de leasing celebrado com o Banco Itaú S/A. Tal fato causou-lhe abalo emocional, pois não existe nenhuma garantia de que o veículo será transferido para o seu nome, motivo pelo qual pretende seja desfeito o negócio. Narrou que, temerosa, deixou de utilizar o veículo para trabalhar e, assim, deixou de ganhar a quantia que recebia anteriormente, sofrendo um prejuízo mensal de R$ 1.000,00 durante os 17 meses que se passaram desde a compra do carro, totalizando R$ 17.000,00, além dos valores desembolsados para pagamento das prestações do financiamento. Alegou que também sofreu danos morais, cuja indenização postula seja fixada em R$ 50.000,00. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a desconstituição do contrato, com a devolução do veículo e das parcelas pagas, além da condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 47/18.
A ré BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação a fls. 77/90, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que sua responsabilidade restringe-se unicamente ao contrato de que participou, ou seja, ao contrato de financiamento, e que a hipótese é de culpa exclusiva do consumidor. Alegou, ainda, que não praticou qualquer ilícito que imponha a obrigação de indenizar os danos narrados na petição inicial, que tampouco foram comprovados. Requereu a improcedência da ação.
A ré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. interveio nos autos a fls. 124/134 para argüir a nulidade da citação, o que foi rechaçado através da decisão de fls. 149.
Em especificação de provas, a ré BV pugnou pelo julgamento antecipado da lide, a corre LAPENNA protestou pela produção de prova oral e a autora deixou transcorrer ?in albis? o prazo para manifestação, conforme certidão de fls. 162.
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos (fls. 165).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação em que a consumidora pretende não apenas a resolução do contrato de compra e venda do veículo, mas também do contrato coligado de financiamento celebrado para a aquisição do bem com a ré BV FINANCEIRA, do que decorre a sua legitimidade passiva ?ad causam?.
Outrossim, qualquer perquirição acerca da efetiva responsabilidade da financeira pelos danos suportados pela autora conduz a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos e envolve, portanto, questão de mérito.
Por tais fundamentos, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela financeira.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
O pedido veio devidamente instruído com os documentos de fls. 16 e 24, que comprovam que o veículo adquirido pela autora da empresa Lapenna Comércio de Veículos Ltda. era, na realidade, objeto de contrato de arrendamento mercantil ainda não quitado, de forma que o bem era de propriedade de terceiro, a saber, Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil. 
Além disso, diante da revelia da empresa vendedora do veículo, presume-se verdadeira a alegação da petição inicial no sentido de que a ré não providenciou a regularização da documentação do veículo, a despeito de, à época do ajuizamento da ação (fevereiro de 2010), já terem transcorrido 17 (dezessete) meses desde a data do negócio.
Aliás, tal presunção é prestigiada pelo requerimento de fls. 124/134, através do qual a ré junta aos autos o documento do veículo,  regularizado em nome da autora apenas em 20/07/2010 (doc. de fls. 148), quase dois anos após a celebração do negócio e quando a prestação já não mais interessava à consumidora nem lhe era útil, inclusive porque, a esse tempo, o veículo já havia sido devolvido à financeira por força da decisão de antecipação de tutela.
Nesse cenário, manifesto o direito da consumidora de buscar a resolução da compra e venda, nos termos do artigo 475 do Código Civil. Em conseqüência, a vendedora deverá devolver tanto o montante que recebeu da autora a título de sinal (R$ 2.476,11, conforme documento de fls. 19), como também as parcelas do contrato de financiamento pagas pela consumidora, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.
Outrossim, resolvido o contrato de compra e venda, há de se resolver, também, o contrato de financiamento celebrado com a corré, porquanto se trata de contratos que, embora independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, sendo, em essência, partes integrantes de uma mesma operação, pois é inegável que a autora celebrou o contrato de financiamento apenas e tão somente para viabilizar o pagamento do preço da compra e venda.
Enfim, cuida-se de contratos conexos, de modo que a ineficácia ou rescisão de um se estende ao outro, pois este perde a sua razão de ser. Noutras palavras, resolvida a compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente injusta, na qual a consumidora receberia da fornecedora o dinheiro dado em pagamento, que, na verdade, sequer lhe pertence, e continuaria obrigada a pagar o preço em face do terceiro.
De rigor, portanto, a rescisão do contrato de financiamento, remanescente ao mutuante o direito de exigir da corré o valor do financiamento.
Nesse sentido, confira-se:
CONTRATO ? Compra e venda ? Bem móvel ? Defeito do produto ? Rescisão da compra e venda ? Contrato de financiamento atingido pela rescisão ? Possibilidade ? A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.067.663-0/9 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 18.11.08 ? V.U. ? Voto n. 4557) scf/mas. 

No que tange à indenização das perdas e danos suportados pela autora, de proêmio é importante assinalar que não existe fundamento para condenação solidária da empresa arrendadora, que não concorreu, de qualquer forma, para o ilícito civil perpetrado pela corré.
Quanto aos danos morais, é inequívoco o desgosto experimentado pela frustrada aquisição do bem, que ultrapassa mero aborrecimento ou desconforto. Ademais, a ausência de providências administrativas concretas por parte da vendedora, providenciando, desde logo, a documentação do veículo, aumentou ainda mais o desconforto moral. 
Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.
Igual, sorte, contudo, não socorre a autora no que tange à pretendida indenização a título de lucros cessantes. Não há nos autos um único elemento de convicção apto a comprovar a alegação de que deixou de lucrar a quantia mensal de R$ 1.000,00 durante o período em que se viu impossibilitada de usar o veículo e o ônus da prova, quanto a esse aspecto, competia-lhe, à luz do artigo 333, I, do CPC. 
E nem se diga que o julgamento antecipado da ação configurou cerceamento de defesa, considerando que a autora deixou transcorrer ?in albis? o prazo assinalado para especificação de provas, conforme certidão de fls. 162, precluindo, assim, o direito de produzi-las.
Daí porque a procedência parcial da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para resolver o contrato de compra e venda celebrado pela autora com a ré Lapenna e o contrato de financiamento celebrado com a BV Financeira, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a vendedora Lapenna à restituição dos valores pagos pela consumidora, na forma da fundamentação, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
