

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004067-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando de Figueiredo Bastos
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que firmou acordo com o réu para pagamento de sua dívida de cartão de crédito. Efetuou o pagamento do boleto (fls. 21), conforme instruções passadas por preposto do réu.  Contudo, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava negativado pelo réu, que praticou atos de cobrança de valores indevidos. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso. 

Em defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, mas pede que a indenização seja fixado de forma razoável e proporcional.

O réu não justificou a origem do débito que deu ensejo ao apontamento questionado pelo autor (fls. 22), tampouco a origem dos débitos que deram origem às cartas de cobrança de fls. 23 e 25/40. O réu também não trouxe aos autos cópia da gravação telefônica na qual foi celebrado o acordo de parcelamento da dívida, motivo pelo qual devem ser aceitos como verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Forçoso reconhecer, diante da ausência de impugnação específica pelo réu, que o autor nada mais deve e que o pagamento de fls. 21 serviu para a quitação do débito em aberto relativo ao cartão de crédito em questão.

Ora, se não há débito em aberto, não se justifica a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que configura dano moral "in re ipsa". Embora o autor queira vincular o apontamento à rescisão de seu contrato de trabalho sem justa causa, não há nada que possa corroborar essa afirmação.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 60 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos existentes em nome do autor relacionados ao contrato 001312003810000, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, pena de multa de R$300,00 por ato de cobrança e R$7.000,00 em caso de nova negativação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
