

SENTENÇA

Processo nº:0004898-30.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Sichero
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos do autor, não verifico o direito do autor em contratar com o réu contratos de créditos rotativos com limite desejado, sem a possibilidade de oposição.
O Banco possui o direito de verificar o risco econômico ao contratar com um particular, em especial os bancos privados que dependem do lucro para a sua existência.
Uma coisa é o Banco bloquear o crédito do autor na praça, ou seja, impedindo o acesso a outros bancos e outra é o Banco se recusar a fazer novos pactos com o autor, entre eles o aumento do limite de crédito.
Segundo o autor, o que ocorreu foi o Banco não querer aumentar o seu risco com relação ao consumidor, fato normal e lícito em uma economia de mercado.
Com efeito, não existem danos a serem indenizados e direito a ser tutelado na presente demanda para obrigar o Banco a contratar com o autor, do que decorre a improcedência da presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
