

SENTENÇA

Processo nº:0004972-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Ferreira Gonçalves
Requerido:Banco Panamericano S/A





Vistos, etc.
JOÃO CARLOS FERREIRA GONÇALVES move AÇÃO REDIBITÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que no dia 27/01/2011 adquiriu em leilão extrajudicial o veículo ?Kia/Besta?, chassi KNHTP736R6202385, motor VN01603, recebendo em 31/03/2011 o CRLV, mas não conferiu e revendeu em 05/2012, sendo que na transferência para o comprador o Detran constatou que o motor era outro, este roubado/furtado, desfazendo o negócio e devolvendo R$ 10.000,00 que recebeu na venda, motivos pelos quais e com fundamento no CC, artigos 1107 e 186, requereu declaração do vício, bem como indenização material no valor da venda frustrada, e indenização no valor de R$ 20.000,00 por danos morais.
O réu contestou (fls.65/82) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por somente repassar veículos para leiloeiros, não existindo nexo de causalidade com os fatos ocorridos; prescrição de 90 dias nos termos do CDC, artigo 26, II; e, no mérito alegando, em síntese, que o autor permaneceu com o veículo por meses e nada reclamou e nem transferiu no prazo de 30 dias do CTB, artigo 123, sendo que no tempo em que o veículo permaneceu com o leiloeiro e com o autor o motor pode ter sido substituído; impugnou os danos alegados; atribuiu culpa da vítima e alegou caso fortuito ou força maior; e, impugnando os valores do pedido requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.99).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois age o leiloeiro em nome do proprietário do bem, este que se sujeita aos efeitos da evicção e de vícios redibitórios; no mais é mérito.
Rejeito a prescrição do CDC, artigo 26, II, pois relacionada a reclamo do consumidor quanto a vícios e defeitos do produto, não incidindo em casos de evicção.
No mérito a ação improcede, pois ausentes elementos de reconhecimento de nexo de causalidade entre o vício e a anterior propriedade e posse do veículo por parte do réu. 
Com efeito, além de preposto de autor ter firmado Nota de Venda do leiloeiro reconhecendo as condições do veículo e também se responsabilizando inclusive por origem de motor em caso de não ser o original (fls.20), prova o CRV por cópia a fls.21 e o documento por cópia a fls.25, que o registro do veículo no Detran foi transferido para o nome do autor em 17/03/2011 sem que tenha sido constatado qualquer irregularidade pelo citado órgão de trânsito, de modo que a constatação havida quando da ulterior alienação do auto, o que se deu mais de um ano depois, em 31/05/2012 (fls.23), não comporta reconhecimento do nexo de causalidade de que o carro foi leiloado com motor de veículo roubado.
Incomprovado, portanto, os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, obrigação de indenizar não tem o réu, improcedendo a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
