

SENTENÇA

Processo nº:0004339-58.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Maria do Carmo do Nascimento
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 No mérito, assiste razão a autora. 
Pretende a autora a devolução dos valores indicados na inicial, no valor total de R$2010,00. Sustenta a autora que se dirigiu até a agência do banco para sacar a importância de R$150,00, quando entraram quatro homens na agência. Disse que um dos homens lhe disse que havia deixado o terminal aberto e pediu para a autora apertar a tecla de cancelar. Disse que mesmo assim o terminal permaneceu aberto e o homem lhe disse que deveria digitar a senha. Afirmou a autora que falou para o homem se afastar que então digitaria a senha, o que fez. Disse que o homem puxou o cartão da mão da autora, digitou outros números e devolveu o cartão à autora. Disse que quando chegou em casa percebeu que o seu cartão foi trocado por outro em nome de outra pessoa, lavrando boletim de ocorrência acerca dos fatos. Afirmou que tentou resolver a questão junto ao banco, sem êxito. 
O boletim de ocorrência foi lavrado na data de 19/09/2011, logo após os fatos narrados na inicial (fls. 14/15). Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 
Nenhuma prova produziu o banco réu no sentido de infirmar as alegações da autora e demonstrar que os serviços prestados foram adequados e eficientes.
As instituições bancárias podem e devem se cercar de mecanismos operacionais tais que garantam minimamente a segurança de seus clientes. 
Feita a anotação, o banco réu, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos.
O réu tinha o dever de garantir a tranquila presença da autora na agência bancária e não se desincumbiu da referida obrigação, na medida em que os fatos ocorreram, como emerge dos autos, acima de qualquer dúvida razoável. 
O réu tinha o dever de zelar pela segurança do local e seu aparato, bem pela segurança da autora, conforme mencionado, tendo a instituição financeira obrigação de manter estrita vigilância de suas dependências, garantindo a incolumidade do patrimônio de seus clientes. No caso em tela, não produziu o banco réu qualquer prova de que estavam presentes seguranças no local ou que havia circuito de câmeras de vigilância, ônus que lhe incumbia. 
Conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor irá responder pelos danos causados independentemente de culpa, afinal, presentes os três pressupostos para tal responsabilização, quais sejam, defeito do serviço, evento danoso e relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. 
Assim, de rigor a procedência do pedido inicial, com a devolução à autora dos valores indicados na inicial.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DO CARMO DO NASCIMENTO em face de BANCO DO BRASIL S/A para CONDENAR o réu ao pagamento à autora, em reembolso, da quantia de R$ 2.010,00, corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
