

SENTENÇA

Processo nº:0004306-33.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvando Elias da Cruz
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.



GILVANDO ELIAS DA CRUZ propôs ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, foi proposta contra o autor uma ação de execução de alimentos que tramitou perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Taboão da Serra, o autor foi preso em 11 de março de 2011, mas comprovou o pagamento da pensão, só que depois, quinze dias adiante, quase foi preso novamente e teve que vir de Goiás para saber o que ocorrera, então soube que não haviam registrado o contramandado de prisão no sistema; em 17 de janeiro de 2012 foi novamente preso e solto apenas no dia seguinte. Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais, R$ 50.000,00, e materiais, estes em R$ 2.099,00. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 34-49) para alegar ilegitimidade de parte e quanto ao mérito recusa a responsabilidade, e ainda recusa a existência dos danos.
 É o relatório. Decido.
A ré é parte legítima porque a Polícia Federal só agiu por informações alimentadas no sistema pelo Governo do Estado de São Paulo.
 Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor, apesar de ter pagado sua dívida em processo de execução de pensão alimentícia, por duas ocasiões ainda ter sido constrangido por autoridades policiais, e numa delas ainda chegou a pernoitar na cadeia.
 O fato é incontroverso. Quinze dias depois de pagar a dívida, foi procurado por uma ordem de prisão que subsistia pendente; meses depois, novamente respondeu pelo mesmo fato, e não há legalidade alguma ao ser conduzido e detido em uma delegacia por um fato não mais existente (a ordem de prisão), e tudo porque o Estado não executou adequadamente o processamento de informações de prisões civis em seu banco de dados. 
Incontrastável, pois, o erro judiciário, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em irresponsabilidade civil do Estado. Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, X, da Constituição Federal.
 E a responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário.
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Portanto, a responsabilidade civil do Estado é incontrastável.
 A procedência quanto aos danos morais é medida de rigor, e da mesma forma quanto aos danos morais, pois o celular que se extraviou é resultado do erro original da ré de envolver o autor nesta sequencia kafkiana de prisões, e por esta odisseia é que precisou contratar o advogado para soltá-lo.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 50.000,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09, e por danos materiais o valor de R$ 2.099,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da citação, igualmente nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
