

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004252-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria da Conceição dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
MARIA DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A alegando, em síntese, que seu filho, falecido no dia 18.12.2011, possuía conta junto ao banco requerido. Afirmou que, em que pese ter verificado saldo positivo na sua conta, ao tempo de sua morte, o banco réu inseriu o nome de seu filho no cadastro de proteção ao crédito, em razão de dívida decorrente de tal conta, na quantia de R$ 286,05. Por não concordar com referido débito, requereu a autora a exclusão do nome de seu filho do SCPC e SERASA; a intimação do réu a apresentar os extratos dos últimos 6 meses, anterior ao seu falecimento; a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos da inscrição indevida, bem como indenização a titulo de danos morais no valor de R$ 50.000,00. A inicial foi emendada às folhas 48/50, com alteração do polo ativo para ESPÓLIO DE LUIZ BARBOSA DOS SANTOS. 

A tutela não foi antecipada (folhas 56).

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 59/63, pela qual alegou, em suma, que o valor questionado corresponde ao contrato 11232/166300281440, pactuado entre as partes e plenamente de acordo com as normas vigentes, obedecendo, assim, a estrita legalidade. Por isso, impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 81/83.

Instadas a produzirem mais provas (folha 84), a requerente manifestou-se às folhas 87/88, enquanto a requerida manifestou-se às folhas 93.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, conforme da documentação acostada aos autos, resta incontroverso que o falecido filho da autora mantinha conta no banco requerido, tendo com ele contratado abertura de conta corrente com limite de crédito (LIS) ? nos termos dos documentos de folhas 99/100 e 101.

Com efeito, cabia à genitora do de cujus, em razão de sua morte, requerer o encerramento formal da conta, requerimento esse que, todavia, não foi documentalmente demonstrado pela parte requerente, na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil. Esse também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade Civil Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Indenização Saldo negativo apurado em conta corrente - Ausência de requerimento de encerramento formal Inadmissibilidade de inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC) ante a ausência de verossimilhança das alegações do polo ativo - Exigibilidade do débito reconhecida Legitimidade do lançamento do nome do correntista junto aos órgãos de proteção ao crédito - Ausência de conduta ilegal ou irregular por parte do banco réu que pudesse ensejar direito à indenização Ação improcedente. Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 0010131-69.2008.8.26.0223 ? Rel. Des. Márcia Cardoso ? D.J 26.02.2014 ? g.n)

Frise-se, ainda, que além de não haver comprovação de requerimento formal de encerramento da conta, por parte do falecido ou de seus sucessores, também não houve determinação judicial, emanada do Juízo do respectivo inventário, para tanto. 

Nesse sentido, nos termos do que dá conta o documento de folhas 28, o ofício dirigido ao banco requerido não determinou o encerramento da conta, mas tão somente o envio de indicações acerca do seu respectivo saldo, de forma que, como se observa, não houve requerimento formal do titular da conta ou de seus sucessores, para encerramento da conta, nem tampouco ordem judicial nesse sentido. 

E, além da ausência de requerimento formal de encerramento, não se pode considerar que referida conta corrente encontrava-se inativa, dada a existência de saldo positivo na conta poupança a ela vinculada e à contratação da aplicação denominada PIC, com respectivos débitos lançados em seu bojo (folhas 26/27). Aplicações essas cujos frutos foram convertidos para o de cujos ? e, consequentemente, aos seus sucessores. 

Registre-se ainda, que, mesmo que hipoteticamente se tomasse como inativa a conta corrente em comento, o artigo 2º, parágrafo único, da Circular nº 2.250/93, do Banco Central do Brasil, determina que deve ser considerada inativa a conta que não apresente movimentação, por seis meses. Assim, sem a comunicação formal, não havia óbice para que os débitos fossem lançados, justificando o saldo negativo e a respectiva inscrição. 

Nesses termos:

CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E LIMINAR. COBRANÇA DE ENCARGOS DE CONTA BANCÁRIA INATIVA. AUSÊNCIA DE ENCERRAMENTO FORMAL. Abstrai-se dos autos que as autoras confessaram que não solicitaram o encerramento formal da conta bancária e que a partir de 18/01/2002 elas deixaram de movimentá-la. De acordo com o art. 2º, parágrafo único, da Circular nº 2.250/93 do Banco Central do Brasil, considera-se inativa a conta corrente não movimentada por um período de seis meses. Assim, durante esse interregno, não haveria qualquer óbice a que o réu cobrasse tarifa de manutenção (...) (TJSP ? Apelação nº 9121725-85.2009.26.0000 ? Rel. Sandra Galhardo Esteves ? DJ: 15.05.2013 ? g.n.)


Portanto, reconhecida a licitude na cobrança dos encargos, a dívida é valida e exigível, além do que, tendo a parte de tomar as providencias necessárias para o formal encerramento da conta, concorreu para a anotação efetuada, de forma que não faz jus à indenização por danos extrapatrimoniais, como também já se decidiu:


Indenização por dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome da correntista - Débito para o qual concorreu diretamente o apelante pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido (TJSP ? Apelação nº 9230783-57.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Irineu Fava ? DJ: 11.02.2009 ? g.n.).


E, ainda, no caso, com mais razão o afastamento do pleito de reparação por danos morais, uma vez que a anotação contra a qual se volta o Espólio foi efetivada em momento posterior à morte do titular que, assim, em pessoa, não experimentou dano em sua honra subjetiva, da qual é despida a figura do espólio, por se tratar de ente despersonalizado. Nesses termos:

Tendo o réu apontado o nome do falecido junto aos órgãos de proteção ao crédito após o falecimento (...) , o espólio não tem legitimidade ativa para ajuizar ação indenizatória visando reparação de danos morais sofridos por tal negativação, pois a indenização por danos morais somente pode ser pleiteada por aqueles que tiveram sua honra subjetiva ou objetiva afetadas ou o seu estado psíquico abalado, o que não se visualiza na figura do espólio, por ser um ente despersonalizado (TSJP ? Apelação nº 0007210-32.2011.8.26.0127 ? Rel. Des. Paulo Ayrosa ? DJ: 09.10.2012 ? g.n.)


Assim sendo, inexistente ilícito a ser imputado ao requerido e, da mesma forma, não se observado dano extrapatrimonial experimentado pela parte, inviável o acolhimento do pleito declaratório de inexistência do débito e o pedido reparatório formulado, de modo que, por essas razões, improcedente é a ação.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte requerente com as custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade de Justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
