

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004561-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Domingos Bago Monteiro de Almeida
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória. Alega o autor que aderiu ao plano de saúde coletivo da ré em junho de 2007. As mensalidade foram reajustadas de forma abusiva, tendo sido informado que havia sido retirado desconto até então concedido.. 
O pedido deve ser julgada improcedente.
A cláusula 20 do contrato trata do reajuste dos prêmios mensais, estando o autor ciente da possibilidade de reajuste financeiro, reajuste por mudança de faixa etária, e do reajuste em função do índice de sinistralidade. 
O contrato celebrado tem forma prescrita em lei, partes capazes e objeto lícito, obriga os contratantes nos termos pactuados. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas têm força obrigatória.
Nem se diga que o autor não tinha ciência de seu conteúdo. Com efeito, na própria proposta por ele subscrita consta que tem pleno conhecimento das condições gerais do seguro e condições especiais contratadas, com as quais concorda em todos os seus termos" (fls. 170). 
Embora o autor tenha feito menção aos percentuais de reajuste fixados pela ANS, é preciso observar que são aplicáveis apenas aos contratos individuais de planos de saúde.  Na hipótese destes autos, o reajuste objeto de questionamento refere-se a contrato coletivo de plano de saúde, o qual não é limitado por qualquer percentual pela ANS e decorre de livre negociação entre as operadoras e as pessoas jurídicas contratantes. Logo, não pode o autor, individualmente, questionar em Juízo o reajuste livremente pactuado entre seu ex-empregador e a ré.
É o que prevê a própria ANS, em seu site: "A ANS não define percentual máximo de reajuste para os planos coletivos por entender que esses planos possuem maior poder de negociação junto às operadoras, o que, naturalmente, tende a resultar na obtenção de percentuais mais vantajosos para a parte contratante. O reajuste dos planos coletivos é calculado com base na livre negociação entre operadoras e os grupos contratantes (empresas, fundações, associações etc). Ao longo de doze meses, a ANS coleta e monitora esses reajustes. A partir de então, a média desses percentuais passa por um tratamento estatístico e resulta no índice máximo de reajuste dos planos individuais novos a ser aplicado no ano seguinte".

Não sendo reconhecida a abusividade do reajuste, restam prejudicados os pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
