

SENTENÇA

Processo nº:0004177-42.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Reclamante:RAFAELA DE TASSO PITA e outro
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de prova em audiência. 
O Código de Defesa do Consumidor dispõe que é dever do fornecedor prestar toda a informação do produto e serviço que vende. 
A ré, deliberadamente deixou de cumprir a norma legal, pois mesmo sabendo do que supostamente acontecia no aeroporto de Londrina, permitiu que a requerente realizasse o checkin sem lhe prestar qualquer informação.
No sistema da ré constou a existência de passageiro no aeroporto e manteve-se inerte. Neste cenário, a parte autora ficou aguardando sem saber o que estava acontecendo.
Mesmo que o aeroporto de Londrina estivesse fechado não estaria afastado o dever de a ré prestar informações adequadas.
De outro lado, a ré age com manifesta má fé, posto que o documento de fl. 25 demonstra que a decolagem de vôo para Londrina, em data e horário compatível com a passagem da autora.
Veja que o procedimento da requerida, ao deduzir defesa contrária a documento acostado aos autos, caracteriza litigância de má fé, na forma preconizada pelo art. 17, II, do CPC
Neste contexto, a obrigação de indenizar é inquestionável.
Entretanto, relativamente aos danos materiais, percebe-se o intuito da autora em locupletar-se indevidamente. De fato, emerge das certidões de fls. 86 e 88 que a parte autora utilizou-se de cópis do mesmo recibo para instruir processos distintos, ajuizados por parentes, a fim de com isso tentar haver prejuízo que não teve. 
Esse procedimento caracteriza nítida litigância de má fé, pois com o citado artifício busca induzir o Juízo em erro.
Quanto a pretensão de indenização por danos morais, estes não restaram demonstrados nos autos. A autora sequer indicou a que se refere tal prejuízo, razão pela qual não há como acolhe-lo. 
Quanto aos danos morais, estes também não podem ser negados.
A parte autora compareceu ao aeroporto no horário programado, despachou suas bagagens e ali permaneceu por horas sem qualquer espécie de comunicação ou assistência da empresa ré.
A requerida recebe para prestar serviço adequado. Entretanto, mantém funcionários desqualificados, que deixam de orientar os passageiros. Os passageiros são obrigados a transitar distâncias enormes dentro de um aeroporto para conseguir uma informação que não é prestada.
A cordialidade da empresa não pode ser restrita ao momento de venda da passagem. O passageiro deve ser tratado com atenção e cordialidade também após a venda e, em especial quando ocorre algum contratempo.
Neste cenário evidente o constrangimento do passageiro, motivo pelo qual a compensação por dano moral é medida que se impõe. 
Considerando o número de reclamações da mesma natureza que envolvem Companhias Aéreas, inclusive a ré, o enorme constrangimento vivenciado pela parte autora,  conforme comprovantes dos autos, foi desconsiderada como pessoa e cliente pela ré fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00, quantia suficiente para compensar o transtorno proporcionado, além de atender o caráter pedagógico do instituto. 
Vale destacar que indenizações de menor relevância estimula o fornecedor a manter sua política comercial em desacordo com a lei e aumenta o sentimento de indignação do passageiro que fica obrigado a se submeter ao mau serviço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora, para condenar a ré no pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, acrescido dos juros e da correção monetária contada a partir desta data. Em razão da litigância de má fé da parte autora, fica ela condenada no pagamento de indenização em favor da requerida, desde já fixada em 20% do valor da causa corrigido, ou seja, R$ 2.488,00, na forma do art. 18, § 2º, do CPC. O crédito da requerida se compensa com o da autora, respeidada a respectiva proporção. Fica desde já a parte requerida intimada para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa processual. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, a teor do art. 43 da Lei 9.099/95. Nesta hipótese, o levantamento do valor da condenação somente será autorizado após o trânsito em julgado.
Em decorrência da litigância de má fé, com fundamento no art. 18 do CPC, condeno a parte ré no pagamento das custas processuais.
Decorrido o prazo de 48 hortas para o pagamento das custas, inscreva-se a ré na dívida ativa do Estado.
Cancele-se eventual audiência designada.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
