

SENTENÇA

Processo nº:0004931-39.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Diego Alberto Ferreira
Requerido:Condomínio Edifício Simone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sustenta o autor que verificou que seu veículo havia sido avariado com riscos em toda a extensão da lateral direita, parte traseira, capô e teto, nas dependências do condomínio réu.

Em contestação a ré sustenta a falta de comprovação da ocorrência do dano dentro das instalações do condomínio. 

As testemunhas da requerida não viram o ocorrido.
 
No caso em tela, não produziu o autor prova de suas alegações, ou seja, não comprovou a culpa da ré pelo resultado lesivo. Não fez prova o autor de que o dano ocorreu nas dependências do condomínio.


Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa da requerida, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

?PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida? (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na presente ação ajuizada por DIEGO ALBERTO FERREIRA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SIMONE.

Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
         Juíza de Direito
