

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004446-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Laura Alves dos Santos Buroffi, CPF 001.696.438-16
AdvogadoTamara Luiza Buroffi   OAB/SP 257.994
Requerido:Cleberson Jesus Vieira, CPF 377.351.508-14
AdvogadoMaria da Conceição Santos Soares Filha   OAB/SP 277.799
Data da audiência:06/04/2011 às 15:00h


Aos 06 de abril de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrono do requerido foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Marli Francisca de Jesus Vieira, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou mãe do requerido e estava com ele, quando o acidente ocorreu. Somente escutei a pancada e nós descemos para ver. Eu estava no banco do passageiro e não me recordo em qual faixa, as partes conduziam os seus veículos. A batida em nosso veículo foi atrás, do lado esquerdo. Não me recordo em que local o carro da autora foi danificado. Nós estávamos vindo do mercado; não estávamos vindo do hospital. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, invadiu a faixa de rolamento na qual trafegava, sem sinalizar, causando a colisão, que lhe resultaram em danos materiais no montante de R$ 1.007,00. O réu, por sua vez, alegou que a culpa pelo acidente foi da autora, que colidiu, de forma imprudente, na traseira de seu carro. Pois bem. Da contestação, vê-se que o réu não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, na inicial. A autora afirma que estava na pista da esquerda e que o réu conduzia o automóvel dele pela faixa da direita, quando, mudando de faixa, invadiu aquela em que já estava. O réu, a seu turno, não esclareceu em que faixa estava, se invadiu ou não a faixa da autora ou mesmo se sinalizou a manobra. A mãe do réu, ouvida como informante, não trouxe qualquer elemento de prova relevante aos autos, já que nada esclareceu sobre os fatos, limitando-se a dizer que nada se recordava e que somente ouviu o barulho da colisão, que foi na parte traseira do automóvel deste. Ademais, as fotografias juntadas tanto pela autora quanto pelo réu, demonstram que os danos ao veículo deste não foram na parte traseira do bem, mas, sim, na lateral traseira esquerda. Além disso, as fotografias juntadas pela autora comprovam que os danos em seu carro ocorreram na parte da frente da lateral direita, e não na parte da frente propriamente. Deste modo, a versão do réu, de que a colisão foi traseira não se sustenta, não incidindo a presunção legal de culpa daquele que colide por trás. Por outro lado, a sede dos danos causados nos veículos das partes e as circunstâncias relatadas pelas partes, coadunam-se com a versão fornecida pela autora, que não foi refutada por prova produzida pelo réu. Destarte, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi do réu. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.007,00, conforme o menor orçamento apresentado. Ainda, nada há a inquinar os orçamentos apresentados pela autora, sendo que o de menor valor está em seu nome e os demais em nome de sua patrona, de modo que o valor em questão deve ser acolhido. Portanto, a procedência da ação principal se impõe. Por fim, reconhecida a responsabilidade do réu, o pedido contraposto deve ser julgado improcedente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LAURA ALVES DOS SANTOS BUROFFI para condenar o réu CLEBERSON JESUS VIEIRA a pagar o valor de R$ 1.007,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
