

SENTENÇA

Processo nº:0004339-26.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Liberty Paulista Seguros
Requerido:Nanami Kamei Kanashiro



CONCLUSÃO

Em 03/10/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Ao relatório de fls. 73/74 acrescento que citada, a denunciada CAIXA SEGURADORA S/A aceitou a denunciação promovida pela ré, ressaltando que sua responsabilidade é limitada aos riscos e valores contratados. Quanto à lide principal, discorreu sobre a ausência de prova da culpa da ré denunciante e impugnou o valor pleiteado à título de indenização. Com a contestação (fls. 87/96), juntou documentos (fls. 97/112).

Réplicas à contestação da denunciada às fls. 116/117 e 118/126.

Instadas a especificar provas, a autora e a ré denunciada esclareceram que não tinham mais provas a produzir (fls. 129/133 e 134), quedando-se inerte a ré denunciante Nanami (fls. 135).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A ré Nanami pugnou pela extinção do feito porque, malgrado o contrato de seguro tenha sido firmado entre a autora e Maria Silvana Breda dos Santos, quem o dirigia o automóvel segurado no momento em que se deu a colisão era Viviane Breda dos Santos.

Tal não merece ser acolhido posto que a relação contratual mantida entre a autora e sua segurada não é objeto deste feito.

Pois bem, a autora aduziu que o veículo por ela segurado trafegava em via preferencial, pela Rua Marques de Olinda, sentido centro bairro quando, no cruzamento com a Rua Gama Lobo, recebeu o impacto do veículo conduzido pela ré denunciante que não respeitou a placa de "pare" da via pela qual transitava.

Em contestação, a ré denunciante afirmou que "a Sra. Viviane Breda dos Santos, na ocasião da colisão alegou que estava com pressa e que ao ver o veículo da Requerida cruzando a Rua Marques de Olinda, acelerou 'pensando que ia dar tempo de passar' ".

Conforme preceituado por Rui Stocco, in Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª edição, página 1703:

"Como não se desconhece, a sinalização de solo ou suspensa, através de placa com a expressão Pare ou Dê Preferência, significa que o veículo que estiver transitando por essa artéria deverá efetivamente parar o veículo para dar preferência de passagem àquele que estiver transitando pela outra rua do cruzamento". 

Ocorre que a autora não comprovou que a ré denunciante desrespeitou a sinalização de "pare" e causou o acidente. 

O Boletim de Ocorrência BOPM que instruiu a inicial encontra-se absolutamente ilegível (fls. 17/20).

Não trouxe qualquer declaração prestada pela condutora do veículo por ela segurado e dispensou a produção de prova oral.

A sinalização de "pare", por si só, não acarreta a inversão do ônus da prova tampouco a presunção de culpa. 

O artigo 333 do CPC estatui que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Ney, in Código de Processo Civil Comentado, 8ª edição, página 798 prelecionam que:

"A palavra vem do latim, onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição da parte".

Assim, deixando a autora de comprovar o desrespeito pela ré Nanami da sinalização de "pare" e sua culpa pelo acidente, não há como se acolher o pedido, muito embora os danos ao veículo por ela segurado estejam demonstrados. 

Sendo improcedente a lide principal, deve a lide secundária ser julgada prejudicada, arcando a autora com o pagamento da verba sucumbencial, ante o princípio da causalidade.

Isto porque a denunciada não contestou sua qualidade de garante e, se procedente a lide principal, certamente seria condenada ao ressarcimento.

Veja o julgado:

"Acidente de veículo - Reparação de danos materiais e morais - Fato constitutivo do direito do autor - Não comprovação - Sentença confirmada. Embora inquestionável a existência do dano sofrido pelo autor e malgrado certa a ocorrência do acidente, não logrou aquele demonstrar, na hipótese dos autos, o fato constitutivo de seu direito, como lhe competia, a teor da norma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de modo que a rejeição do pedido inicial era medida de rigor. Denunciação da lide - Sucumbência - Improcedência do pedido inicial. "Será responsável o autor vencido na ação principal se a denunciação teria condições de ser acolhida e que, se tivesse efetivamente de ser julgada, redundaria na procedência da denunciação, com reconhecimento da responsabilidade regressiva do denunciado". Recurso - Apelação - Adoção dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a respeitável sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Agravos retidos não conhecidos, recurso de apelação do autor improvido e recurso dos réus provido." (TJSP, 0106023-34.2009.8.26.0008 Apelação, Relator Orlando Pistoresi; Comarca São Paulo Órgão julgador 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 28/09/2011)


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido movido por Liberty Paulista Seguros contra Nanami Kamei Kanashiro. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Por conseguinte, JULGO PREJUDICADA a lide secundária estabelecida por  Nanami Kamei Kanashiro contra Caixa Seguros SA. Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
