

SENTENÇA

Processo nº:0004329-48.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Umbelino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Antonio Umbelino da Silva - Espólio, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A, alegando que em 09/03/11 verificou transações irregularidades no montante de R$ 5.660,24 em seu extrato bancário nas datas de 27/02 e  de 28/02; que solicitou explicações ao gerente e a devolução do seu dinheiro; que o réu reteve o cartão do autor para verificar saldos e estratos; que o nome do autor encontra-se junto ao órgão SERASA e não tem como limpa-lo porque o réu reteve seu salário; pede que o réu seja condenado a pagar em dobro as transações irregulares e o salário retido e pagar 100 salários mínimos à título de danos morais.

A tutela antecipada foi parcialmente concedida para determinar que o réu se abstenha de proceder a qualquer desconto em conta-corrente e para retirar o nome do autor do SERASA.

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando que carência de ação pro falta de interesse de agir; que  não reteve o salário do autor, apenas ocorreu débito autorizado pelo autor no contrato; que os saques foram feito em caixa eletrônico e apenas o autor conhecia a senha secreta.

A decisão de tutela antecipada foi agravada. Foi negado provimento do agravo.

Foi apresentada réplica.

Foi retificado o polo ativo do feito para ESPÓLIO DE ANTÔNIO UMBELINO DA SILVA, diante da notícia de seu óbito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais decorrentes de movimentações financeiras realizadas em sua conta corrente, mas que não foram efetuadas por ele, segundo sua versão.  O réu sustenta que não pode responder por tais danos, porque sua responsabilidade não é objetiva e porque a utilização do cartão depende do uso da senha que é de conhecimento e responsabilidade apenas do correntista, atribuindo ao autor ou a terceiros a culpa pelo evento. 
Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que ?efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de ?natureza bancária, financeira, de crédito?.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).

Assim, é perfeitamente aplicável à espécie o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque houve falha na prestação do serviço.

Dispõem os parágrafos do artigo 14 acima invocado que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e somente pode ser invocada exclusão de responsabilidade se o prestador do serviço PROVAR que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (Par. 3º). Urge ressaltar que nestas excludentes não foram incluídas nem mesmo o caso fortuito ou a força maior.

Ora, a prática forense neste foro bem tem indicado que é fato que vem se tornando cada vez mais freqüente a realização de saques por terceiros, sem autorização ou conhecimento do correntista, em caixas eletrônicos desprovidos de segurança, vigilância da instituição financeira e privacidade para manuseio do cartão e digitação de senha ?secreta?, possibilitando a atuação de terceiros na utilização fraudulenta dos dados do correntista e até na clonagem dos cartões.

A contestação aduziu que o banco adota as providências de segurança necessárias à utilização dos cartões.

Observe-se que, em defesa, não se alegou que os saques tivessem sido realizados com autorização do réu ou do co-titular da conta em testilha. Apenas imputou-se à falta de cuidado da demandante na guarda do cartão e sigilo da senha, assim como à conduta de terceiros, os saques e movimentações ocorridas. Ocorre que ao mesmo tempo em que o banco mantém em sua agência caixas eletrônicos disponibilizados aos clientes, no mais das vezes pessoas simples, idosos e outros que sabidamente apresentam dificuldades em manuseio de máquinas e eletrônicos em geral,  é seu dever, por outro lado, a manutenção de rigoroso sistema de vigilância e segurança a fim de impedir ou simplesmente prevenir a atuação de estelionatários e larápios que, como sustentado em defesa, sabidamente agem em tais situações. Equivoca-se o Banco quando imputa ao cliente a obrigação de precaver-se contra a atuação do larápio, pois esta obrigação se impõe ao banco ? quer porque é dotado de toda a condição financeira necessária para adoção de mecanismos de proteção, quer porque é quem lucra com o dinheiro do correntista, impondo-se-lhe a prestação de serviço seguro. Na hipótese do banco réu, a obrigação de fornecer aos clientes maior segurança junto aos caixas-eletrônicos é ainda maior porque tem a privilegiada e economicamente interessante função de depositário de salários, o que lhe garante como cliente consumidor pessoas simples, de poucas letras e idosos, notoriamente público alvo de condutas de estelionatários de plantão em agências bancárias.

Não é só. No caso em exame, o autor informou ao réu a fraude e lavrou boletim de ocorrência, ao invés de o réu preservar eventual gravação realizada no local, que poderia ser utilizada em sua defesa, sequer as mencionou em sua defesa. Deve, pois, responder pela ausência de prova, que seria ônus seu de produzir, no sentido de que o serviço não foi falho quanto à segurança que dele se espera. A ausência de tal prova, que seria a seu cargo, até porque somente o réu poderia produzir ? e tinha condições de fazê-lo, deve ser carreada em seu desfavor, no julgamento da causa. 
Assim, tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  Nesse sentido a jurisprudência: ?Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação dos seus serviços, deve esse responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente, devendo aplicar-se o art. 14 da Lei 8.078/90, eis que a relação existente entre a instituição financeira e o correntista caracteriza uma relação de consumo, já que as atividades desempenhadas por instituição financeira são consideradas serviços, nos termos do art. 3°, § 2° da Lei 8.078/90?  (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262).

Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade. Todavia, deste mister não se desincumbiu, já que nenhuma prova, absolutamente, produziu nos autos em tal sentido.

Assim, a existência de saques e movimentações realizadas, independentemente da prova da culpa do réu, gera a sua responsabilidade, por ser seu, na qualidade de  fornecedor, o ônus de provar a ocorrência de causa excludente da responsabilidade. É a aplicação da teoria do risco, positivada no nosso ordenamento de forma inequívoca pelo Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação se mostra perfeitamente adequada à hipótese em análise, pois, como é sabido, os bancos vêm substituindo a sua mão de obra humana pelos caixas eletrônicos, não somente na busca de maior comodidade de seus clientes, mas também de redução de seus gastos, além de servir como atrativo na captação dos clientes. Vêm deixando, porém, de prestar os meios necessários para a segurança de operação de tais instrumentos disponibilizados aos clientes, gerando a incidência da ação cada vez maior dos larápios sobre os clientes desavisados, notadamente aqueles destituídos de maior vivência ou malícia. 

Não bastasse o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, também o Código Civil vigente estabeleceu, agora de forma específica e expressa, que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem? (parágrafo único do art. 927 do Código Civil).

Diante do exposto e por não ter o banco réu conseguido provar causa excludente de sua responsabilidade deve responder pelos danos decorrentes das movimentações realizadas na conta corrente da autora descritas na inicial, sendo devida indenização por dano material no valor do prejuízo experimentado pela autora, no valor de R$ 5.660,24. 

O pedido de recebimento em dobro do dano material sofrido não procede. Esta pena só configura na hipótese de demanda por dívida já paga como estabelecido no art. 940 do Código Cível.

Quanto a alegação da retenção de salário, observa-se no extrato de fl. 22 que o valor referente ao salário efetivamente foi depositado na conta do autor passando a integrar seu saldo, entretanto, por existirem vários débitos houve apenas a compensação dos saques, compras com cartão e transferências para conta poupança apontadadas na inicial (fls. 02/03) com o saldo existente. 

Embora alegue o requerido que os valores descontados referiam a débitos cujo desconto em conta corrente foram expressamente autorizados pelo autor. Entretanto, o contrato juntado pelo requerido com a finalidade de fazer prova de que os descontos foram autorizados pelo autor não se referem aos descontos apontados na inicial como indevidos, uma vez que se referem a descontos de parcela de título de capitalização, que não é objeto da ação. 

Desse modo, as operações apontadas na inicial às fls. 02/03 como indevidas (compras com cartão, transferências para poupança em nome de terceiro e saques) devem ser ressarcidas ao autor, tendo em vista que não houve impugnação especificada por parte do requerido.

Resta a apreciação do pedido de reparação dos danos morais.

É inequívoco que a abrupta constatação de saques e outras movimentações financeiras, de modo a desfalcá-lo  em montante expressivo é situação que, por si só, gerou sobressalto, inquietação, angústia e insegurança e é presumível que tenha comprometido o sustento do autor e até o cumprimento das obrigações financeiras que contrai com a certeza da existência de saldo. Também a ausência de solução pelo réu no problema que foi prontamente informado pelo correntista foi mais uma falha na prestação do serviço contratado, que prorrogou muito além do razoável a expectativa do correntista para, ao final, frustrá-la completamente, não dando qualquer solução ao caso. Assim, o dano moral é reconhecido, independentemente de outras provas além daquelas constantes nos autos.

A jurisprudência está se firmando nesse sentido: ?O saque indevido da conta corrente do cliente de banco é suficiente para que a instituição financeira indenize o correntista por dano moral, sendo essa independente da indenização do dano patrimonial e apresentando-se desnecessário que a autora produza prova, já que basta, para identificar o dano moral, o natural abalo psíquico que decorre do fato? (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262-263). 

O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, devem ser analisadas a situação econômica das partes e a intensidade dos dissabores causados. Por outro lado, não deve ser excessivo a ponto de transformar aquele dano em verdadeira fonte de enriquecimento sem causa, de modo a desvirtuar a finalidade da indenização, a ponto de torná-la imoral.

O autor teve seu saldo bancário negativado e ainda teve seu nome inscrito no SERASA, considerada, ainda, a capacidade financeira do autor, considero  compatível com a finalidade da indenização em análise a sua cominação em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a ressarcir ao autor os débitos indicados às fls. 02 e 03 (compra com cartão no valor de R$1.849,99, compra com cartão no valor de R$ 30,25, transferência poupança no valor de R$1.500,00, transferência poupança no valor de R$ 500,00, saque no valor de R$900,00 e saque no valor de 880,00) atualizados a partir dos respectivos descontos e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
