

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004791-45.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucilene de Freitas Carvalho de Souza
Réu(é)s:Cartões American Express 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Karina Araujo Ramos, OAB/SP nº 205.375 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Barbosa e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carlos Vinícius Barbosa, OAB/SP nº 305.125.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Consoante o artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, constitui prática abusiva, entre outras, "enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço". 
E não é necessário maior esforço intelectual para se entender a razão da abusividade, pois em casos que tais não há manifestação de vontade por parte do consumidor/contratante, sequer sendo possível falar-se na existência do contrato. 
No mais, nota-se que a resposta não contempla nenhum elemento de prova capaz de demonstrar ao juízo a solicitação do produto indevidamente enviado, ônus que lhe incumbia, a teor do artigo 6, inciso VIII, da legislação consumerista. 
De rigor o acolhimento do pedido. 
Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
No caso em fomento, tem-se o envio de cartão de crédito não solicitado, adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o seu cancelamento, além da ameaça de inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de supostas faturas inadimplidas. (fls. 16) 
Tais atos causam dano moral ao consumidor, que deve ser devidamente ressarcido. 
Condeno a ré a pagar à autora o montante de cinco mil reais, suficientes para reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato de cartão de crédito celebrado ao arrepio da vontade da parte, e inexigível seu saldo devedor. 
A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
