

SENTENÇA

Processo nº:0004240-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brasilmaxi Logística LTDA
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. BRASILMAXI LOGÍSTICA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contrato, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que a requerida lhe enviou uma cobrança no valor de R$ 31.493,28, relativa a um suposto contrato de edições de publicidade. Disse que a requerida também emitiu duplicata no valor de R$ 16.752,00, e registrou o débito no SERASA. Afirmou que a dívida seria inexigível, porque não teria firmado nenhum contrato com a requerida. Ressaltou que o contrato respectivo não foi assinado por pessoa com poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Sustenta que sofreu danos morais, diante da negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Deseja a concessão da tutela antecipada para exclusão do registro negativo no SERASA. Pediu a declaração da nulidade do contrato e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 16.752,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 57.
A ré compareceu nos autos e apresentou contestação (fls. 84/117). Em resumo, alegou que o contrato firmado com a Acionante seria válido e regular, porque fora assinado pelo representante da Autora, Júlio César Boer, o qual teria se apresentado como ?gerente?. Sustentou a configuração da teoria da aparência. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado, e porque o contrário resultaria em enriquecimento sem causa da autora. Sustentou a inexistência de danos morais, porque não teria ocorrido o apontamento no SERASA.
Houve réplica (fls. 196/207) e juntada de documentos (fls. 208/209), sobre os quais a requerida se manifestou às fls. 304/306.
A acionada apresentou reconvenção (fls. 191/223) fundamentada nos mesmos fatos e argumentos utilizados na contestação, alegando que o serviço de publicidade foi prestado, mas não foi pago, razão pela qual pediu a condenação da Autora-reconvinda ao pagamento de R$ 16.752,00, correspondente às vinte e quatro parcelas do contrato.
A Autora-reconvinda ofereceu contestação à reconvenção (fls. 212/228), alegando, em preliminares, sua ilegitimidade ?ad causam?, impossibilidade jurídica do pedido reconvencional, inépcia da inicial da reconvenção, e prescrição. No mérito, disse que o contrato de publicidade é nulo, porque a ré, mediante fraude, colheu a assinatura de funcionário sem poderes para assumir obrigações em nome da empresa.
Houve réplica da ré-reconvinte (fls. 304/306).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 318).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente, e a reconvenção, improcedente.


Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da petição inicial, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade através de um simples documento transmitido por ?fax?, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa Demandante. Além disso, a conduta da ré também teria lhe causado danos morais, em face do envio do título ao cadastro negativo do SERASA. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido, porque firmado por funcionário com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança é legítima, porque, apesar de ter disponibilizado os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Na reconvenção, a ré-reconvinte repetiu os argumentos expostos na resposta para pedir a condenação da autora no pagamento integral do contrato, no que foi repelida pela autora-reconvinda, que sustentou a nulidade do contrato, por ausência de legitimidade na conclusão do negócio jurídico.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê nos documentos de fls. 48, 121 e 122, o contrato de prestação de serviços de publicidade foi assinado por Júlio César Boer, em 19/11/2009, cujo cargo informado na ocasião foi o de ?gerente de informática/suporte?. 
Não obstante, o fato é que Júlio César Boer não era ?gerente?, mas sim técnico de informática, na ocasião da assinatura do contrato, conforme ficou comprovado no documento de fls. 208/209, emitido em 24/09/2012, ou seja, quase um ano depois da assinatura da avença. Logo, na data da contratação, ele não estava na posição de gerente da autora. 
Saliento que esse documento não foi objeto de impugnação específica por parte da requerida (fls. 304/306), razão pela qual seu teor deve ser considerado verdadeiro.
Como é cediço, apenas pode contratar em nome da pessoa jurídica aquele que consta como administrador, sócio ou não, em seu contrato ou estatuto social. 
Admite-se, pela aplicação da Teoria da Aparência, a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas através de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção.
Assim, a realidade é que um simples técnico em informática não tem capacidade de comando e coordenação dos desígnios da Autora, estando impedido de representá-la. 
É bem verdade que a situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como gerentes, diretores e outros assemelhados, e, ainda assim, por exceção, a depender da análise do caso concreto. É que a regra, no mundo dos contratos empresariais, é a verificação da legitimidade para contratar.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de ?técnico?. Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ?ictu oculi? a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Logo, é totalmente inverossímil a assertiva de que Júlio César Boer tinha legitimidade para contratar, já que se apresentou como gerente da autora. Ora, uma pessoa que não faz parte do quadro societário e diretivo (fls. 20/46) não pode assumir validamente obrigações mercantis em nome da sociedade empresarial ora demandante.
Acrescente-se que, tendo em vista as inúmeras ações movidas contra a ré nesta mesma Vara, com objetos idênticos, e onde a ré descreve o mesmo método de abordagem de seus possíveis clientes (envio de fax e confirmações telefônicas, sem nenhuma verificação de legitimidade), seria injusto aplicar a teoria da aparência no caso. A uma, porque a experiência já tem demonstrado que é grande a probabilidade de equívocos contratuais em razão do referido método utilizado pela ré. A duas, porque o funcionário Júlio César Boer, ainda que tivesse se apresentado como gerente, não tinha galgado esse posto. A três, porque a ré dispunha de tempo hábil para verificar a legitimidade para contratar, já que a consulta aos registros da Junta Comercial é disponibilizada na rede ?Internet?, através do endereço eletrônico: ?http://www.jucesponline.sp.gov.br?.
É inválido o argumento da ré no sentido de que a verificação prévia da legitimidade para contratar ?engessaria? as relações comerciais, tendo em vista a dinâmica mercantil nos dias atuais. Ora, se a ré costuma realizar seus contratos sem maiores cuidados, deve arcar com os riscos da sua conduta. É inadmissível que se imponha à outra parte contratante o ônus de provar a legitimidade de um contrato, cuja realização se iniciou de modo temerário, por culpa da ré.
Assim sendo, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Portanto, é de rigor a declaração de nulidade e do título emitido em desfavor da autora.
No que tange à pretensão de indenização por danos morais, a mesma deve ser afastada, porque não houve prova do efetivo apontamento da dívida no cadastro negativo do SERASA. Note-se que o documento de fls. 55 não é hábil para comprovar o efetivo apontamento, visto que se trata de mera comunicação de futura inclusão no cadastro, caso não haja solução da pendência financeira, no prazo ali assinalado.
Aliás, o nome da autora não foi mesmo negativado. Conforme se pode verificar a fls. 286, o SERASA informou que o registro seria disponibilizado em 05/02/2012, mas, antes disso, houve a baixa do título, em 30/01/2012. 
Além do mais, a autora é pessoa jurídica, de modo que eventual dano moral só poderia atingir sua honra objetiva. Todavia, inexistiu dano efetivo ao bom nome da autora na praça comercial, conforme se depreende da prova documental produzida no processo. 
Por conseguinte, a reconvenção é improcedente, visto que a obrigação que a embasa é nula de pleno direito. 

III. Isto posto:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de contrato movimentada por BRASILMAXI LOGÍSTICA LTDA. em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de declarar a nulidade do contrato retratado às fls. 48, 121 e 122, destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em edição impressa elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum ao referido documento. Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 57.
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de BRASILMAXI LOGÍSTICA LTDA. (processo nº 0016118-25.2012.8.26.0004), à míngua da existência do direito invocado pela ré-reconvinte, tendo em vista que o contrato que embasa a obrigação é nulo de pleno direito.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora em ambos os processos, que ora arbitro, equitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
