

SENTENÇA

Processo nº:004.05.004641-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neilton Macedo
Requerido:Transcooper -coop. de Trab. dos Profissionais Notransp. de Passageiros Em Geral da Reg. Sudeste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

NEILTON MACEDO ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório precedido de medida cautelar preparatória de exibição de documento em face de TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em apertada síntese, que após a requerida proceder sua regularização perante a municipalidade, o autor ingressou nos quadros dos cooperados, integralizando sua participação societária. Desde então, o autor vinha cumprindo os requisitos estatutários e exigências legais e dos órgãos públicos. Todavia, em 03 de maio de 2004, de modo ilegal e de forma verbal, foi comunicado por um fiscal sobre seu desligamento da cooperativa, com impedimento na continuidade de sua atividade. Em contato com a direção da requerida, recebeu respostas evasivas, nada por escrito ou fundamentado, em total desacordo com os estatutos e sem qualquer procedimento administrativo e possibilidade de ampla defesa. Durante todo o período em que prestou suas atividades junto à requerida, nunca praticou qualquer ato ou fato que pudesse ensejar punição. Diante do ato praticado pela requerida, o autor sofreu irreparável prejuízo financeiro e psicológico. De acordo com relatório semanal e retirando a tributação, razoável a fixação de lucros cessantes correspondentes a R$ 1.073,72 por mês. Em antecipação da tutela, por não concedida liminar na cautelar, entendendo superado o vício, pede a expedição de ofício ao órgão público competente dando conta do reingresso do autor e não seja impedido de executar suas atividades. Como principal pede: a declaração da ilegalidade da eliminação/exclusão do autor dos quadros de cooperados, com conseqüente retomada de seus direitos e sem qualquer impedimento à continuidade de suas atividades; a condenação ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 1.073,72; a exibição judicial do Relatório Semanas de Bilhetes de Passagens Recebidas de todo o período trabalhado; tudo acrescidos dos demais consectários legais.

Anteriormente, com os mesmos fundamentos, foi ajuizada medida cautelar inominada para exibição de documentos, cuja liminar foi indeferida.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminares: carência da ação por não identificar ou mencionar qualquer veículo de sua propriedade utilizado na sua atividade e há necessidade de ser proprietário de veículo que atenda as exigências da municipalidade; litisconsórcio passivo necessário com o Município de São Paulo, uma vez que o serviço de transporte de passageiros depende de permissão estatal. No mérito, a filiação do condutor na cooperativa, por si só, não assegura a inclusão no sistema de transporte, já que deve preencher todas as exigências previamente fixadas pela municipalidade. No caso, o motivo da exclusão do autor foi a desobediência e inobservância de exigências impostas, quais sejam: não pagamento em  dia das taxas de mensalidade, seguro, multas e remição, no total de R$ 22.570,37. Tal fato foge ao espírito da cooperativa, pois ao invés de repassar o dinheiro aos cooperados, a requerida vem pagando os encargos do autor. A exclusão do autor foi devidamente notificada em 27/07/2004 e, certamente seu veículo ficou parado, com conseqüente perda da licença e sem ela, não pode prestar o serviço.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em memoriais, as partes reiteraram as alegações da fase postulatória.

Convertido o julgamento em diligência, veio para os autos o Termo de Permissão (fls. 191/235).

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Afasto a preliminar de carência da ação, e pelos próprios fundamentos da requerida, pois o autor juntou aos autos documentos provando sua atividade junto à requerida (fls. 34/63 e, se presta tal atividade, é proprietário de veículo devidamente autorizado pela municipalidade.

Também não há que se falar em litisconsórcio, já que o que se discute é relação de direito privado entre cooperado excluído e cooperativa, sem qualquer ingerência do ente estatal. Ou seja, concedida a permissão, fora a fiscalização normal do Estado, as demais atividades da Cooperativa com os associados não são afetas e nem de responsabilidade do Município.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, observando que apesar da causa de pedir relativa a ocorrência de danos morais, não houve pedido neste sentido e, portanto, não poderá ser apreciado e decidido, sob pena de incorrer em sentença ultra petita.

Segundo alegações da requerida, houve exclusão do autor por existência de débitos que estavam sendo suportados pelos cooperados, sendo regularmente notificado da exclusão (fls. 112).

O que se discute, em última análise, é a validade da exclusão do autor dos quadros da cooperativa ré.

Fosse o caso de eliminação do autor por inadimplência, a ré deveria tê-lo convocado para quitar os valores em aberto, concedendo prazo para tanto, assim como possibilidade de defesa.

No caso concreto, não foi o que se verificou. 

Constatada a alegada situação de inadimplência do autor, a ré limitou-se a decretar sua eliminação sumária, simplesmente comunicando-o, observando que sequer prova de comunicação oficial há, já que a notificação de fls. 112 não comprova que chegou à ciência do destinatário. 

Aliás, a notificação juntada (fls. 112) sequer se refere à eventual notificação ou ciência sobre inadimplência ou processo de exclusão, mas de ato consumado.

O Tribunal de Justiça Bandeirante, ao analisar casos análogos, sistematicamente anula a imposição de penalidades a sócios, sem que lhe seja garantido o direito de defesa.

Confira-se:

"ASSOCIAÇÃO CIVIL - Sanção disciplinar - Sócio de clube recreativo - Suspensão aplicada sem defesa e contraditório - Garantias imperativas, ainda à falta de normação específica - Constituição da República, artigo 5o, LV, aplicável à espécie - Sub-sunção das normas estatutárias, regras objetivas particulares, ao comando superior, em nome da eficácia gradual, que subjaz no sistema normativo em amplo espectro - Demais, detrimento material e moral infligidos ao autor, a exigirem tais cautelas procedimentais quando se vise a aplicar-lhe pena estatutária - Nulidade - Cassação da sanção em primeiro grau - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 054.938-4 - Bauru - 3a Câmara de Direito Privado - Relator: Ney Almada -11.08.98 - V.U.; no mesmo sentido, (Apelação Cível n. 106.448-4 - São José do Rio Preto - 1a Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 22.08.2000 - V.U.)".

Ante a arbitrariedade praticada pela cooperativa, deve indenizar o autor pelos danos materiais resultantes do ato ilícito, danos estes decorrentes do que deixou de receber a partir de sua exclusão.

Saliente-se que, apesar do vício de forma da decisão de eliminação do autor, a eivá-la de nulidade, não se constatou flagrante equívoco quanto ao mérito da decisão, pois persistem dúvidas quanto à inadimplência do autor.

Os lucros cessantes deverão ser apurados em liquidação por arbitramento, com a devida juntada aos autos dos documentos relativos à sua atividade, observando que tais lucros devem ser apurados usando como paradigma a linha e horários que era utilizado pelo autor e a arrecadação posterior à sua exclusão.

Assim apurando, se chegará o mais próximo possível do valor referente ao que o autor deixou de ganhar.

Observo, todavia, que este valor não poderá ser superior aos 1.579 vales, média utilizada para se apurar o valor de R$ 1.073,72 reais, que também deverão ser observados como limite para o preço unitário de R$ 1,70 e, daí, tomando-se como base os aumentos e respectivos repasses aos cooperados.

Quanto a cautelar, diante do indeferimento da liminar e da falta de seguimento pelo autor, ocorreu falta de interesse superveniente, até porque, a documentação necessária será requisitada oportunamente.

Por tal fato, recomendo à requerida a conservação da documentação, uma vez que há litígio quanto a apuração deles decorrente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTA a medida cautelar, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e

 PROCEDENTE para o fim de declarar a nulidade da decisão de exclusão do autor dos quadros da cooperativa, com a conseqüente reintegração do autor em seus quadros com todos os direitos e deveres inerentes à relação jurídica existente e condenando a ré à indenização dos danos materiais referentes aos lucros cessantes desde a exclusão até a efetiva reintegração, sendo os valores atualizados e acrescidos de juros moratórios, na forma estabelecida na fundamentação.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
