

SENTENÇA

Processo nº:0004084-12.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edison José Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


EDISON JOSÉ FERREIRA ajuizou ação indenizatória em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. aduzindo, resumidamente, que aderiu ao contrato em 10.06.2010. Não tinha conhecimento de qualquer doença pré-existente. Após 180 dias, houve necessidade de realizar uma cirurgia denominada "Uvulopalatofaringoplastia". Não obstante, a ré se recusou a cobrir as despesas, razão pela qual teve de arcar com o pagamento de R$ 11.636,00, o que representa o seu dano material. Também experimentou danos morais. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em síntese, afirmou que na hipótese o prazo de carência seria de 24 meses, por se tratar de doença pré-existente. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

A ré requereu a produção de prova pericial, para comprovação da pré-existência da doença. Por isso, o feito foi saneado a fls. 170/171, nomeando-se perito judicial. A ré, embora regularmente intimada, não providenciou o pagamento dos honorários médicos. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais. Aduziu o autor que as partes celebraram contrato de plano de saúde. Após 180 dias da contratação, houve necessidade de intervenção cirúrgica, contudo, a ré se recusou à cobertura. Por isso, o autor efetuou o pagamento das despesas, de sorte que neste momento pretende o ressarcimento. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

A ré argumentou com carência contratual e pré-existência da doença. 

Não há notícia de que se tratasse de cirurgia de urgência/emergência. Entretanto, a ré não demonstrou a existência da pré-existência da doença. 

Concedida oportunidade, a ré não se interessou pela realização da prova pericial médica. Portanto, não demonstrado que se tratava de doença pré-existente e tendo o autor cumprido o prazo de carência, a negativa é indevida.  A ré não cumpriu o contrato. 

O autor postulou, ainda, indenização por dano moral.
A negativa da ré, ainda que injustificada, não impeliu ao autor sofrimento. Houve mero desacerto contratual que não enseja o pagamento de indenização por dano moral. 

Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique do autor. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.


Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  ajuizada por EDISON JOSÉ FERREIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. para condenar a ré no pagamento dos danos materiais experimentados pelo autor, no valor de R$ 11.636,00, acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 


P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
