

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004107-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Aurita Ferreira Real Franco, CPF 100.384.088-48
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoDiego Susigan Peixoto, RG 27.321.003
AdvogadoPaula Cristina Fernandes, OAB 154947/SP
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h




Aos 14 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora inicialmente informa que a linha está ativa. O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única,  até o dia 28 de novembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da filha da autora (Renata Real Franco, CPF 365.047.338-05), junto ao Banco Bradesco, agência 2216-0, conta-corrente 0027408-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
