

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004811-68.2012.8.26.0006 
Requerente:Doris Eugenio Albino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A





Aos 14 de maio de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, eo banco réu, representado pela Sra. Maria Eny Santana Leal, RG 16.629.099-3, acompanhada pela Dra. Andrea Alves da Silva, OAB 278302, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e estatuto social.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vanuza Aparecida Diniz, OAB 254039, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação eis que estão presentes as condições da ação. Em relação à devolução dos valores descontados pelas compras questionadas pela autora, o pedido se acha prejudicado na medida em que, após a propositura da ação, o réu fez a devolução voluntária dos valores conforme a própria autora informou a fls. 23, juntando documento de fls. 24. Em relação ao dano moral, penso que não houve a configuração de ofensa moral na medida em que a autora acabou recebendo os valores descontados em prazo que considero razoável para que o banco, informado do ocorrido, tomasse as providências e pesquisa sobre a alegada fraude e pudesse se posicionar a respeito. No dia 14 de fevereiro a autora comunicou os fatos ao banco (fls. 11) e no dia 22 de março seguinte o banco procedeu ao estorno das importâncias correspondentes às compras questionadas de modo a restringir a situação a meros aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, julgo prejudicado o pedido de restituição das importâncias pagas e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
