

SENTENÇA

Processo nº:0004202-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Soares Macedo
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e  intimado (a) e não apresentou contestação no prazo de 15 dias, nos termos do Enunciado nº 13 do FONAJE, motivo pelo qual declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar em danos morais que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Também danos materiais pela demora injustificada, redundando na condenação em R$10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.  Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  


P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
