

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004887-54.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lilian Bertelli Barreto Gonçalves
Réu(é)s:Rodrigo Prado Sabugari 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa Dr(a). Jussara Gonçalves da Silva Clarindo, OAB/SP nº 22.910.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a).Cícero Donisete de Souza Braga, OAB/SP nº 237.302.

CONCILIAÇÃO
Para por fim ao litígio entre ambos em todos os aspectos possíveis seja na esfera civil ou na esfera criminal, de maneira que cada qual siga sua vida colocando uma pedra em cima dos problemas que advieram do relacionamento de ambos, emocionais e patrimoniais, as partes acordam que o requerido pagará à autora a quantia de R$ 1.601,00 em 18 parcelas  iguais, mensais e consecutivas no valor de R$ 88,95, vencendo-se a primeira até o dia 25/4/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta poupança da autora, junto ao Banco Bradesco, agência nº 2897-5, conta nº 3045-7,  servindo os comprovantes de depósito como prova dos pagamentos. Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo. Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
