

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004942-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Ferreira dos Santos
Requerido:Retifort Retífica de Motores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer.
Em audiência de instrução, restou incontroverso que o autor contratou o réu para a prestação de serviços consistentes em ?retífica completa? pelo valor de R$ 3.058,00 (seis cheques de R$ 611,00).  O documento de fls. 8/9 comprova a contratação.
O réu, porém, não realizou a retífica completa e, ainda, efetuou montagem incorreta do motor do autor, obrigando-lhe a suportar despesas adicionais.
A testemunha comum Fábio Rodrigues de Almeida, mecânico, confirmou em Juízo que recebeu o veículo, com funcionamento irregular, do réu e que houve a necessidade de refazimento do comando do cabeçote e, também, de substituição da roda fônica.  A testemunha confirmou que a roda fônica instalada pelo réu referia-se a um veículo Polo 1.6 enquanto o veículo do autor era um Polo 1.0.  A testemunha esclareceu que apenas então entrou em contato com o autor, que desconhecia, o qual lhe pagou pelas peças adicionais a fim de que pudesse concluir os reparos.
Se o réu celebrou contrato com o autor para a realização de retífica completa, presume-se que entregaria o veículo com os serviços concluídos e que não houvesse a necessidade de novos trabalhos no comando do cabeçote.  O réu, em seu depoimento pessoal, sustentou que o autor já lhe teria entregue o cabeçote feito mas o autor negou tal fato.  Entendo que não se possa acolher a versão do réu pois este, ao se comprometer a realizar a retífica completa, tinha o dever de verificar o estado do comando do cabeçote e, se necessário, repará-lo.
Ainda, como confirmado pela testemunha, o réu instalou peça equivocada (roda fônica) no veículo do autor.  Não se tratou de defeito em uma peça, como argumentado pelo réu, mas sim instalação incorreta de peça que não era adequada à potência do motor do veículo.  O réu, em seu depoimento pessoal, confirmou que a roda fônica faz parte da retífica e que houve falha na prestação deste serviço.
O descumprimento do contrato celebrado entre as partes trouxe prejuízos ao autor.  Foi este obrigado a efetuar o pagamento de nova retífica do comando do cabeçote (fls. 13, R$ 440,00) e, ainda, foi obrigado o autor a adquirir nova peça (roda fônica, R$ 585,00, conforme testemunha Fábio Rodrigues de Almeida).
Do valor de R$ 3.058,00 referente aos serviços contratados entre as partes devem ser, assim, deduzidas estas despesas adicionais suportadas pelo autor (R$ 1.025,00), do que resulta o valor devido pelo autor ao réu de R$ 2.033,00.  O autor já pagou ao réu quatro cheques de R$ 611,00 cada, totalizando R$ 2.444,00, ou seja, pagou R$ 411,00 além do valor devido de R$ 2.033,00.  Concluo, portanto, que o réu deva restituir ao autor a diferença de R$ 411,00 e devolver-lhe o cheque nº 051 no valor de R$ 611,00, que deve ser declarado inexigível.
O réu também informou na audiência de instrução que não localizou o cheque nº 049, também no valor de R$ 611,00, embora tenha sido pago pelo autor.  Considerando-se que foi o próprio réu que endossou o cheque e o negociou com terceiras pessoas, no mínimo tinha o réu que ou devolver o cheque original para o autor ou devolver-lhe o respectivo valor, sob pena de o autor vir a ser obrigado a pagar novamente pelo mesmo cheque, que já quitou, mas agora para terceiros portadores do cheque.
Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fábio Ferreira dos Santos ajuizou contra Retifort Retífica de Motores me (09.034.283/0001-67)  e DECLARO a inexigibilidade do cheque nº 051 no valor de R$ 611,00 e DETERMINO à ré que junte aos autos deste processo o aludido cheque, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 411,00.
Por fim, DETERMINO à ré que providencie, em 30 (trinta) dias, a juntada aos autos do cheque nº 049, no valor de R$ 611,00, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 611,00, multa esta que permitirá ao autor quitar o cheque na posse de terceiras pessoas.
O valor a ser pago pela ré deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
