

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004434-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Alessandra Coelho Caribé
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou a autora que contratou com a ré voo que saiu de São Paulo com destino a Salvador. Ao chegar em Salvador não recebeu a bagagem que havia despachado. A bagagem extraviada possuía 19 quilos e o seu conteúdo seria utilizado em período de férias de sete dias em resort com sua mãe.  Dentr os objetos, destacou itens de maquiagem, biquínis, lingerie, roupas e tênis para ginástica, bem como roupas "arrumadas" e joias para uso nos jantares. Ressalta, ainda, que no interior da bagagem havia itens novos, que foram comprados em viagem internacional realizada anteriormente. Além do fato de a autora ter perdido todos os itens que estavam em sua bagagem, teve que arcar com os gastos emergenciais no destino de férias pela falta de bagagem. Nos mais, afirma que não somente teve enorme dano material, como também moral, já que não pode aproveitar sua viagem, bem como perdeu inúmeros itens que não poderá mais repor (seja pelo valor sentimental, como algumas das joias, seja por ser vendido apenas no exterior). Por fim, a autora sustenta que a ré sempre a tratou com descaso e não agiu de forma a minimizar quaisquer dos transtornos que causou.
Alegou a ré em sua contestação que os danos materiais devem indenizados nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica, o qual presume um valor ante a impossibilidade de averiguação dos itens constantes na bagagem. No mais, sustenta a limitação do valor indenizatório relativo aos danos materiais e impugna a ocorrência de danos morais.  
Primeiramente, afasto a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
O dano efetivo deve corresponder ao valor dos bens extraviados. Evidente que a autora não tem como comprovar tudo o que estava sendo transportado. Contudo, importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o demonstrado no processo.
Na falta de maiores elementos, entendo por bem fixar a indenização em três vezes o valor gasto pela autora para a reposição de alguns de seus pertences, isto é, R$2.019,35 conforme comprovantes de pagamentos trazidos aos autos (fls. 17 a 26, 36 e 37), já deduzido o valor reembolsado pela ré (fls. 40). O valor ora fixado considera o fato de que a autora repôs apenas as peças mais urgentes, sendo seu prejuízo material superior ao valor gasto.
Acolho, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento decorrente do fato de ter bens extraviados durante transporte em viagem. O fato lhe gerou angústia e preocupação em período que havia reservado para descanso e lazer, ficando privada de seus pertences preferidos, alguns com valor sentimental.  Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 6.058,05 (seis mil e cinquenta e oito reais e cinco centavos) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desde o desembolso (dezembro de 2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 452,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
