

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004109-82.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Sales Araujo Veloso, CPF 564.284.996-49
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A
Data da audiência:08/08/2013 às 15:30h



Aos 08 de agosto de 2013, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Guilherme Fernandes Lopes Pacheco ? OAB 142947, e a ré, representada pela Sra. Maria Zenaide Ribeiro ? RG: 24.149.328-6, assistida de advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis ? OAB 141.038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não recebeu o móvel no prazo e acabou comprando outro equivalente, nas Casas Bahia, por valor mais alto. Não poderia esperar indefinidamente, pois aguardava visitas em sua casa. Não recebeu comunicação do réu de que o numerário estaria a sua disposição em agência do Banco Itaú. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Aparecida Sales Araujo Veloso em face de Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que adquiriu um guarda-roupa da requerida, pagou o preço a vista, mas não recebeu o produto, nem a devolução do preço. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que liberou à autora o valor da transação, por meio de ordem de pagamento, no dia 04.10.2012 e que não deu causa a dano moral. A tela do sistema da ré (fls. 55) não demonstra, de forma cabal, que a autora foi avisada a respeito da liberação do preço no prazo legal. Logo, ao menos pelo que consta dos autos, a ré efetivou a devolução do preço da mercadoria recusada em razão do atraso na entrega (fls. 62) em prazo razoável (tomando por parâmetro o disposto no artigo 18, § 1º do CDC), mas não avisou a autora a respeito desta providência. Desta feita, a autora ainda não recebeu a devolução a que tem direito, o que leva à procedência do pedido neste aspecto. Improcedente o pleito atinente ao dano moral. A falta de entrega de mercadoria, por si só, não representa dano desta natureza. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. No caso em tela, a autora relata que adquiriu mercadoria semelhante em outra loja, o que demonstra que seu dano foi exclusivamente material. Ressalte-se, também, que pelo que consta dos autos, não houve má-fé da empresa que realmente disponibilizou o numerário à autora (fls. 62), mas apenas falha de comunicação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Aparecida Sales Araujo Veloso em face de Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$845,91, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade processual. A autora contratou patrono e consta da procuração que é corretora de seguros (fls. 12). Consequentemente, não pode ser considerada pobre na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 326,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
