

SENTENÇA

Processo nº:0004366-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia . de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0004366-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia . de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Porto Seguro Cia . de Seguros Gerais move esta demanda em face da  Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que se subrogou nos direito do proprietário do automóvel placas CLR 1016, que no dia 01/05/2008 estava estacionado na rua Barão da Passagem, quando um veículo pertencente à ré, conduzido por preposto, ingressou nessa via, agindo com culpa e causando uma colisão. Em decorrência do acidente, foram produzidos danos materiais no veículo, que foram indenizados, por cumprimento de contrato de seguro. Pretende a reparação dos danos, ou seja, da diferença entre o valor pago ao segurado e dos salvados do sinistro, no importe de R$ 7467,78.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Alega que não há prova da culpa do motorista da viatura, que não é presumida. Pede a improcedencia, tendo também impugnado as verbas pretendidas. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo. De fato, estando o carro atingido regularmente estacionado, e não tendo a ré alegado circunstância específica que exclua a culpa atribuída a seu preposto, não existem fatos relevantes a ser provados.
Em primeiro lugar, a responsabilidade é subjetiva, não objetiva, de forma que mister demonstrar a ocorrência da culpa atribuída ao preposto da ré, de vez que estes estão sujeitos aos mesmos deveres dos demais motoristas. 
Ora, a viatura policial atingiu veículo parado; este, evidentemente, em nada contribuiu para o acidente. Pode ser que o motorista da viatura estivesse em perseguição, de modo que não poderia ser pessoalmente responsabilizado pelos danos. Isso, entretanto, não prevalece em relação aos particulares, atingidos por atos do Estado, como no caso. Portanto, devidamente demonstrada a culpa do condutor da viatura policial ou, admita-se, que foi ele forçado a dirigir de forma abusiva, perdendo o controle do veículo. Na primeira alternativa, demonstrada a culpa do preposto, e na segunda também, pois, ainda que haja excludente em prol do condutor, que teria atuado no estrito cumprimento do dever legal, sem dúvida dirigiu de modo imprudente, causando o acidente.
Por isso, demonstrada a culpa da ré, o pedido deve ser acolhido.
A correção monetária deve ser computada a partir do desembolso da quantia gasta para a indenização da segurada - que não foi impugnada, aliás, e o desconto dos salvados também devem ser corrigidos monetariamente, a partir do recebimento do valor.
Correção monetária e juros devem ser calculados na forma da lei 11960/09.
Os juros de mora são devidos também a partir da data do evento. Confira-se a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar a ré a pagar à autora a quantia acima estabelecida.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da indenização.
P.R.I.
