

SENTENÇA

Processo nº:0004035-54.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Demétrio Rodrigues de Andrade
Requerido:Abn Amro - Aymore Créditos Financiamentos e Investimentos S/A. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Reúnem-se para julgamento conjunto uma AÇÃO REVIOSIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO DEMÉTRIO RODRIGUES DE ANDRADE em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e uma AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por este em face daquele.

1.- Na revisional, alegando que o contrato de financiamento com alienação fiduciária que celebrou com o réu contém obrigações abusivas, que lhe impõem onerosidade excessiva, pretende o autor a revisão do débito dele decorrente, com a consequente condenação do réu à devolução das quantias cobradas indevidamente. Destaca que são abusivas as obrigações resultantes de taxa de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, da capitalização desses juros, da cobrança de comissão de permanência sobre os valores não pagos, da cobrança de taxas de taxas de emissão de boletos e de abertura de crédito. Aduz que o não pagamento das prestações implicou o registro do respectivo débito em órgãos de proteção ao crédito, sustentando que a publicidade desse registro lhe causou dano moral, daí porque também pretende a condenação do réu ao pagamento da indenização necessária à compensação do referido dano. Pugna, ainda, pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à autorização para consignação do valor da prestação que entende devido e à vedação à ré de promover ação judicial para reaver o veículo objeto da garantia do referido contrato.

A antecipação dos efeitos da tutela postulada na ação revisional foi indeferida, mas a respectiva decisão foi parcialmente reformada em sede de recurso interposto pelo autor. Nos respectivos autos, promoveu-se a citação do réu, que apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? do BANCO SANTANDER BRASIL S/A e inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que a taxa dos juros contratados para a remuneração do capital financiado está em conformidade com a lei, já que esta não veda a cobrança de taxa superior a 12% (doze por cento) ao ano, aduzindo que esses juros não foram capitalizados e, mesmo que o fossem, ilegalidade alguma haveria, porquanto a legislação vigente permite a capitalização. Destacou que a comissão de permanência está expressamente prevista no contrato e autorizada por lei, acrescentando que a onerosidade excessiva alegada pelo autor não está configurada e que o valor da pretensão que ele pretende pagar é insuficiente para o resgate do financiamento que lhe foi concedido. Por fim, sustentou a legalidade da taxa de emissão de carnê e da tarifa de abertura de crédito.

Depois da réplica do autor à contestação ofertada nos autos da ação revisional, tentou-se, em vão, a conciliação das partes. 

2.- Na ação de busca e apreensão, pretende seu autor reaver a posse do veículo objeto da garantia fiduciária, sustentando, em síntese, que o devedor está em mora com o cumprimento de sua obrigação de pagamento, protestando pela concessão de medida liminar de busca e apreensão.

 Deferida a medida liminar postulada nos autos da ação de busca e apreensão, que acabou sendo efetivada, mas posteriormente revogada, apresentou o réu contestação, sustentando a não caracterização de sua mora, ao fundamento de que as prestações cobradas pelo autor foram consignadas nos autos da ação revisional, nos quais discute a legalidade das obrigações que resultaram no valor da prestação que está obrigado a pagar para o resgate do financiamento que lhe foi concedido, reiterando em sua defesa os fundamentos jurídicos que norteiam as pretensões que deduziu nos autos da ação revisional.

Além de apresentar contestação ao pedido de busca e apreensão, o réu da referida ação apresentou reconvenção, por meio da qual, sustentando que o contrato que o vincula o réu contém obrigações abusivas e que a cobrança dos respectivos valores, aliadas às medidas adotadas pelo réu para reaver o bem objeto da garantia fiduciária lhe causaram dano moral, pretende a condenação do reconvindo à restituição, em dobro, das quantias indevidamente cobradas, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral.


O autor da ação de busca e apreensão apresentou réplica à contestação à sua pretensão, bem como contestou o pedido reconvencional, sustentando, em síntese, a legalidade das obrigações resultantes do contrato de financiamento celebrado com o réu da referida ação, em cujos autos também foi tentada, em vão, a conciliação das partes.

3.- Reconhecida a conexão entre as ações revisional e de busca e apreensão, bem como a prevenção do juízo no qual tramita a ação revisional, reuniram-se os respectivos autos para julgamento conjunto das pretensões neles deduzidas.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas nos autos da presente ação e da ação de busca e apreensão comportam julgamento antecipado, pois, apesar de as questões de mérito serem de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Quando proposta a reconvenção nos autos da ação de busca e apreensão, o réu-reconvinte já havia ajuizada a presente ação revisional. Como os fundamentos jurídicos e as pretensões deduzidas na reconvenção e na ação revisional são idênticos, tendo a ação revisional objeto mais amplo, inclusive, é forço reconhecer a falta de interesse de agir do autor-reconvinte para a reconvenção, pois, se já havia formulado as pretensões nela deduzidas anteriormente nos autos da ação revisional, não tinha necessidade de se socorrer da via reconvencional para renová-las, impondo-se, destarte, a extinção do respectivo processo, sem a resolução do mérito.

3.- Manifesta a ilegitimidade passiva ?ad causam? do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, pois, embora este tenha adquiridos os ativos do incorporado BANCO ABN AMRO REAL S/A, ficou demonstrados que a carteira referente aos financiamentos com alienação fiduciária deste foram transferidos à AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, que, embora integrante do grupo empresarial comandando pelo BANCO SANTANDER, possui personalidade jurídica própria. De rigor, portanto, a extinção do processo referente a ação revisional, sem a resolução do mérito, apenas em relação do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, sem qualquer encargo para o autor, já que ele não estava obrigado a saber que, por ocasião da incorporação do BANCO ABN pelo BANCO SANTANDER, a carteira referente de financiamentos com a alienação fiduciária daquele foi transferida à AYMORÉ. 

4.- Rejeita-se, por outro lado, a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada na contestação apresentada nos autos da ação revisional, pois, em que pese o longo e cansativo arrazoado da peça inaugural, nela pedido certo e determinado, sendo certo que a forma como ele foi formulado em nada dificultou a defesa do réu.

5.- Conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros cobrados pelo financiamento concedido pelo réu não são ilegais, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), sendo certo, outrossim, que o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40). Confira-se, ainda, a súmula vinculante nº. 7.

6.- Além disso, confunde o autor anatocismo com capitalização de juros, a qual não é vedada às Instituições Financeira.

De fato, sustentam ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA que ?a expressão contar juros dos juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos?, destacando que esse verbete ?significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros?. Por outro lado, aduzem os mencionados autores que a expressão capitalização dos juros ?significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos? (JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. DANOS FINANCEIROS IRREPARÁVEIS, 3ª. Edição, Belo Horizonte, Del Rey, 2003, págs. 25 e 27). Em outros termos, a capitalização de juros consiste na incorporação de juros vencidos ? e devidos ? ao capital, enquanto que o anatocismo constitui a agregação de juros não vencidos ? e ainda não devidos - ao capital.

Tanto o anatocismo não se confunde com a capitalização dos juros que esta, mesmo com periodicidade inferior a um (01) ano, é permitida às Instituições Financeiras desde a promulgação da Lei de Reforma Bancária.

De fato, a limitação dos juros e a vedação ao anatocismo, previstas no artigo 4º. da Lei da Usura, foram motivadas pela situação econômica por que passava o País na época da edição do Decreto nº. 22.626/33, pois a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929 gerou uma grave crise econômica em todo o mundo, obrigando inúmeras pessoas a tomar empréstimos para pagar suas dívidas. O aumento na procura por dinheiro e a escassez de recursos disponíveis provocou a elevação exagerada dos juros, ensejando o surgimento de pressão política para que o governo brasileiro coibisse os abusos, pressão esta que era exercida principalmente pelos membros da aristocracia cafeeira, que, não obstante arruinada pela crise de 1929, ainda mantinha seu poder no cenário político nacional. Surgiu, então, o Decreto nº. 22.626/33, conhecida por Lei da Usura, que, além de limitar a taxa de juros, proibiu a contagem de juros sobre juros (nada se mencionou a respeito de capitalização) salvo em relação aos saldos vencidos em conta corrente de ano a ano (art. 4º.). Sob a égide dessa lei, foi editada a Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal, que teve seu enunciado aprovado por ato de 13 de dezembro de 1963, publicado no mês de janeiro seguinte, dispondo:

?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.

Após a edição da Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal foi promulgada a Lei nº. 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional. Essa lei retirou as Instituições Financeiras do âmbito da chamada Lei da Usura, pois disciplinou toda a atividade do mercado financeiro, convindo destacar que essa lei foi recepcionada pela atual Constituição Federal, na parte em que delegou ao Conselho Monetário Nacional o poder de regular o Sistema Financeiro Nacional. Assim, enquanto não editada nova legislação, permanece em vigor as regras da Lei nº. 4.595/64, decorrendo daí a legalidade e a constitucionalidade das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional.

Prova de que nenhum dos dispositivos da Lei da Usura é aplicável às Instituições Financeira é que, após a promulgação da Lei nº. 4.595/64, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, com o seguinte teor:

?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Portanto, a Súmula nº. 121 do Colendo Superior Tribunal Federal é inaplicável às Instituições Financeiras, visto que editada antes da Lei nº. 4.595/64, de sorte que sua aplicabilidade ficou restrita às relações entre particulares. Desta forma, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras? (Súmula nº. 596), é forçoso concluir que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a um (01) ano. É que a vedação contida na Súmula nº. 121 ficou prejudicada com a promulgação da Lei nº. 4.595/64, que, em relação às atividades bancárias que regulou, conquanto não tenha permitido expressamente a capitalização dos juros, também não a proibiu.

7.- De qualquer forma, não obstante a ausência de vedação legal para a capitalização dos juros pelas Instituições Financeiras a partir da Lei de Reforma Bancária, a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 

Com efeito, o art. 5º. da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema a Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano?, acrescentando seu artigo 7º. que os efeitos do referido dispositivo eram retroativos a 1º. de janeiro de 1999. Assim, se desde 1º. de janeiro de 1999 é permitido às Instituições Financeiras a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, não é ilegal a eventual capitalização de juros previstos no contrato celebrado pelas partes. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1.- (...).
2.- Aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º. da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n.º. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º. da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de 2001? (Resp. nº. 629.487-RS, julgado em 22/06/2004, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES).

8.- De resto, não se vê inconstitucionalidade na citada Medida Provisória, ainda que formal, pois a definição de urgência e relevância compete discricionariamente ao Poder Executivo, não estando sujeita, portanto, ao controle jurisdicional. 

9.- De todo modo, a possibilidade legal da capitalização dos juros não decorre da mencionada Medida Provisória, que apenas veio a reforçar o que a legislação que disciplina o sistema financeiro nacional já permitia, consoante acima assinalado.

10.- O débito cobrado do autor, mesmo no período de inadimplência, consoante se vê da planilha que instrui a petição inicial da ação de busca e apreensão em face dele promovida, não indica a cobrança de comissão de permanência, estando prevista naquela, apenas, a exigência de correção monetária, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 2%, encargos que estão em conformidade com a legislação vigente, inclusive com o Código de Defesa do Consumidor.

No entanto, o questionamento da legalidade da comissão de permanência não está prejudicado, já que a pretensão deduzida pelo autor não está restrita à revisão de débito. Pretende ele, em realidade, a revisão das obrigações contratuais e, por decorrência lógica, a revisão do débito delas resultante, daí a necessidade do exame da legalidade do referido encargo, porquanto previsto no contrato.

De fato, o contrato celebrado pelas partes, em sua cláusula nº. 8, alínea ?b?, prevê a possibilidade da comissão de permanência no período de inadimplência, traduzida pela expressão ?juros remuneratórios cobrados por dia de atraso?, sendo certo, ainda, que a referida cláusula permite sua exigência cumulativamente com outros encargos de mora (alíneas ?a? e ?c?.

A estipulação contratual, possibilitando ao réu a cobrança de comissão de permanência, calculada segundo a taxa de juros remuneratórios cobrados em suas operações na data do pagamento, é manifestamente ilegal, já que potestativa, na medida em que a definição dessa taxa fica ao arbítrio exclusivo do agente financeiro, sendo igualmente ilegal sua exigência cumulada com outros encargos de mora. 

Imperiosa, portanto, a revisão da obrigação contratual, não para eliminar por completo a comissão de permanência, mas para ajustá-la à legalidade. Por conseguinte, ela deve ser limitada à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil e não pode ser cumulada com nenhum outro encargo (juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, multa etc) (Súmulas 30, 294 e 296 do STJ). Nesse sentido é a orientação da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar o seguinte julgado:

?PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. DIVERGÊNCIA NOTÓRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO. SÚMULA 596/STF. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado.
´Se a divergência com arestos de órgãos fracionários do STJ é notória, dispensa-se a demonstração analítica de sua existência´ (EREsp. 222.525/HUMBERTO).
Os juros remuneratórios não sofrem as limitações da Lei da Usura.
Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência e juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios? (AgRg. no REsp. nº. 937.382/GO, rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 04.12.2007).
11.- Contrariamente ao alegado pelo autor, as taxas identificadas por TAC e TEC no instrumento contratual não são ilegais, seja porque expressamente convencionada a possibilidade de sua cobrança, seja porque podem ser exigidas do devedor (art. 325, CC).

12.- Enfim, o valor da prestação necessária ao resgate do financiamento não comporta qualquer revisão, já que a única ilegalidade do contrato diz respeito à possibilidade de cobrança de encargos no período da inadimplência, que, aliás, não foi exigido pelo réu na ação de busca e apreensão promovida em face do autor. Por conseguinte, a mora do réu é manifesta, já que o valor por ele depositado mensalmente é insuficiente à quitação das prestações mensais. Além disso, caracterizada a mora do autor, não é ilegal o registro do valor por ele devido em órgãos de proteção ao crédito nem o ajuizamento de ação de busca e apreensão do bem objeto da garantia fiduciária, até porque nem no período de inadimplência lhe foi exigida a comissão de permanência da forma prevista no contrato, daí não lhe ser devida qualquer restituição ou indenização por dano moral.

III.- Ante o exposto, declarando extinto, sem resolução do mérito, o processo relativo à AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO ajuizada por ANTONIO DEMÉTRIO RODRIGUES DE ANDRADE em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, exclusivamente em relação ao BANCO SANTANDER BRASIL S/A, nos termos do art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões nela deduzidas para, revendo a cláusula 8 do contrato que vincula as partes, facultar ao réu a cobrança do saldo devedor do contrato, mediante correção monetária das prestações não pagas e acrescidas de juros moratórios simples de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento), ou acrescido apenas de comissão de permanência à taxa média estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros remuneratórios contratada.

De outro lado, declarando extinto, sem resolução do mérito, a reconvenção apresentada nos autos da AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de ANTONIO DEMÉTRIO RODRIGUES DE ANDRADE, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nos autos da referida ação, a fim de declarar rescindido o contrato de alienação fiduciária celebrado entre as partes e consolidar em favor do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem objeto da garantia, cuja apreensão fica de determinada, revogando a decisão de fls. 55 dos autos da referida ação e tornando definitiva a medida liminar neles concedida.

Em consequência da procedência do pedido de busca e apreensão, deverá a Serventia oficiar ao órgão de trânsito competente, comunicando que o autor está autorizado a transferir o bem descrito na inicial a terceiros que indicar.

Em face da sucumbência mínima do réu nos autos da ação revisional, até porque não ficou demonstrado a cobrança de valores em conformidade com a cláusula contratual revista, arcará seu autor com as custas e despesas do referido processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na referida ação.

Pela sucumbência na ação de busca e apreensão e na reconvenção apresentada nos respectivos autos, arcará o réu com as custas e despesas dos respectivos processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na referida ação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
