

SENTENÇA

Processo nº:0004445-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milton Goulart de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0004445.35.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é improcedente.
Não é caso de inversão do ônus da prova.
Conforme já nos posicionamos em oportunidades passadas, a instituição financeira não é responsável pela segurança pública dos consumidores.
Defendemos o posicionamento de que os Bancos são responsáveis apenas pela segurança dos consumidores no interior das suas agências, postos de atendimentos e estacionamentos, os quais consideramos como integrantes da própria agência ou posto bancário, ainda que explorados por outra empresa.
Conforme o autor mencionou, foi abordado cerca de 300 metros da agência, ou seja, em plena via pública.
O banco não poderia promover a segurança do consumidor em plena via pública, motivo pelo qual não há que se falar em vício na prestação de um serviço.
Também, embora suspeito, não está provado que algum preposto do banco passou informações privilegiadas sobre a quantia retirada pelo autor para permitir a responsabilidade do banco por conduta de algum preposto envolvido com criminosos.
A ação criminosa contra o autor foi grave e séria, demonstrando a exposição das pessoas pela omissão do Estado, o qual é incompetente até para proteger os próprios policiais que estão sendo atacados diuturnamente.
O autor comunicou os fatos para a polícia, cabendo ao Banco auxiliar nas investigações, em especial, com relação à alegação do autor no sentido de que os criminosos sabiam exatamente o valor que ele sacou.
Com efeito, julgo improcedente o presente feito.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
