

SENTENÇA

Processo nº:0004896-28.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genilsa Gomes Andrade da Silva
Requerido:Banco BMG S.A


Conclusão
Em 18 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda procede em parte.
Busca a autora a condenação da ré ao pagamento de R$2.887,45, valor este que deveria ser disponibilizado pela ré em razão de empréstimo com ela contraído. Pondera que a ré alegou ter disponibilizado a quantia, contudo, quando se dirigiu à agência bancária surpreendeu-se com a informação de que o montante já havia sido levantado.
Inicialmente observo que a quantia de R$2.887,45 seria disponibilizada à autora mediante ordem de pagamento e não mero depósito em conta corrente. Assim, caberia à requerida trazer aos autos documento comprobatório do efetivo pagamento da quantia de R$2.887,45 em favor da autora, sendo certo que não o fez. Não se justifica a alegação concernente à impossibilidade de fazê-lo em virtude do sigilo bancário eis que se trata de forma de execução do negócio celebrado entre autora e ré, que por esta foi disponibilizado. Ressalto que o valor não foi depositado em conta titularizada pela autora. A quantia deveria ser disponibilizada mediante ordem de pagamento e seu levantamento seria realizado pessoalmente pela requerente em qualquer agência do Banco Itaú S/A.
Assim, à míngua de documento comprobatório do efetivo pagamento em favor da autora da quantia acima descrita, neste ponto a demanda é procedente.
Todavia, não procede a reclamação quanta a indenização por danos morais ou materiais.
Com efeito, a autora não especificou em histórico inicial outros prejuízos materiais sofridos em decorrência da privação do montante já referido.
Outrossim, apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$2.887,45, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de maio de 2009, acrescidos juros moratórios de 1% a.m. a contar da mesma data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
