

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004164-04.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Angelini Bertolini
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ROSA MARIA ANGELINI BERTOLINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada. Relata, em síntese, que é segurada do plano de saúde 301  Especial I. Em razão de diagnóstico de neoplasia maligna de ovário, foi internada no Hospital A. C. Camargo, passando a se submeter a sessões de quimioterapia. Porém, ao requerer autorização para a realização de novas sessões, foi surpreendida pela recusa da requerida. Teceu considerações sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a abusividade da recusa, postulando a procedência da ação, com pedido de antecipação da tutela para impor à ré a obrigação de fornecer o tratamento quimioterápico, sob pena de multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/19).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 20), sobreveio agravo de instrumento (fls. 84/96), ao qual foi negado provimento (fls. 117/123). 

Regularmente citada (fls. 34), a requerida ofereceu contestação (fls. 49/66), informando que o referido tratamento é prescrito para determinado uso que não está incluído na documentação legal do produto, e que o procedimento em questão é baseado apenas na Fase I e II, não havendo estudos da Fase III que realmente comprovem sua eficácia (fls. 51/53). Alegou que o tratamento é experimental, invocando exclusão contratual da cobertura. Aduziu a legitimidade da conduta da ré e impugnou o dano moral, postulando, ao final, a improcedência da ação.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento devem ser disponibilizados ao segurado.

Neste sentido, cite-se:
?PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido?. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO).

O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.

No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ?...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina.?.

Na mesma situação:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos.? (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).

Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: ?Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.?

O raciocínio se aplica à hipótese dos autos.

Com efeito, em razão da gravidade da doença, a medicina busca desenvolver drogas que alcancem maior eficácia no tratamento, com menor sofrimento ao paciente.

E tais drogas são submetidas a rigoroso processo até sua aprovação final.

Porém, existem casos em que sua aplicação é recomendada em razão dos resultados já verificados, cabendo ao médico que assiste o paciente optar pelo modo do tratamento adotado.

Não se trata de mera prática experimental no paciente, mas sim de utilização de recurso médico cujos efeitos já são conhecidos e aprovados pelos profissionais que atuam na área.

Esta é a hipótese dos autos, em que a médica responsável pelo tratamento, realizado em instituição de reconhecida competência no segmento, atesta a necessidade e utilidade do tratamento proposto.

Assim, não vislumbro razão para a recusa confirmada em defesa.

Acerca do tema em discussão, reproduzo acórdão proferido no agravo de instrumento nº 0291125-56.2009.8.16.0000, da lavra do Des. ENIO SANTARELLI ZULIANI (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2009), que trata justamente da questão proposta nestes autos:
?Pretende a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. revogar o que se decidiu, provisoriamente (tutela antecipada do art. 273, do CPC) em favor de PAULETE CECERE, pessoa que está acometida de câncer de pulmão, com metástase para o mediastino, traquéia e cérebro. A médica da paciente, Dra. Mariana Lanoni, indicou tratamento quimioterápico com as drogas HYCAMTIN, com DECADRON e ZOFRAN, como o ANSENTRON e a Sul América negou a liberação de guia para custeio do tratamento.
O argumento da Sul América é o de que não está obrigada a custear tratamento experimental, conforme constou do contrato, exatamente porque não existe confirmação (fase III) de que seriam drogas reconhecidas e aprovadas para o tratamento indicado.
Decide-se.
A recomendação médica deve ser seguida para o bem da paciente, de modo que a interpretação do contrato de plano de saúde deverá ser interpretado levando em consideração a função social nele contida (art. 421, do CC). Não existe prova científica da inutilidade das drogas mencionadas e indicadas pela médica, sendo todas aprovadas pela ANVISA, de sorte que não caberia a recorrente deduzir, com base no art. 10, I, da Lei 9656/98, recusa da cobertura necessária. O gabinete do relator fez a pesquisa e confirmou que todos os medicamentos indicados obtiveram deferimento na ANVISA, conforme busca no site do Ministério da Saúde.
As exclusões permitidas (art. 13 da Lei 9656/98) são excepcionais e somente se justificam diante de eventual abuso do consumidor contra a equação econômica financeira ou contra o objetivo lícito do contrato. 
Vale mencionar que a autora mencionou na inicial que o colendo STJ decidiu (Resp. 668216) que o plano de saúde não pode interferir no tratamento recomendado pelo médico, desde que exista cobertura para a doença, o que é absolutamente coerente com as normas legais, evitando que os interesses econômicos deponham contra a função social do contrato e o objetivo da contratação, que é o de garantir efetivo tratamento à saúde.?

No mesmo sentido, ou seja, da necessidade de garantir a cobertura do tratamento indicado pela equipe médica que assiste ao paciente, verifique-se: TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.462467-0, Rel. Des. JESUS LOFRANO, j. 16/11/2010; TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0541556-76.2010.8.26.0000, Rel. Des. FABIO TABOSA, j. 01/03/2011; TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0124026-95.2008.8.26.0000, Rel. Des. TESTA MARCHI, j. 22/03/2010; TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0065174-73.2011.8.26.0000, Rel. Des. FABIO TABOSA, j. 21/06/2011; TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0209094-08.2011.8.26.0000, Rel. Des. JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 04/010/2011.

Por fim, cite-se:
?PLANO DE SAÚDE ? Câncer ? Tratamento tido por experimental ? Exclusão contratual ? Cláusula abusiva ? A recusa deve ficar limitada a doenças e não a tratamentos ? Incontroversa recomendação médica ? Cobertura mantida.? (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0202876-08.2009.8.26.0008 ? Rel. Des. ROBERTO SOLIMENE ? J. 28/04/2011).

Assim, a exclusão invocada não se justifica e deve ser tida como nula de pleno direito, em razão de inquestionável abusividade, acarretando a procedência da ação, mantendo-se a tutela concedida de forma antecipada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por ROSA MARIA ANGELINI BERTOLINI contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para impor à requerida a obrigação de autorizar o tratamento quimioterápico prescrito à autora, até alta médica, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 20), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) por descumprimento, limitada ao período de 10 (dez) dias.

Em razão da sucumbência, arcara a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 20 de outubro de 2011.
