

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004361-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Darcy Teruko Sato
Requerido:Roldão Atacadista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com de indenização por danos morais. Alega a autora que não reconhece algumas despesas realizadas no mês de novembro de 2011 feitas em seu cartão de crédito 5304.XXXX.XXXX.3021 dos corréis. Além disso, afirma que recebeu outro cartão de crédito dos corréus, o com número 5304.XXXX.XXXX.3039, o qual não foi solicitado, nem desbloqueado. Logo que recebeu as cobranças com os gastos que não reconhecia, com relação aos dois cartões, solicitou o cancelamento de ambos, bem como destacou quais eram as despesas do cartão 5304.XXXX.XXXX.3021  que ela não havia feito. Contudo, apesar dos pedidos de cancelamento reiterados, a cada mês ela é surpreendida com novas cobranças.

Em defesa, ambos os corréus alegaram ilegitimidade passiva ad causam. Rejeito a preliminar suscitada por ambos. 

Os cartões de crédito que deram origem aos débitos questionados pela autora teriam sido solicitados em estabelecimento do corréu Atacadista Roldão. Negando a contratação, é patente ser este corréu parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.

Com relação ao corréu Panamericano, também é patente ser parte legítima, afinal, é a Instituição Financeira que efetiva as cobranças relativas aos cartões objeto da demanda.

Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Ademais, no sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. São todos fornecedores solidários (artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor). 

Nenhum dos corréus fez prova de que as despesas impugnadas do  cartão de crédito 5304.XXXX.XXXX.3021 foram pela autora realizadas; não fizeram prova também que o cartão de crédito 5304.XXXX.XXXX.3039 foi solicitado pela autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil); e nem mesmo esclareceram porque as cobranças continuaram a ser feitas mesmo após os inúmeros pedidos de cancelamentos (fls. 3, 8/9, 10/11 e 12).

No que toca às despesas não reconhecidas relacionadas ao cartão de crédito 5304.XXXX.XXXX.3021, deve-se anotar que essas realmente aparentam que não foram realizadas pela autora, mas sim por um fraudador. Há verossimilhança no alegado, afinal, nenhuma das compras foram realizadas no estabelecimento do corréu Roldão e, de acordo com os documentos de fls. 66/75, a autora utilizava seu cartão exclusivamente no estabelecimento deste corréu.

Com relação ao cartão 5304.XXXX.XXXX.3039, não houve solicitação da autora. Diante da ausência de prova em sentido contrário, considero que houve falta de controle dos corréus ao permitirem que outra pessoa que não a autora contratasse cartão de crédito em seu nome.

Nunca é demais lembrar que incumbe aos corréus manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não podem os corréus pretender isentar-se de uma responsabilidade que só a eles incumbe. Os cuidados necessários que devem ser tomados só a eles competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro. 

Assim, de rigor o cancelamento de ambos os cartões e todos os débitos em aberto. Como as cobranças não têm respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, acolho parcialmente. 
O envio de cobranças reiteradas de cartão de crédito não solicitado é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, notadamente diante das providências notoriamente dificultosas para efetivação do cancelamento, a ensejar a fixação de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento dos cartões de crédito 5304.XXXX.XXXX.3021 e 5304.XXXX.XXXX.3039 e de eventuais débitos por eles gerados, nada podendo ser cobrado da autora. Além disso, CONDENO, solidariamente, os corréus ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
