

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004173-83.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stella Bardavid
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

STELLA BARDAVID, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória, com pedido de antecipação de tutela e cumulada com Indenização por Danos Morais e Matérias contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, ser portadora de Polimiosite Reumática e que em decorrência das complicações causadas pela doença, foi recomendado pelo seu médico a internação em regime de Home Care. Diz que a requerida se recusa a cobrir as despesas com tal tratamento. 
Pleiteia, em sede de tutela antecipada, que a requerida seja compelida a cobrir os tratamentos através de Home Care, conforme solicitação médica, bem como que ao final seja a ré condenada ao pagamento das despesas havidas até o momento em que fornecido o Home Care e a indenização pore danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/120
Deferida em parte a tutela antecipada para que a ré fornecesse os serviços pleiteados, com exclusão do pedido genérico de fornecimento de medicamentos e o de uma cadeira elétrica.
Citada, apresentou a seguradora defesa alegando a exclusão contratual do regime de internação domiciliar, bem como que esse tratamento não está previsto na lei nº 9.656/98 e nem pela ANS. Diz ainda que o contrato é apenas de reembolso, de modo que se condenada a arcar com o tratamento, este deverá se dar nos limites contratuais previstos. Impugna os danos morais.
Interposto agravo de instrumento pela requerida contra a decisão que apreciou o pedido de antecipação de tutela.
Foi apresentada réplica (fls. 203/215).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
Temos ser plenamente admissível a inserção de cláusulas limitativas nos contratos de plano de saúde, sendo que o prêmio pago pelo segurado guarda direta relação com o risco assumido pela seguradora.
Não adotamos a posição, com todo respeito, daqueles que afastam as cláusulas limitativas com base no princípio constitucional da dignidade do ser humano, posto que tal princípio, sem a devida interpretação, é extremamente genérico. Como se costuma dizer, com base nesse princípio pode hoje o magistrado julgar qualquer caso de qualquer maneira, basta que invoque esse princípio. Isso, infelizmente, acaba por gerar abusos e insegurança jurídica.
Por outro lado, obviamente, não se pode dizer que toda cláusula contratual é válida e não pode ser revista pelo Poder Judiciário. Devem essas cláusulas limitativas estar de acordo com as normas do CDC e da lei especial.
Dentro desse raciocínio não vemos, a princípio, qualquer nulidade ou abusividade na exclusão do serviço ?Home Care?, todavia essa cláusula, para ser válida, deve ser interpretada de forma restritiva e nos seguintes termos.
Se a ré está obrigada a cobrir as despesas hospitalares, não tem sentido não custear as despesas do tratamento domiciliar, até o limite dos valores que o paciente gastaria no nosocômio.
Não se pode deixar de considerar que, no caso, a forma de atendimento recomendada e ora pleiteada irá apenas transferir o atendimento hospitalar para a residência do paciente, ou seja, uma mera continuidade da internação hospitalar, evitando, com isso, que fique sujeito a riscos como infecções que podem ser contraídas nesse ambiente, agravando seu estado de saúde, o que contrariaria o propósito do contrato em questão, ou seja, ?seguro saúde?.  
Explica-se o raciocínio: Caso o paciente não seja atendido via home care, ficará internado no hospital, com a obrigação da ré em arcar com todas as despesas do tratamento. Ora, enquanto os valores gastos com o autor pelo Home Care não ultrapassarem aquelas despesas, a cobertura deve ser mantida.
Insensato que se pretenda manter um doente em um ambiente desfavorável à sua recuperação, negando o tratamento que não traria prejuízos à seguradora, somente porque há cláusula que prevê sua exclusão. Desvantajoso tanto para o paciente, que fica sujeito a maiores ricos, quanto para a seguradora, que terá que arcar com outros gastos caso o paciente seja acometido por outras patologias do ambiente hospitalar.                       
Nesse sentido, há julgado do E. TJSP:
Plano de saúde ? Pretensão à cobertura de internação domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Alegação de que o contrato exclui cobertura de home care ? Desacolhimento ? Internação domiciliar que evita a permanência no nosocômio ? Forma de evitar que se mantenha estrutura hospitalar direcionada a esse fim, com ocupação de leito, aumento dos gastos, incremento do risco de infecção e congestionamento do sistema de saúde ? Irrelevante a ausência de inclusão nos procedimentos obrigatórios do plano referência ? Negativa que frustra a expectativa do consumidor e obsta a função social do contrato ? Observada a necessidade de complementação do preparo ? Sentença mantida ? Recurso desprovido, com observação (Ap. nº 9187723-34.2008.8.26.0000, Rel. Desembargador: Grava Brazil, j.07/06/2011).
Com o raciocínio acima posto, fica mantido o sinalágma contratual.
Portanto, enquanto a ré não comprovar que as despesas com o Home Care superam as despesas que teria com o hospital, o serviço deve ser fornecido, não havendo sentido negá-lo ao paciente.
Nesse sentido, deverá a requerida reembolsar a autora os gastos que ela teve com os procedimentos e materiais necessários para o tratamento de home care devidamente comprovados até a data do cumprimento da tutela antecipada, já que não demonstrada a ausência de nexo causal entre os materiais e procedimentos utilizados e o tratamento coberto.
Fica mantida a decisão liminar no que toca à não obrigação da ré em fornecer medicamentos de forma genérica, uma vez que é necessária indicação precisa para a análise de cobertura contratual.
No que toca ao pedido de cadeira elétrica feito pela autora, este deve ser concedido, já que não trouxe a requerida qualquer argumento que impossibilite tal concessão.
Por fim, vale ressaltar que o não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa idosa e em estado de saúde debilitado, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as consequências da recusa e o comportamento da ré,  entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
                       Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando em parte os efeitos da tutela deferida (adição da concessão de cadeira elétrica), condenando a ré ao pagamento de R$ 12.710,10 referentes às despesas já desembolsadas pela autora, corrigidos da data de cada reembolso e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data. Também fica condenada a requerida à cobertura de home care nos termos solicitados pelo médica da segurada , até eventual comprovação de que os gastos superam os que teria com o hospital. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
P.RI.

*

 São Paulo, 15 de maio de 2013.

D A T A 

Em 15 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
