

SENTENÇA

 CONCLUSÃO
Em 28/07/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
MARCELO JOSE DE BRITO ajuizou a presente ação contra LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA pretendendo a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 790,32, bem como indenização por dano morais no valor a R$ 15.806,40, à título de danos morais. Narra para tanto que foi surpreendido com a negativação do seu nome pelo requerido e por outra empresa, sendo que não mantém com elas qualquer contrato, no caso, de cartão de crédito. Juntou documentos (f. 08/14). 
O autor emendou a inicial (f. 17) a qual foi recebida, na mesma decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, que determinou a suspensão do apontamento (f. 18).
O réu foi citado (f. 27) contestou o feito (f. 26/35), e sustenta a legitimidade da contratação e afirma que não tem responsabilidade sobre eventual fraude. Impugna os danos morais, bem como o valor postulado. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 36/96). 
Réplica a f. 100/103.
Instados a especificarem provas (f. 104), as partes afirmaram que não tem provas a produzir (f. 107/108 e 110).
É o relatório. Decido.
Os pedidos são procedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato, do dano moral e sua extensão.
Inicialmente, consigno que a requerida sustenta a regular contratação, mas não faz qualquer prova neste sentido. 
Diante da inegável relação de consumo existente entre as partes, incidente as regras especiais pertinentes, dispostas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.  
No presente feito o requerido não cumpriu seu ônus, eis que não juntou cópia do contrato, dos documentos pessoais do autor, nem mesmo das compras realizadas com o suposto cartão de crédito contratado. 
Assim incontroversa tal circunstância, inevitável a declaração de inexigibilidade. 
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
O pedido de danos morais comporta provimento. 
É evidente que em sendo reconhecida a cobrança indevida, como acima declarado, há que se reparar o cidadão cobrado incorretamente, pelo erro cometido, tendo o réu de tal erro a responsabilidade de indenizar moralmente o autor da presente demanda, pelos transtornos e aborrecimentos causados.
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.
Conforme já se decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica " (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que "A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima" (AgRg no REsp 944792/PE, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j . 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281).
Desse modo, atenta a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, conforme apontado na inicial da presente ação, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente ao autor em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir desta sentença. 
Note-se, porém, que de acordo com a Súmula n° 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, "na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca ".
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido e declaro a inexigibilidade do débito objeto da presente ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao autor, a título de dano moral, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros legais de 12% ao ano, a partir desta decisão.
Sucumbente, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
