

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004978-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zinwell Comércio e Serviços de Equipamentos Eletrônicos Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por ZINWELL COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA em face de CLARO S/A, em razão de problemas com 20 linhas telefônicas móveis contratadas pela autora junto à requerida. Alega que contratou tais linhas para os diretores de sua empresa e que uma delas foi furtada numa viagem de um dos diretores à África do Sul, o que gerou um gasto na conta de mais de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), o qual não foi feito pela autora. Em virtude deste gasto, teve todas as demais linhas bloqueadas, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para o desbloqueio de todas as linhas, a troca da linha furtada, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, pelo mesmo valor, que está sendo indevidamente cobrado, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-133. 
A tutela antecipada foi concedida às fls. 135-136.
A inicial foi aditada às fls. 155-157.
A multa concedida em sede de tutela antecipada foi majorada às fls. 210.
A requerida apresentou contestação e documentos (fls. 239-269), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Alega que só foi informada do furto/roubo em 12/01/11, cabendo à autora o pagamento da fatura até esta data. Até porque, havia no contrato firmado entre as partes um limite de débito que, atingido, sem pagamento, poderia ensejar o bloqueio das linhas. 
Em apenso, a autora ajuizou a mesma ação em face da requerida, tendo em vista que as cobranças continuaram, referindo-se aos mesmos valores cobrados indevidamente, agora nos meses de março e abril de 2011. Com a inicial juntou os documentos de fls. 10-134. Nova tutela antecipada foi concedida às fls. 137-138. A inicial foi aditada às fls. 162-165. A requerida foi citada às fls. 238, não contestando a ação.
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, senão vejamos.
Trata-se de ação ordinária. Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação principal é parcialmente procedente, e a ação em apenso deve ser extinta sem julgamento do mérito, senão vejamos.
Certo é que não se aplica no caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor, posto que a autora, pessoa jurídica, adquiriu os 20 aparelhos para possibilitar o ?desenvolvimento de sua atividade empresarial?, como descrito em sua petição inicial, e não, como destinatária final. Assim, rege-se o contrato entabulado pelas normas dispostas no Código Civil.
Pois bem. Contratou com a requerida a utilização de 20 linhas para aparelhos móveis. Havia sim, no contrato entabulado um limite de crédito, o qual se atingido, ensejaria o bloqueio das contas, em caso de inadimplemento. Deve vigorar entre as partes o princípio do ?pacta sunt servanda?. Até porque, esse limite é uma garantia da requerida e nada tem de abusivo. Ao contrário, diante de um flagrante inadimplemento, não poderia bloquear a linha de nenhum usuário, em nenhum montante, o que não seria razoável, nem deixaria as partes numa posição equilibrada. 
Ora, alega a autora que uma das linhas foi furtada de um diretor da empresa no exterior, havendo utilização indevida a partir da data do furto, que foi cobrada da autora no montante de aproximados R$ 70.000,00, os quais não foram por ela utilizados.
Essa alegação procede. Comprovou a autora a viagem do diretor que utilizava-se desta linha; seu retorno para o Brasil; a feitura do BO noticiando o furto.
O retorno do usuário da referida linha deu-se em 9 de janeiro de 2011; a requerida, contudo, alega que só foi comunicada dia 12 de janeiro de 2011, cabendo à autora, portanto, arcar com o pagamento das contas até esta data.
Como a requerida já considerou a data de 12 de janeiro de 2011, como a data de comunicação do usuário do furto perpetrado, desnecessário é a degravação dos protocolos de atendimento, como solicitou a autora. Pela explicação da própria requerida, com a comunicação, todos os débitos posteriores à esta data, não poderiam mais ser imputados à autora. Até porque, não rebateu ela a alegação de furto, nem contrariou o BO apresentado pela autora.
Resta então, aferir o período de 8 a 12 de janeiro. Também tal período não pode ser imputado à autora. Mesmo sem comunicação e, atendo-se ao perfil do usuário desta linha, observa-se claramente que, a partir do dia 8, as ligações extrapolam esse perfil, razão pela qual não podem ser a ele imputadas.
Nestes termos de rigor a manutenção da tutela antecipada, que determinou o pagamento da conta em questão (e de todas as outras que se seguiram decorrentes desta) pela média das faturas anteriores da autora, o que já foi feito em Juízo (fls. 141-142), sendo declarados inexigíveis, todos os valores excedentes desta conta, cobrados nos meses seguintes, já que a partir de então, a linha foi bloqueada, não havendo mais utilização pela autora.
A tutela deve ainda ser confirmada para o desbloqueio de todas as demais linhas que compunham o plano contratado entre as partes, bem como troca do chip do referido número, o que noticiou a autora que já ocorreu.
Contudo, entendo que não há que se falar em danos à imagem da empresa que sejam passíveis de indenização. A obrigação era contratual e os dissabores também contratuais. A autora não parou seus serviços, tanto que contratou outra operadora, nem teve seu nome negativado.
Em apenso aos autos principais, a autora ajuizou a mesma ação que a presente, já que continuava a receber cobranças da conta, debatida exaustivamente nestes autos. Evidente que esta ação deve ser extinta por litispendência, já que a conta mencionada, em que pese o mês de cobrança está sendo discutida nestes autos!
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando que o valor correto da conta de relativa a fevereiro de 2011, até esta data é de R$ 6.161,67 (seis mil cento e sessenta e um reais e sessenta e sete centavos). Expeça-se guia de levantamento para a requerida do valor depositado às fls. 141-142 do processo principal. O valor depositado pela autora no processo em apenso deve ser por ela levantado (fls. 160-161 dos autos em apenso). Declaro inexigíveis o restante dos valores cobrados após esta data. Torno definitiva a tutela antecipada concedida para que a requerida desbloqueie todas as linhas contratadas e efetue a troca de chip do telefone objeto da lide. No mais, JULGO EXTINTA, sem julgamento do mérito a ação em apenso (0018162-57.2011.8.26.0002), por litispendência. Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
