

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004833-86.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ingrid Christine Detilli, CPF 387.855.168-13
Requerido:Mutual Seguros, CNPJ 75.170.191/0001-39
Vip Viação Transportes Urbano Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00
Data da audiência:14/08/2013 às 15:30h



Aos 14 de agosto de 2013, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Luciano dos Santos Santana ? OAB 149586, a ré Mutual Seguros, representada pelo Sr. Thiago Xavier Alves ? RG: 46.042.907, assistida de advogado, o Dr. Agnaldo Libonati ? RG: 115.743, e a corré Vip Viação, representada pelo Sr. Jorge Araujo Cunha ? RG: 35.362.129, assistida de advogada, a Dra. Solange Bunemer ? OAB 275.952. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e acrescentou que a transportadora não demonstrou o estado do veículo descrito na inicial e que caberá à seguradora ação regressiva contra a segurada para cobrar a franquia a que tem direito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ingrid Christine Detilli em face de Mutual Seguros, Vip Viação Transportes Urbano Ltda. A autora afirma que trafegava pela Av. São Miguel pela faixa da direita, que sinalizou a mudança de faixa para a da esquerda, quando sofreu a colisão traseira provocada pelo veículo da ré. Alega que o veículo estava distante, porém em alta velocidade. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais.A transportadora alega, em síntese, que não há provas de que seu veículo tenha se envolvido no evento e que a culpa pelo acidnete foi da autora que adentrou à pista sem as cautelas necessárias. A ré seguradora sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, também sustenta que a culpa pelo acidente foi do próprio autor e que sua responsabilidade limita-se aos termos da apólice. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Embora a relação jurídica de direito material (contrato de seguro) tenha se consolidado entre os corréus, o autor, na qualidade de terceiros atingido pelo acidente e, eventualmente, beneficiário do seguro, pode acionar diretamente a seguradora do causador do dano. Trata-se de medida de economia processual que tem sido admitida pela jurisprudência. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos materiais. Procedência parcial quanto a um dos réus e improcedência quanto aos demais. Contrato de seguro. Estipulação em favor de terceiro. Beneficiário da estipulação a quem se transfere o direito de exigir o cumprimento da obrigação, diretamente. Colisão em cruzamento. Apelante que, ingressando em momento inadequado, atinge veículo da corré, que abalroou o automóvel do autor, danificando-o. Recursos de agravo retido e apelação desprovidos.1. Havendo no contrato de seguro estipulação em favor de terceiro, detém este legitimidade para acionar a seguradora, diretamente, sem prejuízo da legitimidade concorrente do segurado, que poderia também fazê-lo por meio de denunciação da lide. Agravo retido não provido e ilegitimidade passiva da seguradora afastada. (...) A obrigação da seguradora provém de um contrato de seguro celebrado com o proprietário do veículo dirigido pela corré. Assumiu a seguradora a obrigação de indenizar danos a terceiros.Embora, de fato, o autor apelante não integre a relação contratual estabelecida entre o marido da ré, proprietário do automóvel por ela dirigido na ocasião, e sua seguradora, esta é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que o contrato contempla estipulação em favor de terceiro, o que excepciona o princípio da relatividade dos contratos.Na espécie, prevendo o contrato de seguro indenização por danos pessoais causados a terceiro, estipulou-se vantagem patrimonial em favor deste, o qual, embora pessoa indeterminada no momento da celebração do pacto, torna-se determinável por ocasião do sinistro. Por essa razão, ao beneficiário da estipulação transfere-se a titularidade para exigir o cumprimento da obrigação, sem prejuízo da legitimidade concorrente, no caso, do segurado, que poderia também fazê-lo por meio de denunciação da lide.Nesse sentido os precedentes afinados com o melhor direito, do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp  401718/PR - (2001/0188298-0) ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJ 24/03/2003; Resp 294057/DF - (2000/0135987-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJ 12/11/2001." (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0001001-32.2008.8.26.0554, rel. Des. Reinaldo caldas, j. 13.07.2011). Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Há que se ponderar que, como regra geral de direito, "o ordinário se presume e o extraordinário se prova". Não por outra razão, existe firmada presunção de culpa daquele que colidiu na parte traseira do veículo que trafega a sua frente, pois, costumeiramente, acidente desta espécie ocorre em virtude da falha do condutor quanto à manutenção de distância do veículo subsequente. O mesmo raciocínio pode ser aplicado para a presunção de veracidade referente à declaração das placas do veículo causador do referido dano. Com efeito, em regra, a vítima não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente a placa de um veículo que não teve qualquer relação com o fato. No caso em tela, o autor forneceu à autoridade policial a placa do veículo da ré. Há que se presumir, portanto, que foi o condutor deste veículo quem colidiu na parte traseira do automóvel do autor. Porém, a improcedência do pleito se justifica diante da própria narrativa da inicial. Observo que a própria autora afirmou que mudou de faixa de rolamento e, em seguida, teve a parte traseira de seu veículo abalroada pelo condutor do coletivo. Nesta hipótese, desconfigurada a presunção de culpa de normalmente milita em desfavor daquele que colide na traseira do automóvel que trafega a sua frente. O dever de cautela é, necessariamente, daquele que pretende alterar de faixa de rolamento, nos exatos termos do artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro. A mudança de faixa não importa apenas a sinalização adequada, mas, principalmente, o cálculo correto do espaço e da oportunidade de ingresso na faixa desejada. A autora afirmou na inicial que viu o coletivo ao longe, mas que este a atingiu porque estava em alta velocidade. Não há nos autos qualquer prova da alegada velocidade excessiva. Assim, tem-se que a causa determinante do acidente não foi a velocidade do ônibus que trafegava em linha reta, mas a mudança de faixa da autora que pretendia desviar de outro ônibus parado à direita. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Colisão de motocicleta e carro. Mudança de faixa do carro e interceptação da trajetória da motocicleta que seguia pela sua correta faixa de rolamento. Manobra que exige cuidado e cautela. Excesso de velocidade da motocicleta não provado. Falta de cuidado do condutor ao se deslocar lateralmente. Danos materiais e morais (...)" (TJSP, Apelação 9200333-97.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 22.05.2013). "Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais julgada improcedente e denunciação da lide julgada extinta. Manobra brusca de mudança de faixa. Falta de prova indene e evidente culpa do autor. Quem muda repentinamente sem as devidas cautelas e "corta" a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado responsável pelo acidente ocorrido. Recurso do autor provido. Recurso da litisdenunciada e recurso adesivo da ré prejudicados."(TJSP, Apelação 9187937-88.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Márcia Cardoso, j. em 20.05.2013). Ante o exposto, JULGO ImPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ingrid Christine Detilli em face de Mutual Seguros, Vip Viação Transportes Urbano Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
