

SENTENÇA

Processo nº:0004561-69.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Anderson dos Santos Barboza
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls. 31 sem manifestação do autor e da carta de citação de fls.23, sem contestação por parte do réu e, ainda, que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 20.06.11. Eu, (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado




VISTOS.




ANDERSON DOS SANTOS BARBOZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que o réu encaminhou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito, por conta de um suposto débito derivado da celebração de dois contratos. Aduziu que a negativação é indevida, pois não manteve qualquer relação comercial com o réu. Afirmou que a negativação vem lhe causando prejuízos morais. Requereu a antecipação da tutela, com a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, para que fosse declarado inexigível o débito e condenado o réu ao pagamento de R$ 25.500,00, a título de danos morais, bem como a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/09), ofertando procuração e documentos (fls. 10/16).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 17), o réu foi citado (fls. 23) e não apresentou contestação (certidão supra).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que o réu, devidamente citado, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel. E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Assim, é possível concluir que as partes não celebraram os contratos referidos a fls. 11, de modo que só resta o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.

No mais, restou demonstrado nos autos que o réu inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11).

Não há dúvida de que o réu agiu de maneira culposa. A negativação adveio de equívoco dele, já que, repita-se, nenhum contrato firmou com o autor.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição do autor à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as conseqüentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pelo autor e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

Por fim, quanto à condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na exclusão do nome do autor do Serasa e SCPC, a medida é desnecessária, diante do decidido a fls. 17 dos autos.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente os débitos referidos na inicial, nos valores de R$ 662,00 e R$ 110,00, e determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 17 dos autos.

No mais, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência do autor foi mínima, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa, para as finalidades devidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2.011.
