

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2003.004810, 053.03.004810-10004810-54.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camile Melo Silva
Requerido:Fazenda Pública de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos,

CAMILE MELO SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que sua genitora, no dia 20/07/2002, compareceu ao Hospital Regional de Ferraz de Vasconcelos em trabalho de parto. Os exames realizados durante o pré-natal, que foram entregues ao médico, constataram que a gravidez era de alto risco. Somente às 09 horas do dia seguinte fora realizado o parto normal. A autora, ao nascer, sofreu traumas na clavícula e braços. Sustentou que necessita de tratamento contínuo para amenizar os danos físicos que lhe foram causados. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais em razão da negligência médica, visto que deveria ter sido realizada uma cesariana. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além de ser responsabilizada pelo transporte até o Hospital das Clínicas  de São Paulo para a efetivação de tratamento. Juntou documentos.

A inicial foi emendada às fls. 160/164.

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, que a inicial não indica quais os danos efetivamente sofridos pela autora. No mérito, afirmou que a genitora da autora fora atendida de acordo com as normas técnicas preconizadas para o caso. Argumentou sobre a inocorrência de negligência, imperícia ou imprudência e de danos materiais ou morais a serem indenizados. Impugnou os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 192/202.

Saneado o feito (fl. 209), foi deferida a produção de prova pericial.

Apresentado o laudo (fls. 408/419), sobre ele se manifestaram as partes (fls. 422/424 e 426/430). 

Os esclarecimentos periciais foram apresentados às fls. 438/448. Somente a ré se manifestou às 452/454, vez que a autora permaneceu inerte (fl. 455). 

Encerrada a instrução (fl. 460), somente a ré apresentou suas alegações finais (fls. 463/464).

O Ministério Público se manifestou às fls. 466/470 opinando pela parcial procedência do pedido.
 
É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende ser indenizada em razão dos danos materiais e morais que lhe foram causados na ocasião de seu nascimento.

As preliminares foram afastadas na decisão que saneou o feito.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos eficientes. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

No caso dos autos, não obstante os argumentos deduzidos pela ré, é evidente a negligência do Estado. 

Afirmou o perito à fl. 411 que a autora tinha 4.610g e "quando os valores de peso fetal estão acima de 4.000g, há maior risco de distócia do bisacromial (ombros) e se aceita na literatura que nestas situações se indique a via abdominal (cesárea) prescindindo da prova de trabalho de parto. ... Estes dados significam que a prova de trabalho de parto foi positiva, mas o risco aumentado de disócia de bisacromial existia."

Em outras palavras: se o Estado tivesse agido de forma diligente durante o pré-natal da genitora da autora, teria condições de saber que o parto normal não era adequado em razão do tamanho do feto. 

Ao optar pelo parto normal, ainda que sem o exato conhecimento do tamanho do feto, o preposto da ré assumiu o risco de lesionar a autora e sua conduta culminou com as várias fraturas mencionadas no laudo.

Comprovada a a falha na prestação do serviço pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da ré em indenizar. 

Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, inexistem nos autos provas de sua ocorrência.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Também não há nos autos provas de que a reabilitação da autora somente possa ser feita no Hospital das Clínicas de São Paulo, estabelecimento de referência cuja atuação deve ser preservada para casos graves que exijam elevado grau de especialidade, o que não é o caso dos autos.

O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, procede nos termos a seguir expostos. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação decorrente da necessidade da autora passar por porcesso de adaptação para o desempenho das atividades habituais de uma criança de sua idade (fl. 414, item 10), cujas limitações foram causadas pela negligência estatal. 

Frise-se que a autora tem dificuldade de elevar o braço  e movimentar a mão esquerda (fl. 416) e deverá ser submetida a tratamento psicológico (fl. 414, item 18).

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 62.200,00, equivalente a cem salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Para a aferição do valor da indenização fora considerados os danos físicos e estéticos comprovados (fl. 413, item 6, e 417).

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 62.200,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação à autora, os benefícios da Lei nº 1.060/50. 

Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, ao E. TJ/SP para a apreciação da remessa necessária.

P. R. I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
