

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004180-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fundação Armando Alvares Penteado
Requerido:Juliana Whitaker Monteiro de Gouvea

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Fundação Armando Alvares Penteado, qualificada, propôs Ação de Cobrança contra Juliana Whitaker Monteiro de Gouvea, igualmente qualificada.
Alega que a ré é sua ex-aluna, da Faculdade de Comunicação, tendo com ela firmado o Contrato de Adesão de Prestação de Serviços Educacionais. Afirma que frequentou regularmente o curso para o qual estava matriculada e que comprometeu-se ao pagamento de R$ 25.596,00, dividido em 12 prestações mensais de R$ 2.133,00. Assevera que deixou de pagar as parcelas vencidas nos meses de março a junho de 2009, entre outros débitos. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 13.682,75.
Juntou documentos.
Agravo de instrumento contra a decisão de fls. 60.
Citada por edital, a ré apresentou reconvenção, a fls. 139/153, pleiteando danos morais contra o reconvindo, em virtude de argumentar que pagou a prestação. E contestou a fls. 157/169. Contestação à reconvenção, a fls. 175/188. Réplica à contestação da ação de cobrança, a fls. 204/216. Réplica à contestação da reconvenção, a fls. 233/241.
É a síntese.
Decido.
Alega que a ré é sua ex-aluna, da Faculdade de Comunicação, tendo com ela firmado o Contrato de Adesão de Prestação de Serviços Educacionais. Afirma que frequentou regularmente o curso para o qual estava matriculada e que comprometeu-se ao pagamento de R$ 25.596,00, dividido em 12 prestações mensais de R$ 2.133,00. Assevera que deixou de pagar as parcelas vencidas nos meses de março a junho de 2009, entre outros débitos. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 13.682,75.
A ação procede e a reconvenção improcede.
Não há qualquer nulidade na citação, inclusive, porque a ré não só contestou como ajuizou reconvenção. Atingida a finalidade essencial, não há nulidade do ato, ainda que realizado de forma diversa da preconizada pela lei. Não há qualquer necessidade de republicação dos editais.
Ao contrário do que afirma, a requerida não foi privada de assistir às aulas, tanto que a autora juntou folha de presença e, no caso, quem agiu com boa-fé objetiva foi a requerente, que ministrou aulas à ré, que deixou de pagar as mensalidades. Leia-se: "Mais a mais, o controle de presença é feito de forma manuscrita pelo professor com realização de chamada pelos nomes dos alunos. O professor aponta as faltas e não as presenças, o que afasta a possibilidade de erros. A reconvinte usufruiu dos serviços prestados pela reconvinda, compareceu às aulas e teve aproveitamento satisfatório, tanto que foi aprovada nas matérias cursadas, tendo logrado êxito em obter a conclusão de seu curso superior. Em verdade, a reconvenção oposta serve tão somente para desvirtuar o foco da lide! É certo que o Certificado de Frequência acostado à peça vestibular é prova cabal de que a reconvinte frequentou regularmente as aulas de seu curso, todavia, a reconvinda junta à presente demanda a Relação de Acesso ao Campus do período em questão, apenas para reforçar ainda mais a lisura do procedimento adotado".
Quanto à inversão do ônus da prova, ela está submetida ao princípio da livre convicção e ao crivo do julgador. A ré não provou fato extintivo, modificativo ou impeditivo da cobrança lícita da autora.
No caso, aplica-se o princípio pacta sunt servanda. O contrato é bastante claro e houve a prestação do serviço educacional, conforme também fls. 217/227. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 13.682,75 à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. I Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
E, Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, também com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil e condeno Juliana Whitaker Monteiro de Gouvea ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré. Ela estudou em instituição de elite, mora em uma das ruas mais nobres do Jardim Guedala, estudou na Espanha e contratou banca privada de advocacia. Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Recolha a taxa de mandato, em 48 horas, sob as penas da lei.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
