

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      29   de      agosto     de     2013      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004552-98.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Lumini Equipamentos de Iluminação Ltda
Réu (ré) :Lumini Service Mão de Obra Terceirizada Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Lumini Equipamentos de Iluminação Ltda contra Lumini Service de Mão de Obra Terceirizada Ltda. 
Narrou a autora que está constituída como sociedade empresarial desde 13/12/1979 e que desde o início de suas atividades se utiliza da expressão ?LUMINI? em sua razão social, sendo certo que referida expressão encontra-se registrada junto ao INPI ? Instituto Nacional da Propriedade Industrial, sendo utilizada pela autora para fazer a publicidade de seus produtos, em jornais, revistas, televisão, exposições, folhetos ilustrativos e catálogos. 
Ocorre que a ré constituiu sociedade em 22/06/2010 utilizando-se indevidamente em seu nome empresarial da mesma expressão ?LUMINI?, em imitação ao nome principal da autora, configurando-se dessa forma em ato ilícito. Requereu seja a ré compelida a alterar a sua razão social para deixar de utilizar a expressão LUMINI, sob pena de multa diária, bem como a condenação da ré a pagar a autora indenização por perdas e danos.
Por decisão de fls. 105/106 foi indeferido o pedido de indenização por perdas e danos, prosseguindo-se o feito exclusivamente em relação aos pedidos de alteração do nome empresarial e cessação de utilização do nome empresarial.
Citada regularmente (fls.168), a ré deixou de apresentar resposta ao feito, conforme certidão de fls.183, tornando-se revel.
Relatados. Decido.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente, com relação à imitação pela ré do nome principal da razão social da autora. 
Com relação ao pedido de indenização por perdas e danos, este já foi afastado.
Os pedidos de alteração do nome empresarial e cessação de utilização do nome empresarial, são procedentes, vez que não houve qualquer manifestação da ré com relação a estes.
A ré não apresentou contestação o que faz presumir como verdadeiras as alegações da autora. Ademais, a ré juntou aos autos procuração e contrato social, dos quais se verifica a semelhança do nome principal da ré com o nome predominante na razão social da empresa autora, inclusive com a mesma grafia.
Outrossim, por não se tratar de uma expressão comum e  pela falta de resposta da ré, que impediu apurar-se  o ramo comercial da ré, é de rigor o acolhimento dos pedidos das autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de alteração do nome empresarial e cessação de utilização do nome empresarial para condenar a ré a abster-se de utilizar a expressão LUMINI em sua razão social, fixando o  prazo de trinta   dias para que a ré proceda a alteração em seu nome empresarial, sob pena de multa diária de cem reais até o limite de trinta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorário advocatício que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
