

SENTENÇA

Processo nº:0004889-50.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salgadaria Doces e Salgados Ltda
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.


SALGADARIA DOCES E SALGADOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS, alegando, em síntese, que, na época de inauguração de suas atividades, foi surpreendida pelo vazamento de grande quantidade de água que vertia do solo do estabelecimento. Aduziu que, ao contratar uma empresa para a solução deste problema, recebeu a notícia de que o vazamento foi ocasionado pela ré, pois esta teria furado o tubo de esgoto quando da instalação de seus tubos de gás. Assim, após tecer considerações sobre a responsabilidade da ré, requereu a condenação desta ao pagamento dos danos materiais e morais que aduziu ter sofrido. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, impugnou os fatos narrados pela autora e requereu a improcedência do pedido (fls. 35/55). Foram juntados documentos.

Réplica a fls. 97/100.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 111).

Instadas a especificarem provas, a autora quedou-se inerte e a requerida requereu o julgamento do processo no estado em que se encontra.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, diante do desinteresse das partes na produção de provas.

A preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela requerida, sob o fundamento de que não deu causa ao vazamento narrado pela autora, pois não perfurou a rede de esgoto, confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

O pedido formulado na inicial é improcedente.

A autora narrou que a requerida é responsável pelos vazamentos ocorridos no seu estabelecimento, em razão de ter perfurado a rede de esgoto quando da instalação de tubos de gás.

A requerida, por seu turno, negou a conduta que lhe foi imputada. Afirmou que na época dos vazamentos não realizou nenhuma obra de instalação ou manutenção de rede de gás no local.

A autora trouxe aos autos documentos que demonstram a contratação de serviços no seu estabelecimento. Todavia, a ordem de serviço de fls. 16 especifica apenas a realização de desentupimento de rede de esgoto, não constando tampouco a informação de que a rede estivesse perfurada, conforme alegou em sua inicial.

Igualmente, os recibos fornecidos por pedreiro e o cupom fiscal que comprova a aquisição de materiais utilizados na reparação da rede de esgoto não demonstram qualquer nexo de causalidade entre os problemas reparados no imóvel e eventual conduta da requerida Congás. 

No mais, quando instada a indicar provas a produzir, a requerente pleiteou que ?eventuais provas pudessem ser juntadas aos autos oportunamente? (fls. 108), todavia, intimada novamente para indicar tais provas, quedou-se inerte.


Assim, forçoso reconhecer que a autora não provou a sua versão sobre os fatos, violando a regra do ônus da prova prevista no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora em face da requerida, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC).
 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
