

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004146-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:DÉBORA ROCHA MIRANDA, CPF 348.479.658-84, acompanhada do advogado Dr. Fabio Ferraz Santana  ? OAB/SP 290462.

Requerido:LOJAS FENÍCIA LTDA, CNPJ 51.018.919/0001-43, representado pelo sócio Sr. Gamal Abdel Nasser Mahamad Mourad, CPF: 253.515.578-86. 
LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA,representado pela preposta Sra. Amanda Aparecida de Souza Peixoto, CPF: 321225498/07, acompanhada do advogado Dr.  Luiz Gustavo Funchal de Carvalho   ? OAB/SP 234728 .

Data da audiência:17/08/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  17 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrona da autora foi requerida a juntada de substabelecimento.   Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora.  Pelo preposto da empresa ré LOJAS FENICIA LTDA foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: A requerida Fenícia efetuou o pagamento da obrigação pendente à requerida Losango (no valor total de R$ 600,00), conforme documento apresentado em audiência. Pela improcedência dos pedidos. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são  parcialmente procedentes. A r. sentença de fls. 10/12, proferida pela 2ª Vara do Juizado Especial Cível desconstituiu o contrato firmado entre a Requerente e a requerida Fenicia. Ainda que a requerida Losango não tenha integrado a lide, o contrato originário foi resolvido. Desta feita, indevida a obrigação relacionada às parcelas vincendas. A requerida Losango  que efetuou a inscrição indevida -  responde independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Pois bem. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios (fl. 15) lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.000,00. O valor deverá ser pago exclusivamente pela requerida Losango, que efetuou a inscrição indevida. Não se há de cogitar no pagamento de danos materiais, pois não houve alegação específica tampouco prova de lesão patrimonial. A mera cobrança indevida não enseja devolução do valor em dobro. Apenas o pagamento de valor indevido justifica, em regra, a aplicação do art. 42, parágrafo primeiro da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 15, condenar a requerida Losango, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
