

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004278-15.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:O Espólio de José Maria de Andrade
Requerido:Flórida Transportadora Turística Ltda, CNPJ 44.636.835/0001-08

Aos 30 DE JANEIRO DE 2014, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o autor(a) O ESPÓLIO DE JOSÉ MARIA DE ANDRADE-REPRESENTADO POR CLARISSE CARVALHO DE ANDRADE; o(a) autor(a) JULIANA CARVALHO DE ANDRADE; o(a) autor(a) FABIANA CARVALHO DE ANDRADE; o(a) autor(a) ADRIANA CARVALHO DE ANDRADE MADEO, bem como quem o representasse; Compareceu pelo ré(u) FLÓRIDA TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, seu representante NELSON TRENTINO JUNIOR (RG:4131580), acompanhado(a) do(a) Dr(a). LISSANDRA MARTINS MEDINA OAB/SP 205498, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Compareceu ainda pela denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. o preposto ROGÉRIO MONTEIRO DA SILVA (RG:34544088-2), acompanhado do Dr. WANDERLEY SILVA BERGARA OAB/SP 285892, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Em seguida, foi colhido o depoimento de 02 testemunhas do réu Flórida. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pela advogada da corré FLORIDA foi dito: MM. Juiz: Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Reg. De São Miguel Paulista ? São Paulo. Flórida Transportadora Turística Ltda. Já qualificada nos autos da presente ação que lhe move o Espólio de José Maria de Andrade, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar suas alegações finais, conforme a seguir exposto. Durante a instrução processual as únicas testemunhas ouvidas, arroladas pela requerida, que presenciaram os fatos, confirmaram integralmente a versão trazida aos autos pela requerida, corroborando a existência de culpa exclusiva da vitima. Assim é que ambas as testemunhas ouvidas às folhas, confirmaram que viram o acidente pois estavam sentadas na frente do coletivo. Confirmaram mais, que a vitima saiu "derrepente" da frente de outro coletivo que estava estacionado à direita desembarcando passageiros, e "invadiu" a frente do coletivo em que estavam, impedindo assim que o motorista pudesse evitar o embate, embora tenha freado bruscamente. Confirmaram ainda que o motorista do coletivo não estava em alta velocidade e que o farol estava verde para o mesmo. Por fim, confirmaram que a vitima não estava sobre a faixa de pedestre, ou seja, que o acidente aconteceu antes da faixa para travessia de pedestres. Desta forma restou cabalmente comprovada a culpa exclusiva da vitima na causa do acidente, sendo esta causa excludente da responsabilidade civil da requerida. Ademais, os autores não se desencubiram do ônus que lhes incubia de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, motivo pelo qual, a improcedência da ação é medida que se impõe, com a condenação dos autores nas custas e verbas sucumbênciais, como medida da mais lidima justiça. Pelo advogado da denunciada foi dito que reiterava a tese de defesa já apresentada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. O ESPÓLIO DE JOSÉ MARIA DE ANDRADE ajuizou ação ordinária em face de FLÓRIDA TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA. e VALDIR GLAVINA visando à percepção de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atropelamento do qual JOSÉ MARIA DE ANDRADE foi vítima fatal. Alega que o atropelamento ocorreu em cima da faixa de pedestres e que o veículo da ré atravessou sinal semafórico desfavorável. Sustenta que não houve marcas de frenagem, tudo a indicar culpa do condutor da primeira requerida. Pretende receber R$ 100.000,00 pelos danos morais além de pensão mensal vitalícia, até 65 anos. Os réus foram citados e contestaram. VALDIR GLAVINA afirmou irresponsabilidade, pois estava parado e teve seu veículo atingido pela vítima, após a colisão.  A corré FLÓRIDA denunciou a lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. no mérito, afirmou culpa exclusiva da vítima. Ainda, impugnou a extensão da indenização pretendida. A denunciada foi citada e acolheu a denunciação, reiterando a tese da defesa e, quanto à lide secundária, sustentando a limitação de sua responsabilidade aos termos do contrato. Houve réplica. Saneado o feito, com extinção do processo em relação a VALDIR GLAVINA (fls. 244/245), seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas arroladas pela defesa. Somente os réus compareceram e reiteraram as teses da contestação. É o relatório. A pretensão é improcedente. Deveras, os elementos coligidos nos autos convergem para o reconhecimento da excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva da vítima.  Trata-se de atropelamento em via terrestre, na qual se verificou que a vítima procurou atravessar a via sem as cautelas mínimas adequadas: de acordo com relato uníssono das testemunhas ouvidas em audiência, a vítima saiu inopinadamente entre dois coletivos parados, surpreendendo o condutor do ônibus da requerida, que seguia em velocidade adequada para o local e, mesmo assim, não teve tempo hábil para frear. Não há elementos concretos a infirmar a validade do depoimento dessas testemunhas; ao contrário, as pessoas ouvidas no inquérito policial corroboraram a versão de que a vítima atravessou indevidamente a via, saindo entre veículos e surpreendendo o coletivo que seguia seu tráfego normal, tudo fora da faixa de pedestres. Nesse sentido, por exemplo, o depoimento de VALDIR GLAVINA à polícia (fl. 27). Embora a perícia tenha sido inconclusiva quanto ao local do atropelamento, a versão das testemunhas tem respaldo na prova técnica relacionada à velocidade do coletivo, inferior a 40 km/h, numa via que permita tráfego de 50 km/h (fl. 40). Em contrapartida, não há, nos autos, elemento algum a indicar que a vítima estava na faixa de pedestres, ou que o ônibus estava atravessando sinal semafórico desfavorável. Sem prova alguma da culpa da ré e presentes elementos robustos a indicar culpa exclusiva da vítima, torna-se inarredável o julgamento de improcedência. Não há prova, contudo, de má-fé, até porque a falta de perícia do local dos fatos tornaria, em tese, viável o exercício da pretensão processual em face da requerida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. A improcedência da lide principal torna prejudicada a análise da lide secundária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Tânia Cariri de Lima Marsura, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u): 
Ré(u)denunciado:
Advogado(a) do(a) ré(u)denunciado:
