

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004338-11.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel Alves de Souza
Requerido:Fotoptica LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de desconstituição do contrato e correlata indenização por danos materiais, atinente a valor que a avença envolveu, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito.
Restou esclarecido que, mesmo antes do ajuizamento da ação, a parte ré já havia solicitado à respectiva administradora do cartão de crédito da autora o estorno, em favor desta, por meio de lançamento a crédito, de valor correspondente ao negócio aludido no presente feito (fls. 53), o que efetivamente ocorreu, como se denota do documento de fls. 62, justamente a fatura subsequente. Desse modo, não se fazia necessária correlata deliberação jurisdicional, se, frise-se, em momento anterior, já houvera diligenciado a parte ré para que houvesse a compensação dos débitos referentes à compra, despontando, pois, correlata falta de interesse de agir da autora. 
Ademais, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, inclusive no que tange ao ventilado quanto à demora para realização do estorno (não se olvidando, de outra banda, o aduzido pela ré a este respeito, acerca de esclarecimento prestado pela autora, em resposta da ré ao PROCON, relativamente a orientação para comparecimento daquela a estabelecimento desta, para adoção de providências visando ao estorno, o qual, como visto, após se concretizou) não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, para o que não basta o quanto ocorrido no caso em apreço.
Ante o exposto, quanto ao pedido de desconstituição do contrato e correlata indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
