

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004729-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARGARIDA MARIA FERRAZ DE OLIVEIRA LIMA, CPF 103.363.108-62, acompanhada por advogado, Dr. Gunther Frerichs, OAB/SP 235.410.
Requerida:TECBAN - TECNOLOGIA BANCÁRIA, representado por preposto, Sr. Roberto Aparecido Carrara, RG 17.011.026, acompanhado por advogada, Dra. Ligia Junqueira Netto, OAB/SP 208.490.
Data da audiência:26/08/2010 às 15:00h




Aos 26 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu- se a oitiva de testemunhas arroladas pela ré, Sr. Eduardo Prudente de Moraes e Sr. Reginaldo Lima Preste (ambos depoimentos foram gravados digitalmente). Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Os documentos juntados aos autos, bem como a prova testemunhal colhida, demonstram que a autora saiu de sua garagem e cruzou a rua para ingressar no posto de gasolina, no qual estava sendo executada manobra de marcha a ré pelo veículo da ré. Se por um lado a autora não deveria cruzar a rua da forma que o fez, por outro, o motorista da ré deveria ter observado melhor se havia carros na via ao realizar a manobra. Logo, concluo que houve culpa concorrente pelo evento danoso, devendo cada uma das partes arcar com os danos em seus veículos. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
