

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0004757-98.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Paulo César de Melo



Vistos.




BANCO ITAULEASING S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido de liminar contra PAULO CÉSAR  DE MELO, igualmente qualificado, aduzindo, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil com prazo de quarenta e oito meses, relativo a um veículo marca Fiat,  modelo  Palio ED, ano de  fabricação 1998, modelo 1998, cor cinza, placas CPW5782. Alegou que o réu descumpriu o avençado, deixando de adimplir as obrigações vencidas a partir   do mês  de  janeiro de  2009, tendo sido constituído em mora. Disse ter-se operado de pleno direito o seu domínio resolúvel, caracterizando o esbulho possessório, em razão do réu  não ter devolvido o bem arrendado até a presente data.
Requereu liminar para que seja procedida à reintegração na posse do bem. Pleiteou também a procedência da ação para tornar definitiva a reintegração na posse  e,  ainda,  a condenação do réu nos ônus da sucumbência.
Além do valor atribuído à causa, a petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.  04/14).
A liminar foi deferida à fl. 23  e não cumprida,  por não ter sido localizado o veículo pelo oficial de justiça,  a  parte autora requereu a conversão da presente  ação possessória em PERDAS E DANOS, para o fim de ver a parte requerida condenada ao pagamento da  importância de  R$  10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) correspondentes ao valor  do veículo.  O que foi aceito (Fls.  29/31 e 41).
Citado (fls.  74),  o requerido ofertou contestação, por meio da qual impugna a ausência de apresentação de cálculo e que do valor buscado pela parte autora devem ser descontados o quanto pago a título de parcelas e o valor residual garantido (fls.  79/84).
Houve réplica (fls.  86/102).
Instadas as partes a especificarem as provas, quedaram-se  (fls.  103).
RELATADO O ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, representando por Defensor Dativo, defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual.  Anotações e comunicações de  estilo.
A pretensão deduzida em juízo é procedente.
A questão a ser enfrentada nestes autos versa sobre matéria de fato e de direito, mas foi suficientemente demonstrada nos autos por documentos, não havendo necessidade de produção de outras provas.
Cuida-se de ação de indenização por perdas e danos, proposta pelo Banco Itauleasing S/A em  desfavor de  Paulo César de Melo, com o objetivo de condenar o requerido ao ressarcimento do valor referente ao veículo descrito na exordial.
A presente demanda fora ajuizada inicialmente como Reintegração de Posse, haja vista a caracterização da mora no contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes (fls. 07/11),  seguindo-se a notificação judicial do requerido que dispensa ao contrário do gizado qualquer especificação de  cálculo (12).
Deferida, liminarmente, a reintegração da posse do autor a decisão, no entanto, não pode ser cumprida, pois  o requerido não estava mais na posse do bem desde dezembro  de 2008 (fls.  26).
Tratando-se de ação possessória, o feito foi convertido em ação de indenização por perdas e danos  e o  réu,  sem negar a inadimplência contratual, tampouco indicar o paradeiro do bem, contestou o feito, na  pretensão de vê-lo extinto sem conhecimento do mérito, sob o argumento da ausência de cálculos e com o intuito de ver descontado do valor buscado pelo autor o quanto pago a título de  parcelas e valor residual garantido, o que não lhe socorre.
Destarte, de início consigne-se que uma vez convertida a presente ação em perdas e danos  e não afastado por qualquer meio de  prova o valor de mercado do bem atribuído pela parte autora, ressaltando-se que instado  a especificar  prova o réu quedou-se,   aquele tornou-se incontroverso dispensando-se qualquer cálculo ou outra prova.
Aliás, sendo incontroversas a contratação, a inadimplência, a não localização do bem, fatos constitutivos do direito do autor em se ver ressarcido pelo valor de mercado do bem, ao réu caberia o ônus de  provar fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, o que não    logrou êxito.
Por outro lado, deseja o  réu que o  valor do VRG ? Valor Residual Garantido, pago no momento da celebração do negócio e os valores do VRG diluídos nas parcelas pagas, sejam abatidos do valor da indenização.
Sucede que o veículo arrendado, conforme restou demonstrado nos autos, não foi restituído à instituição  requerente, sem qualquer explicação plausível   do réu  para não deter mais a sua posse desde 2008, tampouco indicar aonde poderia ser localizado,  o que inviabiliza a restituição da antecipação do VRG.
Conforme esclarece Arnaldo Rizzardo, o Valor Residual Garantido "é uma quantia mínima que deve receber o arrendador". É dizer, citando definição de Jorge G. Cardoso, trata-se de "uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado" (cf. "Leasing", 3a edição, RT, pág. 80).
Com efeito, havendo vencimento antecipado decorrente de cláusula resolutória expressa, surge ao credor o direito de, reaver o bem e proceder à sua alienação, no anseio de quitar o saldo inadimplido.
Leciona José Francisco Lopes de Miranda Leão ("Leasing - O Arrendamento Financeiro", 2a edição, Malheiros, pág. 88) que "caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso obtido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral". 
Logo, o arrendador tem sempre assegurado, no final do contrato, um valor residual garantido e que, somado às contraprestações, são satisfatórios para proporcionar às partes resultado financeiro desejado. Não se trata, porém, de crédito de livre disposição do arrendatário, funcionando, na verdade, em caso de antecipação, como espécie de caução e que é liberada em favor do caucionante apenas quando integralmente cumprida a obrigação.
E, mais: a antecipação do pagamento do VRG, diluído entre as parcelas, não desnatura o contrato de leasing, desde que resguardada ao arrendatário a efetiva opção de aquisição do bem ou sua restituição ao final do contrato. 
Na hipótese, porém não houve restituição do bem.
Aliás, incoerente seria viabilizar a devolução de quantias antecipadamente pagas a título de VRG ao arrendatário, pois não restituído o bem à posse do arrendante, sob pena de se premiar o devedor que deixou de adimplir o contrato e teria seu débito abatido.
Portanto, tenho que as peculiaridades do caso sub examen não autorizam a restituição do VRG ? Valor Residual Garantido, como deseja o requerido.
Outrossim, também não há que se falar em abatimento do valor das parcelas pagas, uma vez que estas se efetivaram em contraprestação ao aluguel e  utilização do   bem pelo réu.
Com efeito, é consabido que o contrato de leasing consiste na transferência da posse de um bem mediante pagamento de contraprestações periódicas. Ao final do prazo do ajuste, ao arrendatário são permitidas três opções: a renovação do arrendamento, a extinção do ajuste com a devolução do bem ou a aquisição deste. Ao optar pela aquisição do bem, o arrendatário deverá pagar um valor residual correspondente à complementação do preço.
A expressão leasing é oriunda do direito norte-americano, cujo verbo "to lease" significa alugar ou arrendar. É, em outras palavras, uma locação.
Os doutrinadores ao discorrerem sobre as características do contrato de arrendamento mercantil, lembram, enfaticamente, o seu caráter de onerosidade, uma vez que, por óbvio, possuindo natureza econômica, dificilmente poderia ser compreendido de outra forma. 
Os aluguéis devidos são, muitas vezes, maiores do que aqueles presentes na locação simples. Tal fato se dá pelo uso do bem, o qual acarreta desgastes, pela locação em si mesma,  bem como pela adimplência de parte do valor.
Nesse sentido a elucidativa lição de Arnaldo Rizzardo, in "Leasing: arrendamento mercantil no Direito Brasileiro", editora Revista dos Tribunais, página 54: "O locador e promitente vendedor, em virtude dos múltiplos itens que compõem o preço dos aluguéis - desgaste pelo uso, locação propriamente dita, adimplência de parte do valor - estabelece uma prestação geralmente mais onerosa que afixada em outros contratos semelhantes. Apropriadas, no caso, as palavras de Arnold Wald: 'Na realidade, os aluguéis são mais altos que os existentes na locação comum, pois visam garantir, em prazo contratual determinado, a amortização do preço do equipamento acrescido dos custos administrativos e financeiros e do lucro da companhia de leasing.
Com efeito, a onerosidade é firmada dentro do princípio da cumulatividade. A empresa arrendante cumpre a sua parte, que é a concessão da posse no bem, a prestação de serviços e a outorga do domínio, no final, e exige, em contrapartida, a contraprestação a cargo do comprador.
Ora, se o contrato em comento é, essencialmente, daqueles em que a contraprestação se mostra obrigatória, imperiosa a conclusão de que nada mais escorreito e justo que    réu não tenha direito ao abatimento das prestações pagas, uma vez que estas se  efetivaram na condição de pagamento do aluguel.
Garante-se, assim, ao autor, além da devolução do bem, ou como na hipótese o equivalente em dinheiro diante da sua não localização,   o ressarcimento  pelos prejuízos que experimentou com o uso do bem,  por parte  do réu  e estes, obviamente, não podem ser negados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE CONDENAÇÃO EM PERDAS E DANOS, ajuizada pelo BANCO ITAULEASING S/A contra PAULO CESAR MELO   e o faço para o fim de condenar  o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente a contar do aditamento do pedido,  somando-se juros moratórios de 1% ao mês,  estes devidos a contar da citação. Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo, com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, CONDENO o réu  ao pagamento das custas, despesas processuais corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre  o  valor da   condenação,  devidamente atualizado, considerando o julgamento antecipado da causa. Observe-se,  todavia ser o réu  beneficiário da justiça gratuita, motivo pelo qual, para o presente caso, deve ser aplicada a regra do artigo 12, da Lei 1060/50, observado o prazo prescricional de cinco anos.
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


FABIANA PEREIRA RAGAZZI 
              Juíza de Direito 
           (assinatura digital)


                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
