

SENTENÇA 

Processo:0004588-74.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu:Mateus Lenes Mendes de Azevedo, Airton Nunes da Silva Junior

CONCLUSÃO 
Em 06/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  moveu a presente ação de reparação de danos contra Mateus Lenes Mendes de Azevedo e Airton Nunes da Silva Junior, alegando que, nada, hora e local indicados na inicial, o veículo segurado, transitando em via preferencial, foi colhido pelo veículo de propriedade de Mateus  e dirigido por Airton, que seguia por via secundária. Agiu com imprudência. A colisão causou danos na monta de R$ 5.685,89, que pretende ver paga pelos réus.
Citados, os réus não apresentaram contestação. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Citado (fls. 112 vº), o corréu Airton ingressou nos autos com advogado (fls. 102), mas não apresentou contestação e seu procurador renunciou ao mandato (fls. 117), sem regularização posterior.
O corréu Mateus foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 195. Porém, o réu não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
Ambos são revéis. Atraíram para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do desembolso, em 07/02/2003, conforme recibos de fls. 29/34.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus no pagamento ao autor da quantia de R$ 5.685,89, corrigida desde 07/02/2003, com juros de mora a contar do evento (31/12/2002), conforme Súmula nº 54 do STJ.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigida. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,06 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
