

SENTENÇA

Processo nº:0004320-87.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson de Santana
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor afirma que houve descumprimento contratual por parte da ré e, em consequência, cobranças indevidas, era ônus da ré produzir a prova da regularidade da prestação do serviço e das respectivas cobranças.
A ré, porém, se limitou a sustentar a higidez da prestação dos serviços e da respectiva cobrança, sem produzir prova alguma, o que impede que se aceite sua versão em detrimento daquela apresentada pelo consumidor.
Por isso, a cobrança foi indevida e o valor respectivo deve ser devolvido ao autor.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a cobrança questionada na inicial;
b.)condenar a parte ré a, a partir do trânsito em julgado desta sentença, se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no dobro do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Ao valor previsto no item "c" acima deverá ser adicionada a quantia que o autor venha a pagar no curso do processo em razão da cobranças das demais parcelas de R$ 19,90 mencionadas na inicial. A correção monetária pela Tabela do TJSP incidirá a partir da data de cada pagamento. Os juros moratórios de 1% ao mês incidirão da citação, em relação aos pagamentos anteriores a essa data, e a partir da data do pagamento, em relação aos valores pagos após a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
