

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004613-79.2013.8.26.0011
Requerente:Adelmo Pereira Filho
Requerido:Antônio Lopes Sueza ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida compareceu à audiência de conciliação (fls. 44) e ofertou contestação como se verifica dos autos.  
Porém, o preposto que se apresentou para representá-la no referido ato, não juntou aos autos carta de preposição . 
Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto compareça em audiência munido de carta de preposição com poderes de representação, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95, ou seja, que o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito e protestado pelo 7º Tabelionato de Protestos de Titulos da Capital, porém não reconhece a dívida feito com a empresa ré.
Portanto, deverá ser declarada a inexigibilidade dos valores dos títulos protestados e a exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão (fls. 13), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao exato valor das quatro duplicatas em discussão (fl. 13), o que totaliza R$3.054,60, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adelmo Pereira Filho ajuizou contra Antônio Lopes Sueza ME e declaro inexigíveis as duplicatas mercantis nos valores de R$ 923,86 referente à duplicata 000245; R$659,55 referente à duplicata 000246; R$291,48 referente à duplicata 000247 e R$ 1.179,71 referente à duplicata 000248,  CONDENANDO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrá-las do autor, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente após esta sentença. Condeno ainda o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.054,60, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Torno definitiva a liminar de fls. 19. Oficie-se ao SERASA e 7º Tabelionato e encaminhe-se e-mail ao SCPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 227,23* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50*.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
