

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24 de agosto de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.004044-7
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Tânia Márcia Bonafê Conceição
Réu (ré) :Arthur Ludgren Tecidos S.a. - Casas Pernanbucanas



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Tânia Márcia Bonafé Conceição contra Arthur Ludgren Tecidos S.A. ? Casas Pernambucanas objetivando a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra a autora que, no dia 05/11/08, uma pessoa não identificada, utilizou-se do cartão de crédito Mastercard nº 5286.3503.2952.4782, em nome da autora para efetuar compras, no valor de R$400,00, no estabelecimento comercial denominado Ótica Gadu. Contudo,  a autora, apesar de ter solicitado tal cartão, nunca o recebeu ou o retirou, e somente tomou ciência da sua emissão quando recebeu a fatura da compra acima descrita. A autora tentou esclarecer para a ré a questão, mas a ré mesmo assim apontou o nome da autora como devedora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta que a assinatura contida no comprovante de pagamento não foi feita pela autora. 
A ré apresentou contestação (fls. 45/52) sustentando a inexistência de danos materiais sofridos pela autora. Em relação aos danos morais, alega a ré que não pode ser responsabilizada pelo evento, em razão de não ter para ele concorrido, vez que a ré também foi vítima deste desconhecido, apesar de ter tomado todas as cautelas cabíveis. 
Houve réplica. 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A contestação é tempestiva, considerando-se que o prazo de contagem iniciou-se em 04/05/2009, próximo dia útil após a juntada do mandado. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A ré limitou-se a alegar que a compra que deu origem à anotação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, o que isentaria a ré de sua responsabilidade pela anotação. Mas esta alegação de que também foi vítima de fraude não a responsabilidade da ré, na medida em que se pode inferir que a ré, pelo próprio resultado obtido, agiu de modo temerário, e não cauteloso, posto que efetuou a venda sem se certificar, de modo diligente, acerca da verdadeira identidade da pessoa que apresentou o cartão de crédito para a compra, medida que poderia tornar a compra segura e impedir prejuízo à autora. 
E além da ré não ter tomado as medidas necessárias para a compra, também não se pode afastar sua responsabilidade porque não tomou as cautelas mínimas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional, não obstante as explicações da autora de que não foi ela quem fez a compra, preferindo a ré fazer ouvido moucos às afirmações da autora, utilizando-se a ré da negativação do nome da autora como um instrumento de pressão contra a autora, utilizado de modo irresponsável pela ré.  
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade da pessoa que apresentou o cartão de crédito para a compra, de modo que a forma escolhida pela ré para fazer a venda, sem confirmar de modo eficiente a identidade da suposta adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de cartões ? fato infelizmente comum hoje em dia - , de modo que a negligência da ré é, portanto,  incontestável, na medida em que sua inércia e falta de cautela não pode ser confundida com boa-fé.
Neste contexto, mister ressaltar que a ré, mesmo após a autora ter-lhe dado ciência da improcedência da cobrança, insistiu em fazer a anotação de inadimplência da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que bem caracteriza seu dever de indenizar. Mesmo após a autora ter dado notícia à ré de que a compra em questão era produto de fraude, a ré não tomou nenhuma providência necessária para minimizar as conseqüências do fato e, ao contrário, preferiu agravá-lo, enviando o nome da autora para os cadastros de maus pagadores. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos para aferir a identidade dos apresentantes de cartões de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade da compradora antes de aceitar o pagamento por meio de cartão de crédito, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências de sua ineficiência. 
Toda venda por meio de cartão de crédito contém o risco de haver fraude. A ré, em sua contestação, demonstrou ter pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia com tal modalidade de vendas é a ré, e não a autora, cabe àquela, e não e esta, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por vender a crédito mediante mera conferência superficial da identidade do comprador, sem tomar providências acautelatórias ou realizar outras ou melhores investigações da identidade do comprador, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências da omissão da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade para efetuar suas vendas a crédito, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade das compras feitas pela ré a falsários? Eventual fraude do comprador a crédito é o risco que a ré corre pela opção de vender a crédito mediante singela verificação superficial da identidade do comprador, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável a ré e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em cinco mil reais, considerando o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, a demanda é improcedente porque a autora não demonstrou ter sofrido danos emergentes ou lucros cessantes em razão do ato ilícito praticado pela ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais. Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a ré a arcar com as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
