

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004114-18.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Barreira Tedaldi
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 03 de junho de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Celso Benith Belo  RG 35470434, acompanhado de advogado, Dr. Eduardo Henrique de andrade Caldeira  OAB/SP 245999.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Vanessa Lopes Ferreira Lima  OAB/SP 157004, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O Banco afirma que já providenciou o estorno do valor objeto de discussão nos autos, sem condicionamento. A autora afirma porém que insiste no pedido de indenização por danos morais porque sentiu-se humilhada com a desconfiança do Banco, que não se prontificou a estornar de pronto o valor debitado, sendo que somente dias depois é que seu salário entrou na conta e ficou com algum saldo. O banco requer a juntada de documento de contestação do débito, bem como de extratos da conta da autora, do que foi dada ciência a esta. O Banco quer salientar que insiste na alegação de que a autor anão tinham antivírus e o firewall estava ativo no momento da transação. O advogado do Banco salienta que isso significa que a autora não apagou seu histórico de utilização da internet e se utilizava de sites e programas não confiáveis. Até por isso é que o Banco acabou concluindo que houve a fraude, tendo em vista a vulnerabilidade do computador da autora. A autora que esse argumento nunca lhe foi dito, que utiliza antivírus AVG  e o firewall estava programado para não ficar ativo. "A porta estava fechada para não receber vírus". Afirma que sequer utilizou acesso ao site do Banco na data da transação impugnada. O Banco afirma que isso é irrelevante. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Observo que, ainda que o Banco tenha feito o estorno do valor do saque impugnado, não há que se falar em perda do objeto da ação, visto que remanesce a discussão acerca dos alegados danos morais. A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. O Banco é confesso com relação à inexigibilidade do valor que foi objeto de débito da conta da autora e a respeito da fraude havida. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.  A hipótese é daquelas previstas no artigo 14 do CDC, visto que evidenciada a falha na prestação dos serviços pelo réu à autora, visto que aqueles não ofereceram a segurança que deles era de se esperar. Quem é responsável pela colocação do site na internet é o Banco e a ele principalmente é que cumpre zelar pela inviolabilidade do sistema. Vírus e hackers existem desde que concebidos os primeiros embriões da internet e é o Banco quem tem o lucro do negócio e a capacidade financeira para investir contra fraudes, sendo que, no caso dos autos, a existência da fraude, confirmada pelo Banco, vem a atestar que ineficazes os métodos de segurança por este adotados. Em primeiro lugar, saliento que, a teor do disposto no artigo 6º, VIII do CDC, ainda mais porque reconhecida a fraude, cumpria ao Banco provar a culpa concorrente da autora. Ocorre que, além de não se ter desincumbido de tal onus, visto que para tanto não bast ao relato do proprio Banco, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, eventual culpa concorrente não afasta a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados ao consumidor em decorrência das falhas na prestação do serviço. E não venha o réu dizer que a  autora não sofreu danos morais em virtude da falha aqui tratada. Afinal, em primeiro lugar, a autora teve sua intimidade violada, tendo em vista que os defeitos no sistema do Banco permitiram que sua conta fosse acessada por terceiros, o que, por obvio, trouxe à autora sensação de impotência, vulnerabilidade, nervoso e aflição. Por outro lado, o Banco não restituiu de imediato o valor debitado, desconfiando, pois, da palavra da autora que, com isso, por obvio, sentiu-se humilhada e constrangida. Por outro lado, acresço que, ainda que o saldo da autora não tenha chegado a ficar negativo, por 7 dias, inclusive na data de vencimento da conta de luz de fls. 09, ficou com apenas R$0,10 na conta, o que somente oi sanado com o deposito do salário e não por qualquer conduta do Banco. É bem verdade que poderia se argumentar que, com o recebimento do salário, a autora poderia ter quitado a conta. Ocorre que o débito feito pela ré foi de cerca de 1/3 daquilo que a autora recebe mensalmente, o que, por obvio, trouxe desorganização financeira à autora, o que também se traduz como danos morais. Desta forma, caracterizados estes, fixo o valor da indenização. Para tanto, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Observo que não é o caso de se falar em devolução em dobro do valor debitado, visto que não se trata propriamente da hipótese do artigo 42, parágrafo unico do CDC. Contudo, a ré fez a restituição do valor debitado apenas tres meses depois do saque, sendo, pois, devida a diferença a título de correção monetária, sendo que deixo de fixar juros de mora porque a devolução ocorreu antes da citação (fs. 14). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré a devolver à autora a diferença de correção monetária entre janeiro e abril de 2010 sobre o valor de R$324,91, observando que deixo de determinar a devolução deste valor nominal, visto que já creditado espontaneamente pelo Banco na conta da autora.  Condeno, ainda, o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
