

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.05.004656-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Devanir Aparecido da Rocha
Requerido:Bradesco Seguros S/A.



Vistos.

Devanir Aparecido da Rocha, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais, Materiais e Lucros Cessantes, com pedido de tutela antecipada, em face de Bradesco Seguros S/A., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/03/2001, comprou retroescavadeira marca Fiat Allis, modelo FB 80.2 ASP 4x2, ano 1997, carroceria número 85803044, motor número 691879, série 00865, celebrando contrato de seguro da mesma junto à requerida; em 01/09/2004, o equipamento foi furtado, do que elaborou Boletim de Ocorrência; pleiteou o pagamento da indenização securitária, mas não obteve êxito, sob alegação de análise pelo departamento jurídico, tendo em vista processo de busca e apreensão do bem.
Aduz que desconhecia tal demanda, ajuizada em 1999, bem como que a requerida recebeu o prêmio e aceitou contratar com o autor, assumindo o risco de seu empreendimento. Notificou a ré, que alegou estar em andamento o pedido.
Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e sustenta responsabilidade objetiva da ré.
Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o pagamento de indenização securitária e a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento da indenização securitária, no importe de R$ 63.000,00; indenização por danos morais, que estima em R$ 26.000,00, e lucros cessantes de R$ 18.000,00.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/45.
Relegada a apreciação do pedido de tutela antecipada para momento posterior àcontestação, a instituição requerida foi citada e apresentou contestação às fls. 82/100, acompanhada dos documentos de fls. 101/103. Alega, em síntese, que é legítima a suspensão da liquidação de sinistro, uma vez que a seguradora é gestora de recursos públicos, devendo exercer rigoroso controle sobre o fundo.
Sustenta que a retroescavadeira foi primeiramente adquirida pela empresa Ewac Construções Ltda.; depois por sócio da mesma, Sr. Antonio Martins da Silva; então pela Trans Rocha Transportes e Terraplanagem Ltda ME, mas tudo de forma irregular, sem comunicação à financeira. Há várias ações em face da primeira proprietária (Ewac Construções), inclusive busca e apreensão decorrente do inadimplemento do contrato de financiamento do próprio bem. Diligenciou junto à 27ª Vara Cível de Salvador (onde tramita a ação de busca e apreensão), a fim de apurar se a referida máquina estava segurada, mas não obteve êxito.
Sustenta ilegitimidade do requerente para receber a indenização, outorgar quitação e sub-rogar a seguradora, uma vez que o mesmo não detém o domínio sobre o bem segurado. Assim, a legitimidade para receber a indenização relativa à perda do bem é do CitiBank, cabendo ao requerente apenas o direito de ação contra quem lhe vendeu irregularmente o equipamento. Aduz que, somente em caso de pagamento da integralidade do valor financiado e consequente apresentação de documento que comprove o direito de propriedade do autor é que poderia haver sub-rogação em favor da seguradora.
Alega que agiu em exercício regular de direito, de sorte que não háque se falar em perdas e danos. Ainda que considerada rigorosa a suspensão do pagamento da obrigação contratual, esta é meramente indenizatória, no limite de R$ 63.000,00, sob pena de enriquecimento ilícito.
Impugna o pedido de lucros cessantes, não comprovados, bem como impugna a existência de danos morais indenizáveis; ademais, os documentos trazidos aos autos não dão conta de que fosse utilizado o veículo objeto da demanda na prestação de serviços.
Em caso de procedência, aduz que o pagamento se condiciona àapresentação de todos os documentos que comprovem o direito de propriedade, livre e desembaraçado, do segurado sobre o bem sinistrado.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 105/110) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 113, oportunidade em que foi deferida a expedição de ofícios.
Ofício-resposta do banco CitiBank e documentos às fls. 130/135. Manifestou-se o autor às fls. 137/138, aduzindo que desconhecia qualquer ônus que pudesse recair sobre o bem.
À fl. 140 sobreveio ofício-resposta da Delegacia da Receita Federal; contudo, às fls. 156/157 constatou-se que a requisição divergia da forma requerida, de sorte que, oficiada novamente a Receita, sobreveio resposta à fl. 164. Arquivaram-se em pasta própria as declarações obtidas.
Reiterou-se o ofício à27ª Vara Cível de Salvador, por diversas vezes, sobrevindo informação de que o processo não foi devolvido por advogado, estando pendente de restauração (fls. 166 e 183). Houve insistência por parte da ré.
Ofício-resposta da 27ª Vara Cível de Salvador às fls. 246/317, com cópia integral do processo de busca e apreensão.
Manifestou-se o autor às fls. 325/326, e a requerida às fls. 328/331.
Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas, declinaram negativamente, de sorte que encerrada a instrução processual, consoante se depreende de fl. 339.
Memorial do autor às fls. 341/343 e da requerida às fls. 344/347.
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

De início, não há que se falar em ilegitimidade de parte do requerente, na medida em que o contrato foi celebrado entre as partes nestes autos, consoante se depreende de fls. 21.

Procede o pedido inicial. Nos termos do art. 765 do Código Civil,  o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a  mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.

A relação estabelecida no caso em análise é de consumo, a má-fé não se presume, de sorte que não pode a seguradora, que recebeu o prêmio e aceitou o risco, somente agora, no momento de pagar a indenização, proceder investigação para esquivar-se de sua obrigação. Na conduta de boa-fé que a lei exige, deveria proceder tal investigação previamente à aceitação, e, principalmente, recebimento do prêmio.

E, partindo do princípio de que a seguradora não comprovou má-fé do segurado, nem se poderia suscitar, por hipótese, o direito de resolução previsto no art. 766, parágrafo único, do Código Civil, posto que a previsão de que a seguradora poderia resolver o contrato implicaria em devolução de quantias pagas, o que,  a toda evidência, não se pode aceitar agora, depois do sinistro. 

Consoante se depreende do Código Civil Comentado por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 6ª. edição, Editora Revista dos Tribunais, página 674,  invocação do CC 766 merece, por isso, os limites que o desenvolvimento que essa espécie de contrato impõe à aplicação do sistema. Não é só o segurado que tem a obrigação de declarações verdadeiras e de conduta sincera e leal. Segurado e seguradora vivenciam a mesma realidade negocial e se devem mutuamente ? igual lealdade. Em suma, as perguntas dirigidas pelo segurador ao segurado, na forma de formulário-proposta, como comumente lhe é apresentado, no contexto de como têm sido formuladas e nas circunstâncias em que, comumente, se dão as tratativas, podem ou não permitir que se afirme, estreme de dúvidas, tenha o segurado, faltado com o dever de lealdade e sinceridade que permita retirar de seus beneficiários o direito à indenização contratada. Isto porque no contrato de adesão a interpretação se faz em favor do aderente, segundo regra milenar do direito romano (interpretatio contra stipulatorem) e a regra geral do cc424, e porque a boa-fé se presume e a má-fé não se presume, tem que ser provada por quem alega, segundo regra normal de distribuição do ônus da prova do Código de Processo Civil 333 II (grifos nossos).

E, em se tratando de contrato de risco da seguradora, o fato de estar inviabilizada a sub-rogação não impede a obrigação de cumprimento do contrato. Consoante já declinado, ela teve oportunidade de avaliar o risco antes de aceitá-lo, consoante previsão legal, mas aparentemente somente no momento de adimplir sua parte no contrato preocupou-se em fazê-lo.

Ademais, ainda que houvesse a possibilidade de sub-rogação do objeto do contrato, não haveria qualquer certeza ou garantia de que a retroescavadeira produto de furto/roubo seria recuperada.

Referida alegação, portanto, não é suficiente para a pretensa  exclusão de responsabilidade.

Portanto, a seguradora deve arcar com o valor da indenização previsto em contrato com os acréscimos legais pertinentes.

Lucros cessantes não foram comprovados. Com efeito, tenho que as notas fiscais em nome Trans Rocha Transportes e Terraplanagem Ltda ? ME são insuficientes para a comprovação da renda do autor pessoa física. Necessária seria uma complementação, com melhores elementos acerca de seus ganhos mensais por conta da utilização precisamente da máquina.

Danos morais não são pertinentes. A matéria efetivamente era passível de discussão, não se podendo alçar tal fato à categoria de ilegalidade ou abuso de direito aptos a gerar a indenização. De outro lado, não se tem elementos de que o autor teria sido mal tratado ou outra situação vexatória que pudesse implicar em indenização nestes termos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial formulado por Devanir Aparecido da Rocha em face de Bradesco Seguros S/A. para condenar a requerida no pagamento de R$ 63.000,00 (sessenta e três mil Reais) em cumprimento ao contrato de seguro, que deverão ser acrescidos de atualização monetária a contar da data limite de pagamento (prevista em contrato), bem como juros de mora a partir de então, nos termos do art. 772 do Código Civil.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
