

SENTENÇA

Processo nº:0004801-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barbara de Lucca Tavares da Costa e outro
Requerido:Jaques N. dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls.350/353) oferecidos por BARBARA DE LUCCA TAVARES DA COSTA em face da sentença de fls. 335/341, oportunidade em que alega omissão quanto ao pedido de retratação formal pleiteado em face dos réus. 
É o relatório. 

DECIDO. 

Verifico a omissão alegada.
De fato, a decisão foi omissa quanto ao pedido de retratação formulado pela autora. 
Conforme decidido em sentença (fls. 335/341), a conduta dos réus ultrapassou a atividade fiscalizatória que lhes era atribuída pelo Conselho Consultivo, atingindo manifestações exaltadas que violaram a personalidade da autora. 
O pedido de retratação, nesses casos, é plenamente possível para fins de dar publicidade às razões discutidas, contribuindo à reparação moral da autora, sempre nos limites dos fatos ocorridos e de maneira respeitosa a todos os envolvidos na demanda (autora e réus).
Desse modo, está autorizado à autora pleitear a retratação formal dos réus, de modo que esses manifestem expressamente o mal entendido no caso e, como consequência, deixem claro a existência de limites ao exercício da atividade fiscalizatória, devendo não só os conselheiros consultivos, como todos os condôminos, prezar pelo  tratamento respeitoso entre os moradores do Condomínio.
A pretendida retratação terá caráter pedagógico, de modo a evitar outras condutas como essa pelos réus e, em última análise, retomar o tratamento adequado entre todos os envolvidos, seja na condição de condôminos, seja na condição de conselheiros consultivos. 

Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração para DECLARAR o dispositivo da sentença de fls. 335/341 e 347/348, nos seguintes termos:

?Ante o exposto:

A) sem resolução de mérito (artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil),  JULGO EXTINTA a ação com relação a JOSÉ CARLOS TAVARES DA COSTA JUNIOR. Por força da sucumbência condeno o coautor ao pagamento dos honorários sucumbenciais, que fixo, por equidade, em R$50,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil)

B) com resolução de mérito (art. 269, inciso I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a demanda principal (ação de indenização), para CONDENAR os requeridos ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a títulos de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como para DETERMINAR a retratação formal dos réus, em relação aos eventos tratados na demanda, de modo que o pedido de retratação deverá ser afixado em áreas comuns do condomínio, pelo prazo de 30 (trinta) dias. Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód. Proc. Civil).

C) com resolução de mérito (art. 269, inciso I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a demanda secundária (reconvenção). Por força da sucumbência, condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 100,00 (artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil). 

PRI?


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
