

SENTENÇA

Processo nº:0004061-22.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Luiz Gonzaga Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
Desnecessária a elaboração de perícia, porque a documentação coligida ao processo é suficiente para análise da pretensão, pelo que este juízo é competente para dirimir a lide.
O substrato probatório trazido ao feito autoriza  concluir com segurança que o réu não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade do veículo que esteve sob sua guarda, bem como que, como decorrência, o veículo sofreu deterioração e perda de equipamentos e peças.
A ré não tomou o cuidado de aferir e documentar as condições do veículo quando da apreensão, pelo que não pode, a esta altura, se eximir de responsabilidade pelos danos verificados no bem, mormente diante da farta prova documental coligida aos autos pelo requerente, demonstrando que, enquanto o carro esteve apreendido por conta de decisão judicial, ficou na via pública sem qualquer tipo de proteção, literalmente abandonado à própria sorte.
A certidão do oficial de justiça que procedeu à restituição do veículo ao autor dá conta da ausência de equipamentos e outros danos verificados no automóvel, fls. 20, sendo o documento dotado de fé pública.
Note-se que o autor não sofreu apenas simples  dissabor, inerente ao dia a dia, mas sim verdadeiro abalo e sofrimento psíquico resultante da óbvia situação anormal a que foi injustamente submetido, ao recolher o que restou do veículo depenado que lhe foi entregue.
Observando a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante justo e razoável de 8 salários mínimos.
O ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, sem que a ré tenha apresentado contraprova documental, fica estipulado em R$ 8.854,85.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 8.854,85 , com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data da restituição do veículo, ou seja, 22/09/2010, conforme fls. 20), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de 8 salários mínimos,  com incidência de juros de mora a partir do evento danoso, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
P.R.I.
