

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004380-71.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Adriana Gomes de Oliveira, CPF 118.083.748-78
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda
Data da audiência:26/07/2011 às 15:00h


Aos 26 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Edes Paulo dos Santos, OAB/SP 201.565 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20284/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Matheus Augusto Lopes, RG. 35.616.029, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 207/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A autora alega vício do produto sendo certo que a ré, fabricante do mesmo não trouxe aos autos qualquer documento que afaste aquela alegação. Anoto que a autora trouxe ao menos três ordens de serviço, sendo certo que a ré sequer comprovou a efetiva reparação do aparelho celular. Cabível, portanto, a condenação da requerida à devolução do valor pago pela autora devidamente corrigido a contar da data da aquisição do produto. Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Pese embora o decurso de tempo para solução do problema apresentado pela autora, não há nos autos qualquer alegação e tampouco comprovação de graves constrangimentos que tenham derivado da privação do aparelho. Não há elementos que demonstrem violação da honra objetiva ou subjetiva da parte autora. Segundo relato da autora o produto está na assistência técnica, razão pela qual caberá à requerida proceder a retirada do mesmo. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a parte ré ao pagamento de R$ 376,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 15.08.2009, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
