

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0004567-25.2010.8.26.0002

Vistos.

MARCO AURELIO LACERDA move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que financiou, através do banco réu, a compra do veículo Volkswagen, Parati, placas CCO 7342, ano 1990. Ocorre que, em razão de ter ficado impossibilitado de honrar com o pagamento das parcelas, viu-se obrigado a devolver voluntariamente o veículo ao requerido em 29 de novembro de 2001, sendo que sobre o automóvel não recaíam quaisquer débitos de multas ou outros. Todavia, para sua surpresa, em julho de 2009 foi surpreendido com o recebimento de notificação de infração de trânsito cometida pelo veículo devolvido ao réu, restando claro que o requerido não efetuou a transferência do automóvel. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu a pagar indenização correspondente aos danos morais no equivalente a R$ 18.600,00, em razão dos transtornos e aborrecimentos causados em razão da imposição de multas em seu nome. Requereu a antecipação da tutela para que o banco réu efetive a transferência do veículo e as dívidas deste advindas para seu nome, e para que seja oficiado à Secretaria da Fazenda e ao DETRAN para que se abstenham de informar qualquer débito em seu nome referente ao citado automóvel.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/29).
Pela decisão de fl. 37 foi indeferida a antecipação da tutela.
Citado (fl. 58), o réu apresentou contestação (fls. 60/72), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, eis que o veículo em tela foi arrematado por terceiro adquirente e possuidor, o qual tem a incumbência e legitimidade para figurar como proprietário do bem perante os órgãos públicos. No mérito, sustenta que o veículo foi objeto de entrega amigável e já foi arrematado por terceiro adquirente, que é o responsável por todos os débitos e multas incidentes sobre o referido automóvel. Alega que não restou comprovada a existência dos danos morais alegados, e que uma possível condenação neste sentido configuraria enriquecimento ilícito por parte do requerente. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fl. 73).
O autor se manifestou em réplica à contestação apresentada (fls. 77/81).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 

De início, observo que o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez o autor lhe atribui culpa pela ausência de providências no tocante à transferência do registro da propriedade do veículo que foi objeto de transação entre as partes, requerendo o cumprimento da obrigação e a condenação ao pagamento de indenização. 
Passo à análise do mérito.
Restou incontroverso nos autos que o autor entregou ao réu o veículo que garantia o contrato de financiamento, em 13 de março de 2002, sendo certo que, posteriormente, o demandado promoveu a venda desse automóvel, através de leilão. 
Consta do termo de tradição copiado a fls. 17 que o requerido providenciaria a transferência da propriedade do bem.
No entanto, o réu não cumpriu sua obrigação e o autor foi surpreendido com o recebimento de penalidade de multa por infração cometida em junho de 2009.
Ora, é induvidosa a culpa do Banco Santander S/A, pois não agiu com a cautela necessária ao promover a venda de veículo sem comunicar ao DETRAN, causando prejuízos ao autor, que possui débitos em seu nome.
Os fatos não podem ser considerados como simples aborrecimentos. A situação gerou e continua acarretando muito desgaste, frustração e angústia.
Portanto, é de rigor a condenação do réu no cumprimento da obrigação de providenciar a transferência do registro da propriedade do veículo, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois a sugestão do autor se mostra elevada. No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a 12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a promover a transferência de propriedade do veículo Parati CCO7342, para o nome do adquirente, no prazo de trinta dias, providenciando, ainda, o necessário junto ao DETRAN para transferência dos débitos e das infrações de trânsito atribuídas ao autor, a partir de 13 de março de 2002, sob pena de multa diária (CPC, art. 461, § 4.º), que arbitro em R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de R$60.000,00.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de outubro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
