

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004332-13.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Corpa Herrara, CPF 082.383.198-11
Requerido:Willian Silva, CPF 376.273.888-21
Data da audiência:06/08/2014 às 15:00h



Aos 06 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 7.539,70, dividida em 15 parcelas, sendo 14 parcelas, no valor de R$ 500,00 cada uma, e a 15ª parcela, no valor de R$ 539,70, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade da empresa de propriedade da esposa do autor "Cleide da Rocha Barbosa ME", CNPJ 15.055.025/0001-60, junto ao Banco Itaú, agência 8020, conta-corrente 27000-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:


Requerido:
