

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004885-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Menezes Giovani
Requerido:Atelecom S/A - Telefonica Tv


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por SILMARA MENEZES GIOVANI em face de ATELECOM S/A TELEFONICA TV, visando a declaração de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I) a demandante, em dezembro de 2012, ao tentar realizar compras de bens e produtos em um estabelecimento comercial foi informada de que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito referente a um contrato de serviço de telefonia/TV firmado com a demandada; II) Ocorre que, a demandante desconhece tais débitos, uma vez que não possui qualquer pendência com a demandada.
Ante o exposto requereu-se a procedência da ação para declarar inexigível o referido débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como excluir o nome da demandante dos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram documentos (fls. 08/18). 
A liminar foi concedida à fls. 19/20
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 35)
Agravo de instrumento à fls. 31/34.
A ré foi devidamente citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 73/82), alegando que a negativação do nome da autora foi legítima, uma vez que constam em seus arquivos um contrato de serviços de TV Digital regularmente celebrado entre as partes. Ademais, insurge-se contra a alegação de danos morais, requerendo a improcedência da demanda. 

Com a contestação vieram documentos (fls. 83/88).
Houve réplica (fls. 91/95).

É o relatório.
DECIDO.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, a ação é improcedente.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Assim, cabia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, e assim o fez. Os documentos juntados aos autos pela ré estão suficientemente demonstrados. A demandada comprovou que a autora realizou o referido contrato, nº 286605, que gerou a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme as imagens demonstradas do sistema da ré e o histórico de negativações.   
Desta feita, a ré refutou as argumentações trazidas pela autora, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos seriam devidos ante a abusividade da cobrança da ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor teria efetuado cobranças indevidas. Entretanto, fica consignado desde já que não é o presente caso, posto que ensejaria, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa, cuja a execução ficará restrita ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
