

SENTENÇA

Processo nº:0004927-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Santicioli Ferreira
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta o autor na inicial que adquiriu um aparelho celular de fabricação da ré com sistema de navegação GPS. Aduz que lhe foi informado que o serviço de navegação era gratuito por seis meses e após seria necessário adquirir uma licença vitalícia e de pagamento único. Sustenta que, no entanto, que decorridos os seis meses, a opção mais longa para aquisição da licença era de apenas doze meses, o que obriga o autor a novos pagamentos periódicos após esse período. 
Os documentos juntados pelo autor confirmam a informação prestada pela ré de licença vitalícia (fls. 9 e 14).
Em contestação, não impugna especificamente a ré os fatos articulados na inicial, presumindo-se sua veracidade, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Denota-se que não houve a prestação de informação adequada e clara pela ré sobre o produto e serviço adquirido, já que da análise dos documentos juntados verifica-se que a própria ré menciona que a licença é vitalícia e ao autor não foi disponibilizada. 
Fixo a título de indenização por danos morais R$ 4000,00 (quatro mil reais), valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes, bem como de modo a incentivar a ré a não reiterar sua conduta, prestando informação clara e adequada sobre seus produtos e serviços.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RODRIGO SANTICIOLI FERREIRA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
