

CONCLUSÃO

Em, 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0004304-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Welinton Bueno de Paula
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

WELINTON BUENO DE PAULA ajuizou a presente Ação em face FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido ilegal o ato que o reprovou no exame médico realizado, no concurso público para a admissão de soldado PM de segunda classe-militar estadual,  fundado no simples fato de ter uma tatuagem, embora não seja visível, quando trajado com o uniforme da Polícia Militar, não tendo sido feita a avaliação da mesma, em afronta ao disposto no edital, bem como ao princípio da isonomia, considerando-se ser permitida a tatuagem, desde que observados as cláusulas nele inseridas.

Postulou a anulação do ato e medida que lhe assegure o direito de continuar participando do procedimento de admissão.

Não houve antecipação da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido.

A Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos, sendo insuscetível de controle judiciário ou judicial o mérito administrativo.

O processo seletivo foi realizado, norteado pelo edital, cujas regras guardam conformidade com o Decreto Estadual nº 41.113/96, que regulamenta o artigo 2º, da Lei Complementar nº 697/92.

Depreende-se que as limitações contidas no edital, no que pertine às tatuagens, ato por cujo meio são estabelecidos os requisitos exigidos dos proponentes e propostas não insere a ilegalidade.  

Com efeito, ficou evidenciado que as cláusulas mencionadas foram estabelecidas, dentro dos limites do princípio da razoabilidade, em estrita compatibilidade com as características do serviço licitado.

A cláusula 5.2.4 do Edital CSAEP-01/2003 estabeleceu a disciplina sobre a tatuagem. 

Apurou-se, que o autor apresenta uma tatuagem na braço.

No entanto, a aludida tatuagem não é visível, quando utilizado o uniforme de treinamento físico. Não cobre regiões ou membros do corpo em sua totalidade e não se situa nas partes do corpo vedadas, conforme cláusula 5.4.8.2 do edital.   

Com regra, este Juízo tem denegado a segurança. Porém, no caso, em tela, nota-se que a tatuagem não é visível, quando do uso de uniforme de treinamento físico.

Não violou o autor o disposto no edital, de sorte que sua inabilitação/desclassificação, por outro lado, feriu direito seu.

Por outro lado, não comprovou o dano moral, não havendo elementos que fundamentem a indenização pleiteada.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, antecipo a tutela, para que ao autor seja assegurado o direito de continuar no concurso, por força da verossimilhança do alegado e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada qual arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos Patronos, com a ressalva de que a exigibilidade em relação ao autor ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira. Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
