

SENTENÇA


Processo:0004344-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva do Nascimento
Requerido:Leonilda Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dalva do Nascimento, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra Leonilda Rodrigues, igualmente qualificado(a). 
Alega que a ré compareceu ao Plantão Policial do 14º Distrito Policial desta Capital e informou à autoridade policial que a autora havia lhe agredido com uma barra de ferro e uma faca. Afirma que tal notícia crime é falsa e que, portanto, a ré praticou denunciação caluniosa. Informa que tal episódio lhe causou profundo constrangimento. Requer a condenação da autora ao pagamento de indenização pelos danos morais em razão de referida denunciação caluniosa.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 66/79
Não houve réplica. 
Declara encerrada a fase de instrução, a ré apresentou alegações finais e a autora perdeu o prazo.
É a síntese.
Decido.
Alega que a ré compareceu ao Plantão Policial do 14º Distrito Policial desta Capital e informou à autoridade policial que a autora havia lhe agredido com uma barra de ferro e uma faca. Afirma que tal notícia crime é falsa e que, portanto, a ré praticou denunciação caluniosa. Informa que tal episódio lhe causou profundo constrangimento. Requer a condenação da autora ao pagamento de indenização pelos danos morais em razão de referida denunciação caluniosa.
A ação improcede.
Verifica-se que, em ação indenizatória movida pela ré em face da autora, processada sob nº 0010489-49.2012.8.26.0011, restou-se confirmado que a Dalva do Nascimento realmente agrediu Leonilda Rodrigues. Sendo assim, a narrativa feita pela ré perante a autoridade policial não foi inverídica, não podendo configurar-se denunciação caluniosa, por se tratar de exercício regular de direito. Leia-se trecho da sentença:
"A testemunha Vera Lucia Tavares Caous (fls. 147) sustentou que viu a ré agredindo a autora com uma faca numa mão e um ferro na outra. A testemunha sustentou que com uma mão a ré agredia a autora e com a outra destruía as suas plantas. Esta versão é a mesma que a testemunha prestou perante a autoridade policial (fls. 62) e o Juízo Criminal (fls. 77/81)".
Sendo assim, ficou demonstrado que, de fato, houve conflito físico entre as partes no dia 03/07/2009. Sendo assim, a ré, com o intuito de resguardar seus direitos, levou a notícia à autoridade policial, o que configura exercício regular de direito. 
Por outro lado, verifica-se que a jurisprudência aponta que para se configurar o ilícito civil de denunciação caluniosa, o agente deve apresentar a notícia do crime dotado de dolo de difamação, o que não ocorreu, porque, realmente as partes se agrediram no dia 03/07/2009. Sendo assim, repita-se que a ré não tinha dolo de prejudicar a autora, mas sim de resguardar seus direito. Leia-se:
"Civil - Responsabilidade extracontratual - Notícia-crime - Inexistência de dolo - Exercício regular de direito - Dano moral - Não- caracterização - Ato do denunciante que não foi relevante para produção do resultado lesivo - Oferecimento de denúncia pelo MP - Recebimento da peça acusatória pelo juiz - Condenação em primeiro grau de jurisdição - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJ-SP - Apelação APL 9066371172005826 SP 9066371-17.2005.8.26.0000)
"Ação de indenização por danos materiais e morais -Sociedade comercial e seu sócio investigados em razão de denúncia manifestada pela ré a respeito da prática de crime - Investigações arquivadas pela inexistência de irregularidades ? Notícia crime perante a autoridade policial federal e perante a Receita Federal caracterizadora de exercício regular de direito - Ausência de "animus injuriandi vel diffamandi" - Não caracterização de excesso -Sentença de improcedência mantida.Nega-se provimento ao recurso" (TJ-SP - Apelação APL 994050751847 SP)
Sendo assim, sem a demonstração do ânimo de difamar, não há como se responsabilizar aquele que meramente leva a notícia do crime à autoridade policial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
