

SENTENÇA
                                        
 C O N C L U S Ã O
Em 13  de  maio de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:011.10.004950-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvia Regina Gomes de Toledo
Requerido:Yamaha - Concessionária Guru Moto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

SILVIA REGINA GOMES DE TOLEDO promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de car system alarmes ltda. E as motos ltda. (GURU MOTO), alegando em síntese: a) é proprietário da motocicleta Yamaha Fazer, placas DZU-2541; b) a primeira ré instalou alarme no veículo; c) por volta das 13.00 horas do dia 27.10.08, quando o veículo trafegava pela avenida Corifeu de Azevedo Marques, altura da rua Nossa senhora da assunção, a roda traseira travou e sofreu acidente; c) a culpa do acidente foi do réu CAR SYSTEMS, que instalou incorretamente o dispositivo e deu causa ao travamento da roda; d) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 16/55).

A primeira ré foi citada (fls. 77) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 120), não comparecendo à audiência.  A segunda ré foi citada (fls. 73) e, frustrada a conciliação, contestou a ação (fls. 81/87), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam ; b) no mérito, a culpa na instalaçao defeituosa do alarme não foi desta co-ré; c) não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam fica acolhida. Com efeito, a inicial imputa erro na instalação do alarme pela outra co-ré, com queda da moto que levou ao travamento da roda. Assim, a co-ré AS MOTOS não participa da relação de direito material,e é parte ilegítima.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo co-réu remanescente, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de oferecer resposta, e assim aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão do acidente de trânsito, no montante requerido.



Em face do exposto:


a) em relação a AS MOTOS LTDA., JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação movida por SILVIA REGINA GOMES DE TOLEDO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado;

b) em relação a CAR SYSTEM ALARMES LTDA., JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por SILVIA REGINA GOMES DE TOLEDO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor indenização de R$1.681,35 a título de danos materiais, e R$23.250,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos (danos materiais) e da sentença (danos morais), e juros de mora legais (1% ao mês) desde a data do evento. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
