

SENTENÇA

Processo nº:0004699-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nasa - Nucleo de Avaliação de Segurança Automotiva Ltda
Requerido:Sintseve - Sind. Insp. Tecn. Em Seg. Veic. e dos Empreg. e Trab. Prest. Serv. Est. Sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio



Vistos.

1.) NASA  - Núcleo de Avaliação de Segurança Automotiva LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos morais, assim como a Ação Cautelar em apenso (Autos nº 2113/11), contra SINTSEVE ? SINDICATO DOS INSPETORES TENCIOS EM SEGURANÇA VEICULAR E DOS EMPREGADOS E TRABALHADORES DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVIÇOS DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que requerida apontou para protesto duplicata mercantil por indicação, protesto este indevido, pois, inexiste relação jurídica que justificasse a emissão de referida duplicata, pelo que pugnou a declaração da inexigibilidade do título, sustação definitiva do protesto deferido nos autos da cautelar em apenso, pois, já contribui para outros sindicatos, bem como é indevido o saque na duplicata mercantil para cobrança de contribuição sindical. Ainda, pugnou seja a ré condenada à indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 13/66).

2.) A requerida contestou o feito às fls. 73/82 quando impugnou os pelitos do autor. Juntou documentos (fls.83/111). 

3.) Houve réplica (fls. 116/124).

É o relatório.
Fundamento.

7.) Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, pois, a matéria que resta ao desate é exclusivamente de direito.

8.) A solução para a presente deve ser a mesma dada pelo E. Tribunal de Justiça Bandeirante quando do julgamento da apelação nº 7.108799-3, pois, tratam-se de situações idênticas. 

9.) De proêmio, não há que se falar em incompetência da Justiça Comum, pois, aqui discutida  não se refere à ação sobre representação sindical entre sindicatos e empregadores.

9.1.) Ou seja, não é conduta sindical capaz de deslocar a competência para a Justiça do Trabalho a prática de atos civis em nome próprio, como ocorre com a emissão de duplicata mercantil, para haver crédito do qual se diz credor.

10.) Quanto à duplicata protestada, efetivamente o meio empregado pela requerida para tentar  haver o crédito que entendia possuir é efetivamente ilegítimo e o documento com feição cambial apresentado para protesto é mesmo inexigível. 

10.1.) Trata-se, assim, de documento com caráter unilateral e, por isso, não tem força de gerar direito algum contra o sacado, notadamente de natureza cambiaria.

10.2.) A duplicata é documento essencialmente mercantil e somente possui eficácia cambiaria quando há prova da entrega da mercadoria ou da prestação de serviço, fato, por óbvio,  inexistente nos autos. 

10.3.) O que houve, isto sim, foi  abuso de direito por parte da sacadora, que, sem relação jurídica subjacente que a autorizasse, emitiu documento cambiariforme para cobrança de valor discutível e ilíquido, de natureza civil, pretendendo, assim, transformá-lo, de forma totalmente ilegítima, em crédito de natureza cambial.

10.4.) O montante da dívida é matéria para discussão em processo de conhecimento, sem a submissão do pretenso devedor aos vexames, incômodos e prejuízos decorrentes de um protesto ilegítimo, em virtude de conduta abusiva da apelante, que resolveu, por ela mesma, criar um título de crédito, "cambiarizando" o valor que pretende receber.

 10.5.) Destarte, de rigor a declaração de inexigibilidade, perante a autora, da duplicata mercantil protestada.

11.) Quanto ao pleito de danos morais, são devidos, pois, restou caracterizado o protesto indevido, o que, por si só, é suficiente para ensejar a reparação. 

11.1.) Quanto ao montante dos danos morais, arbitro  nos pleiteados R$ 10.000,00, valor suficiente a adequado ao caso em testilha.

Decido.
 
12.) POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal e na cautelar, para o fim de DECLARAR inexigível, perante a autora, da duplicata mercantil nº 51082011 (fls.34),  SUSTANDO definitivamente o protesto dos títulos e dando por extinto o presente feito, assim como a ação cautelar em apenso,  com o julgamento do mérito.

12.1.) Ainda, condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida desta data pela Tabela Prática, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

 13.) Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do feito, bem como com os honorários dos patronos da autora, ora fixados ao todo em  20% do valor da condenação. 

14.) Transitado em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto competente, determinando a sustação definitiva do títulos.

P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo,  09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
