

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004448-10.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miriam Libano Calfa
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, o réu aduziu que ?os fatos não ocorreram da forma como expostos pela Autora, posto que seu marido estacionou seu veículo em local impróprio e proibido para que a Autora pudesse desembarcar em frente à Loja, e esta, distraidamente, tropeçou em uma  tartaruga de pedraque se encontra próxima à entrada da Loja, conforme foto que segue anexa. O CARREFOUR então prestou todo auxílio e ofereceu todo o suporte em razão da queda, chamando o SAMU, sob protocolo 1957241, sendo então a Autora encaminhada ao Hospital Sapobemba, onde recebeu cuidados médicos.  Verifica-se, portanto, que não há que se dizer em prática de ato ilícito pelo CARREFOUR, tendo em vista a ausência de nexo de causalidade, sendo o ocorrido, uma fatalidade causada pela distração da própria parte Autora?.
Porém, se restou incontroverso que, na data referida na inicial, a autora estava em área pertencente ao estabelecimento da ré, local em que a autora sofreu queda, patente que a autora há de ser tida como consumidora e a ré, como fornecedora, inclusive, em face do disposto no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Desse modo, cuidando-se de hipótese de responsabilidade objetiva, eventuais causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de despontar de forma estreme de dúvidas dos autos.
Vale dizer, se o réu não nega a ocorrência da queda sobredita, haveria a ré de ter demonstrado cabalmente que isso não ocorreu em razão do motivo aludido pela autora, qual seja, falha na sinalização e isolamento de local onde o piso estava escorregadio, em razão de líquido lá existente, mas sim por conta do que ele, réu, ventilou.
Mas isso o réu não provou, consignando-se que não trouxe para serem ouvidas em audiência sequer pessoas que poderiam bem esclarecer os fatos, fosse o caso de o piso em questão estar em perfeitas condições de utilização, de modo a não oferecer perigo aos consumidores que transitavam no local, no dia dos fatos. Ademais, a fotografia que acompanha a defesa também não representa sobredita prova irretorquível.
Diante desse quadro, há de prevalecer o quanto narrado pela autora, consumidora.
Tem-se, pois, que a parte autora lesionou-se em razão de ausência de cautela da parte ré, não se podendo aceitar que, de fato, consumidor compareça em determinado hipermercado, onde, em razão de piso escorregadio, em virtude de líquido existente no local (não se depreendendo dos autos tivesse o réu tomado todas as providências que dele se poderia esperar para de modo célere secar o piso, ou ao menos, que houvesse no local algum aviso para que pessoas não circulassem pelo local), tal consumidor sofra queda, acarretando-lhe lesão significativa (fratura no ombro). 
Saliente-se que não há como dissociar a segurança que estabelecimento de determinado fornecedor deve oferecer da relação de consumo travada, despontando, bem por isso, ser objetiva a responsabilidade da ré no caso em apreço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade que não se arreda ainda que se admitisse que, após os fatos, a ré prestou assistência à autora, encaminhando-lhe para atendimento médico, pois isso não afasta o sofrimento intrínseco à ocorrência da queda e da lesão dela decorrente.
E, quanto ao dano moral, restou configurado, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual a autora, sofra lesão, severa, qual seja, fratura em osso. 
Assim, deve a parte ré ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, quadra em parte.
Com efeito, a este título, o réu deve pagar à autora a quantia de R$ 727,43.
Tal montante corresponde à soma dos valores encontrados nos documentos de fls. 19/21, concernentes a gastos da autora com medicamentos e com a compra de um óculos.
A propósito, mais do que verossímil a alegação da autora, no sentido de que houve quebra de seus óculos, quando da queda referida neste feito, a qual foi expressiva, tanto que a autora chocou-se com um obstáculo existente no local e, como relatou (o que também é mais do que verossímil) chegou a desmaiar em virtude disso.
Todavia, em relação ao valor de R$ 30,00, relativo a gasto com combustível, não se dessume, de forma cristalina, que o abastecimento correlato tenha ocorrido exclusivamente para que a autora fosse a determinado hospital, de modo que tal valor não há de ser computado para a fixação do montante da indenização por danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 727,43, sendo que cada importância que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
