

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004053-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dino Marques de Jesus
Requerido:Xavier Automóveis Comércio de Veóculos Ltda


CONCLUSÃO
Em 23/08/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Isto porque, embora se trate de relação de consumo, não há verossimilhança das alegações necessárias para a inversão do ônus da prova, de modo que deveria o autor trazer ao autos elementos de prova dos fatos constitutivos de seu direito. 
Em princípio, de rigor salientar que o autor adquiriu da ré veículo fabricado em 2000, sendo de rigor considerar-se o desgaste natural das suas peças e eventuais problemas decorrentes com a rodagem de 100.300 quilômetros (fls. 15). Não poderia a parte autora buscar, com a aquisição de um veículo usado as mesmas condições existentes em um veículo que recentemente saiu de fábrica. Neste sentido:
Apelação - Compra e venda de veículo usado - Ação de indenização - Vício oculto - Defeito na caixa de câmbio - Automóvel com mais de vinte anos de fabricação, cujo desgaste natural pode acarretar defeitos tais - Ausência de prova de que o vício preexistisse à data do negócio - Sentença de improcedência - Confirmação. Apelação a que se nega provimento (TJSP, 992.05.103907-8, rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli, 25a Câmara de Direito Privado, j; 03.08.2010, reg. 16.08.2010).

EMENTA - Compra e venda de veículo usado. Garantia exclusivamente para motor e câmbio. Defeito no câmbio, dentro do termo da garantia, e reparado pela revendedora. Outros defeitos fora da garantia ou fora do seu termo de validade. Veículo adquirido em janeiro de 2006 e fabricado em 1997, com mais de noventa e quatro mil quilômetros rodados. Inexistência de prova de existência de vício oculto. Causa excludente da responsabilidade objetiva, ou seja, culpa do consumidor, que não efetuou a vistoria prévia e não pode se queixar de troca de peças decorrentes do desgaste e uso normal do veículo. Inexistência de obscuridade, bem como de demonstração de circunstâncias fáticas que identificam ou assemelham este caso com outros, julgados por outros tribunais ou por outras Câmaras desta Corte. Nítido e exclusivo caráter infringencial. Embargos de declaração rejeitados (TJSP. Apelação cível nº. 992.09.082708-1/50000, Rel. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 29.07.2010, reg. 04.08.2010).

Ademais, deveria a parte autora ter tomado todas as cautelas para garantir que o veículo adquirido estava sem os alegados vícios ocultos, submetendo-o à vistoria, por exemplo. 
De outro lado, a aquisição, conforme o próprio requerente admite, ocorreu em meados de abril, tendo o veículo apresentado defeito apenas em meados de julho, conforme declarações acostadas às fls. 29/30, de modo que os alegados vícios não ocorreram logo após a aquisição, não sendo possível aferir se eram preexistentes ou se surgiram após a transferência da titularidade. Este seria dado de extrema relevância, considerando-se a quilometragem e o ano de fabricação do veículo.
E assim já se julgou:
Bem movel - Ação cominatória - Compra e venda de veículo usado - Supostos defeitos mecânicos - Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias afim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição - Sustação dos cheques - Depósito de parte do pagamento, descontada a quantia gasta com reparos no veículo - Ausência da transferência da documentação - Fato constitutivo do direito do autor - Prova - Ausência. Incumbe ao autor aprova do fato constitutivo do seu direito - Ausente tal demonstração, impõe-se a improcedência da ação. Agravo retido não conhecido e apelo desprovido (TJSP, Apelação cível nº. 992.07.021343-6, Rel. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 13.07.2010, reg. 21.07.2010).
Desta forma, deveria o autor tr feito prova de que o vício era preexistente, que não decorria de desgaste natural do tempo, não o fazendo, contudo, de modo que de rigor o reconhecimento de que não se desincumbiu do ônus que lhe recaía.
EMENTA: "VEÍCULO USADO - RESSARCIMENTO DE DANOS - ALEGAÇÃO DE VÍCIO REDIBITÓRIO - ÔNUS DA PROVA - INTELIGÊNCIA DO ART. 333, INCISO I, DO CPC - RECURSO IMPROVIDO. A teor do disposto no artigo 333, I, do CPC, incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito" (TJSP, Apelação Cível n° 998.171-0/1, Rel. Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 17.02.2009, reg. 23/03/2009).

Frise-se, outrossim, que a filha do autor, que realmente é a usuária do veículo, sequer soube especificar os problemas que nele ocorreram. 
Inviável, portanto, o acolhimento de sua pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DINO MARQUES DE JESUS contra XAVIER AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
