

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004673-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma Cici Petriccione
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Sustenta o autor que foi internado no estabelecimento do réu, em razão de infarto. Arcou com o pagamento da conta no valor total de R$18.283,49, mediante a emissão de três cheques, datados para o dia 26/12/2011. Ocorre que foi surpreendido com a compensação antecipada do cheque no valor de R$14.492,94, dez dias antes da data prevista. Entende que, no caso, é aplicável a Súmula 370 do STJ. Pede a fixação de indenização por danos morais.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É inegável que houve a apresentação antecipada de cheque pós-datado entregue ao réu como forma de pagamento de despesas médicos-hospitalares, conforme confessado pelo réu em defesa. Segundo o réu, a apresentação antecipada ocorreu por um lapso do departamento financeiro (item 10 de fls. 73).
A apresentação antecipada do cheque caracteriza a quebra do dever anexo de confiança e violação ao princípio da boa-fé objetiva.
Nos termos da Súmula 370 do STJ, ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. O dano moral, no caso, é ?in re ipsa?. 
A conduta do réu é agravada pelo fato de que a compensação antecipada do cheque ocorreu dois dias após a alta médica, dando causa ao desequilíbrio financeiro e emocional do autor. 
Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta do réu e dos valores envolvidos, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$331,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
