

SENTENÇA

Processo nº:0004254-30.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato das Neves
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.


RAIMUNDO NONATO DAS NEVES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, também qualificadas, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes do SERASA, em razão de débitos nos valores de R$ 106,39 (cento e seis reais e trinta e nove centavos) e de R$ 293,33 (duzentos e noventa e três reais e trinta e três centavos), originados, respectivamente, dos Estados do Rio de Janeiro e de São Paulo e informados pelas rés. Alegou que não adquiriu nenhum serviço das rés, eis que reside no Estado do Piauí, de modo que desconhece a origem dos débitos. Sustentou que a falha na prestação de serviços das rés causou-lhe danos morais que devem ser reparados. Em vista disso, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de se excluir os seus dados do SERASA até final solução da lide, bem como a declaração, ao final, de inexistência das dívidas apontadas, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e a exclusão definitiva de seus dados dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/10).
Antecipação de tutela a fls. 11.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestações.
A Embratel suscitou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porquanto não estariam caracterizadas as hipóteses de responsabilidade civil, especialmente em razão da inexistência de ato ilícito de sua parte e da presença de culpa exclusiva da operadora local. Aduziu, ainda, que atuou em exercício regular de direito, diante do inadimplemento do autor, ainda que constatado por falha da operadora local, e que o autor não comprovou o alegado dano moral. Teceu comentários sobre a Lei Geral de Telecomunicações e refutou o valor pleiteado a título de indenização (fls. 19/54).
A Telesp também pleiteou a improcedência dos pedidos, diante da ausência de defeito na prestação de seus serviços. Afirmou que consta em seu sistema a habilitação de duas linhas telefônicas em nome do autor, de modo que os débitos são regulares e a inscrição no cadastro de inadimplentes é legítima, em razão da ausência de pagamento pelos serviços prestados. Aduziu que todas as cautelas foram tomadas no ato da contratação e sua conduta é plenamente lícita. Refutou a existência dos danos morais, que não foram comprovados pelo autor, e impugnou o valor pleiteado (fls. 55/69).
Réplica a fls. 83/85 e juntada de documentos pelo autor a fls. 87/96.
Pedido de julgamento antecipado pela Embratel a fls. 99.
Audiência de conciliação a fls. 102, na qual houve a composição entre a Embratel e o autor.
Extinção do feito em relação à Embratel a fls. 109.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
De proêmio, anoto que a demanda prossegue apenas em relação à ré Telefônica, eis que a Embratel firmou acordo com o autor em audiência de conciliação (fls. 102). Assim, desnecessária a análise das preliminares por ela arguidas.
À lide remanescente.
A ré Telefônica não apresentou defesa indireta, motivo por que passo a analisar o mérito da demanda.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Consigno, inicialmente, que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice não gera controvérsia. Isso porque, muito embora o autor afirme que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, é certo que ele é equiparado a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29, do Código de Defesa do Consumidor.
O autor sustentou que a ré inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes, porquanto não formalizou o contrato apontado a fls. 10 e 16.
A ré, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a suposta inscrição indevida decorreu de exercício regular de direito, em razão do inadimplemento do autor. Ademais, agiu de modo diligente no ato da contratação, exigindo os documentos necessários ao solicitante, além do que houve a efetiva prestação de serviços ao autor, por meio de terminais instalados a pedido dele (autor), de modo que não estariam caracterizadas as hipóteses de sua responsabilização. Sem razão, contudo.
Depreende-se da análise dos documentos trazidos aos autos (fls. 09 e 88/96) que o autor reside na cidade de Teresina, Estado do Piaui e nenhum vínculo, ao que consta, possui na cidade de São Paulo, local em que os alegados terminais telefônicos teriam sido instalados e de onde partiram as ligações que lhes estão sendo exigidas.
De outro lado, a ré não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que agiu de forma diligente, como afirmou em contestação. Isso porque, não fez juntar aos autos cópia dos documentos exigidos da pessoa que firmou o contrato e que deveriam ser solicitados por ela quando do pedido de instalação de linhas telefônicas, tais como, RG, CPF, comprovante de residência, etc; nem mesmo comprovou que confirmou a real identidade do solicitante.
A propósito, mister relembrar que o julgamento antecipado não suprimiu o direito de provas da ré, porquanto os documentos retro referidos deveriam ter sido apresentados com a contestação (artigo 396 do CPC), não se incluindo na exceção prevista no artigo 397 do CPC.
Assim, não há como responsabilizar o autor pelo pagamento de eventuais débitos existentes em seu nome e que são decorrentes de contrato cuja existência não tinha ciência.
Não se sustenta, destarte, a tese de exercício regular do direito pela ré, haja vista que se o contrato não foi formalizado pelo autor não se caracterizou o seu inadimplemento, fato necessário a legalizar a inscrição no cadastro de inadimplentes.
Assim sendo, a ré deve responder por sua conduta negligente, conforme decidido reiteradamente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mormente em razão do risco profissional que norteia as suas atividades:
?DANO MORAL - Inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de contrato de prestação de serviços firmado por terceiro, na posse dos seus dados - Aplicação da Teoria do Risco Profissional, cuja culpa é presumida - Desnecessidade da prova do prejuízo conforme julgados do STJ ? Dano moral configurado com a negativação do nome nos órgãos de proteção ao crédito - A indenização deve ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Manutenção da verba indenizatória fixada em R$ 4.150,00 ? Ação sumária de indenização por dano moral procedente - Recurso improvido.? (TJ/SP - Apelação Cível sem revisão n° 630.969-4/5-00, da Comarca de São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? j. em 23 de junho de 2009 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk).
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral - Empresa de telefonia ? Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA ? Dívida inexistente - Uso de documentos falsos por terceiro para a contratação dos serviços - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio - Recurso desprovido.? (TJ/SP - Apelação Cível n° 396.527.4/4, da Comarca de Jales ? 10ª Câmara de Direito Privado ? j. em 31/03/2009 ? Rel. Des. Galdino Toledo Junior).
?Ação de indenização por danos morais. Apontamento indevido nos órgãos de proteção ao crédito. Débito de linha telefônica contratada sem a anuência da autora. Responsabilização objetiva da empresa de telefonia pela conduta desidiosa. Dano moral configurado. Valor da indenização razoável. Sentença mantida. Provimento negado.
(...) Com efeito, a demasiada simplificação dos procedimentos de contratação faz com que a empresa de telefonia assuma o risco da ocorrência de fatos como o destes autos, devendo, portanto, arcar com suas conseqüências, diante da falha na prestação de serviço.? (TJ/SP - Apelação Cível com revisão n° 582.888-4/1-00 ? SP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? j. em 11 de fevereiro de 2009 ? Rel. Des. Caetano Lagrasta).
 ?INDENIZAÇÃO - Dano Moral ? Inscrição indevida de consumidora em rol do cadastro de maus pagadores em razão de inadimplemento de contas telefônicas decorrentes de linha que fora indevidamente habilitada em seu nome - Negligência da empresa de telefonia na conferência dos documentos apresentados e na confirmação das informações pessoais prestadas por suposto meliante - Teoria do Risco do negócio - Indenização devida - Recurso não provido.? (TJ/SP - Apelação Cível com Revisão n° 597.942-4/5-01 ? SP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves). 
?CANCELAMENTO DE PROTESTO - INDENIZAÇÃO - Prestação de serviços - Telefonia - Aquisição de linha telefônica, por terceiro, em nome do autor - Dívida indevida - Protesto irregular - Responsabilidade objetiva da ré - Teoria do risco profissional - Verba devida - Recurso improvido.? (TJ/SP - Apelação n° 7.357.972-7, da Comarca de CAMPINAS ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. em 11/06/2009 ? Rel. Des. Silveira Paulilo).
Diga-se, ainda, que nem mesmo a ação de terceiros, no caso a pessoa que teria se apossado dos dados do autor e utilizado-os indevidamente, excluiria sua responsabilidade:
 ?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
Diante do exposto, de rigor reconhecer a inexigibilidade do débito decorrente do contrato nº 020070118000000, no valor de R$ 293,33, que originou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 16), pois não há prova nos autos de que ele tenha sido formalizado pelo autor ou que ele tenha concorrido para esse fato.
Como consequência, mister reconhecer que a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade da ré pela reparação dos danos morais causados a ele e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Não se aplica ao caso o enunciado da Súmula 385 do STJ, como pretendeu a ré, eis que a consulta por ela acostada a fls. 68/69, em que há diversos apontamentos, não se refere ao autor. Basta analisar o CPF pesquisado (908154918-91) e o do autor (035.425.077-92).
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial não pode prevalecer, pelo simples motivo que lá se pretendia a condenação das duas requeridas (Embratel e Telefônica) e com o acordo formulado pela primeira requerida, Embratel, mister se faz reduzir o montante pleiteado.
De se ver que a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização e,no caso, analisando a situação fática das partes, principalmente a do autor, que é beneficiário da assistência judiciária, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00 (cinco mil e quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por RAIMUNDO NONATO DAS NEVES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, de modo a:
a) declarar inexistente a dívida apontada a fls. 16, relativa ao contrato nº 020070118000000, no valor de R$ 293,33, e que ensejou a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito;
b) por consequência, determinar a exclusão do nome e do CPF do autor do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), de modo definitivo, confirmando, nesse ponto, os efeitos da tutela deferida a fls. 11;
c) condenar a ré Telefonica, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré Telefonica ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
