

SENTENÇA

Processo nº:0004447-39.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos José dos Santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após afastar o pedido de devolução em dobro por falta de amparo legal, declarar rescindido o contrato para condenar a ré a devolver para o autor a importância de R$213,19, referente ao valor pago, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da compra em 05 de dezembro de 2010, além de pagar o valor de R$350,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais, valore adequado para indenizar sem gerar lucro, considerando o valor da compra e as peculiaridades do caso, mais precisamente a baixa exposição do autor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
