

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004226-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Katsuyuki Tateyama, CPF 156.968.298-48
Requerido:SMT  Parqueamento e Estacionamentos Ltda
PrepostoJose Alvaro Seckler    RG 8.324.971
AdvogadoJuliana Egea de Oliveira Almeida   OAB/SP 273.144
Data da audiência:24/05/2012 às 15:00h


Aos 24 de maio de 2012, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.650,00, dividida em 04 parcelas, sendo 01 parcela no valor de R$ 450,00 e as demais no valor de R$ 400,00, com vencimento todo dia 01 de cada mês, iniciando-se no mês de junho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 4216-1, conta-corrente 10.777-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
