

SENTENÇA

Processo nº:0004631-71.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Diogenes de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Diogenes de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a anulação de débito fiscal.
Alega que foi surpeendido com a cobrança de financiamento de um veículo que fora feito em seu nome, de maneira fraudulenta, sendo necessária a propositura de ação, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Central desta Capital para a declaração de inexistência de relação jurídica. Embora a ré não tenha sido parte naquele processo, uma vez reconhecida e declarada a fraude da qual foi vítima, foi concedida liminar, determinando fosse oficiada a ré para que procedesse a suspensão dos lançamentos de IPVA referentes ao veículo, bem como a inscrição na dívida ativa até o trânsito em julgado da ação. Nada obstante, está sendo cobrado do IPVAs (2011 e 2012). Comprovado judicialmente que foi vítima de fraude, pretende seja declarada inexigível a cobrança, bem como seja indenizado por danos morais, diante da inscrição de seu nome na dívida ativa. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos  (fls.12/23).  

Deferida a tutela antecipada, determinando-se a suspensão da exigibilidade do crédito, nos termos do art. 151, inciso V, CTN e deferida a gratuidade (fls. 25). 

Na contestação, alegou a Fazenda que o crédito tributário foi lançado em nome do autor, pois o nome constava do cadastro como proprietário do referido veículo. Sustentou, ainda, que não foi parte no processo, de modo que a inscrição foi legítima, sendo indevidos os danos morais pleiteados. Postulou pela improcedência da ação.

Réplica (fls. 76/79).

É o relatório. DECIDO.

Dispõe o artigo 1º da Lei 6.606/89: "O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie."

Em que pese o nome do autor constar como proprietário do veículo, vê-se que o bem foi adquirido mediante financiamento feito fraudulentamente em seu nome, fato que foi reconhecido e declarado judicialmente por decisão do  MM. Juiz da 4ª Vara Cível do Foro Central desta Capital.

Não obstante a ré não tenha sido parte naquele feito, certo é que tomou conhecimento da lide, pois foi admitida nos autos na qualidade de terceira interessada, bem como foi notificada por ofício encaminhado por aquele juízo da concessão da liminar suspendendo não só as cobranças de IPVA referentes ao veículo, mas também a inscrição do nome do autor na dívida ativa.

Desta feita a ré não pode alegar desconhecimento da fraude, como sustenta em sua defesa. Por conseguinte, a cobrança dos IPVAs e a inscrição do nome do autor na dívida ativa mostram-se indevidas.

Comprovado que a ré tinha pleno conhecimento de que o  autor havia sido vítima de fraude, e que não era o proprietário do veículo, e diante da ilegalidade da inscrição, devidos em favor do autor os danos morais pretendidos, como forma de ressarcimento aos prejuízos a sua honra sofridos. 

 Na fixação do quantum devido a título de danos morais, porém, é preciso atentar a princípios como o da igualdade, proporcionalidade e razoabilidade, para que o valor arbitrado compense razoavelmente o desprestígio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
 Assim, considerando o desgaste sofrido pelo autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por DIÓGENES DE OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, declarando a inexigibilidade em face do autor dos IPVAs lançados em 2011/2012, referente ao veículo descrito na inicial, condenando a ré em danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e em honorários advocatícios de R$ 1.000,00. Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a 60 salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
