

SENTENÇA

Processo nº:0004766-04.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilene Lima dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosilene Lima dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 06.09.2010 foi efetuado saque em sua conta corrente no banco 24hs no valor de R$ 700,00; que não reconhece o saque; que não perdeu seu cartão nem informou sua senha a quem quer que seja e que formulou contestação de valores, a qual foi indeferida.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 700,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento do preposto do requerido (fls. 20).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade da representação processual do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, em virtude de defeito na prestação de serviços, a autora teve - à sua revelia - retirada de sua conta bancária a quantia de R$ 700,00.
Presume-se, assim, que a instituição financeira não atuou com a segurança que dela se poderia esperar, infringindo o art. 14 do CDC.
Responde objetivamente pelos danos causados, devendo ser devolvida a quantia impugnada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 700,00, corrigida monetariamente desde 06.09.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
