

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004450-36.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Gallo Junior
Requerido:Arp Med Serviços e Com de Produtos Medicos Litimadas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARLOS ALBERTO GALLO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização contra ARP MED SERVIÇOS E COM. DE PRODUTOS MÉDICOS LIMITADA, sustentando, em síntese, que foi surpreendido com um comunicado de inclusão de seu nome nos cadastros de devedores, decorrente de um débito com a empresa requerida no valor de R$ 1.748,00, até então de desconhecimento do autor. Afirma que, em contato com a ré, tomou conhecimento de que se tratava de compra de próteses mamárias, feita por sua genitora. Aduz não ter realizado qualquer negócio com a ré e que não autorizou sua mãe a fornecer cópias de seus documentos para a emissão do boleto.
Alega ter sofrido prejuízos decorrentes da indevida inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de nulidade do negócio jurídico, com a baixa dos apontamentos nos cadastros de inadimplência e a condenação da requerida ao pagamento pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/12.
Por despacho de fls. 14, foi determinada a emenda da inicial, a fim de indicar o valor pretendido a título de danos morais.
Requereu a condenação, a título de danos morais, no valor de R$ 52.440,00. (fls. 17), sendo recebida a petição como aditamento à inicial.
Audiência de conciliação infrutífera, fls. 33.
Citada, a requerida apresentou contestação onde afirma ter recebido o pedido de compra de duas próteses mamárias a serem implantadas na genitora do autor. Sustenta ter a genitora do autor fornecido cópias de seus documentos e autorizado o faturamento do produto em nome do requerente. Afirma que diante da mora do autor, agiu de boa-fé ao inscrever seu nome nos cadastros de inadimplentes. Nega o dever de indenização, sustentando ter o autor outros apontamentos. 
Houve réplica.
Oitiva da testemunha arrolada pelo réu, às fls. 107/117.
É o relatório. Fundamento e decido.
Como ficou claro nos autos, o autor não firmou qualquer contrato com a ré.
Em sua defesa, a própria requerida afirma ter sido a genitora do requerente quem adquiriu a prótese e forneceu os dados de seu filho para o faturamento.
Neste mesmo sentido, também a testemunha da requerida, Sra. Sônia Cristina, funcionária e esposa do cirurgião que realizou a implantação das referidas próteses, ao afirmar que, quando das tratativas para a realização dos implantes, a genitora do autor lhe deu os dados de Carlos, e ela os encaminhou para que a empresa requerida faturasse as próteses. Afirma, inclusive, que teve contato telefônico com o autor somente após a negativação (fls. 110/116).
Claro está que quem firmou o contrato de compra e venda foi a genitora do autor e não ele, não podendo assim ser obrigado a pagar quantia referente a essa transação.
Negligente é a empresa requerida que emite um boleto sem se atentar, de forma minuciosa, quanto a documentação do comprador. No mínimo, era de se exigir documentos assinados pelo próprio autor, no qual houvesse expresso consentimento da compra em seu nome.
Ora, se era de praxe a clínica pegar os dados de terceiros para a elaboração da fatura e se a requerida não tomou as cautelas necessárias para saber se este terceiro havia manifestado sua vontade, agiu com culpa não só em emitir duplicata, como também em levar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Caracterizada o ato ilícito, patente é a obrigação de indenizar pelo dano moral sofrido pelo autor em decorrência deste apontamento indevido nos cadastros de inadimplentes; autor este, que se apresenta como pessoa conhecida no comércio local, e que se viu impossibilitado de adquirir bens de forma diversa do pagamento à vista.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça, nos autos da apelação nº 9130630-16.2008.8.26.0000, relator Moreira Viegas, julgamento datado de 14 de dezembro de 2011. ?DANO MORAL Negativação indevida do CPF do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Equívoco na inscrição de débito de terceiro, originado de operação estranha ao autor - Ausência de cautela, por parte do banco réu, na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do emitente da duplicata Responsabilidade objetiva - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade Danos morais ?in re ipsa? Critérios de fixação dos danos morais Condenação ao pagamento de R$ 5.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar da indenização Recurso provido em parte.?.

A requerida nega o dever de indenizar, já que o autor possui mais de um apontamento (fls. 64), invocando a Súmula n. 385 do STJ que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?, . 
Porém, é de entendimento deste Juízo, que os apontamentos podem ter natureza e origem distintas, de forma que, embora esteja seu nome no cadastro por uma dívida alheia e de outra natureza, um apontamento de natureza indevida não lhe retira o direito de receber uma indenização pelos danos morais relativos àquele específico cadastro causador dos danos.
A existência de outras negativações apenas deve ser levada em consideração na apuração do quantum. Sendo assim, levando em consideração as cosnequências do ato e que a ré foi induzida a erro pela genitora do autor, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais sofridos.
Deve-se deixar claro que a autora poderá cobrar do espólio da genitora do autor não só o valor da prótese, mas todos os prejuízos sofridos, inclusive em relação a esta condenação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a nulidade do negócio jurídico existente entre autor e ré, bem como condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Determino, ainda, que seja oficiado ao Serviço de Proteção ao Crédito, para que se providencie a baixa do apontamento referente ao contrato 15535, de fls. 12. Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4 do CPC em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.

 São Paulo, 13 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 13 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
