

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004720-35.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dalmara Rodrigues Hidalgo Heidor
Requerido:Sul América Saude S/A






Vistos.
DALMARA RODRIGUES HIDALGO HEIDOR qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança contra SUL AMÉRICA SÁUDE S/A também qualifica da em que alega que tem convênio firmado com a ré de serviços de saúde e que em 2012, por estar grávida, internou-se no Hospital Santa Joana mercê do parto do filho e lá ficou internada entre 26.04.2012 e 01.05.2012. Insurge-se contra a cobrança da ré no valor de R$ 1.447,55 e por isso pede a procedência da ação para que seja declarado inexigível esse valor, bem como a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 7.237,75.
Dá-se a causa o valor de R$ 7.237,75.
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/37.
Citada (fls. 56), a ré oferece contestação de fls. 58/67, com documentos de fls. 68/82.
Réplica a fls. 85/101.
É o relatório.
Decido.
É de ser declarada a revelia da ré em face da certidão de fls. 105.


Consta que a autora tem convênio firmado com a ré de serviços de saúde e que em 2012, por estar grávida, internou-se no Hospital Santa Joana mercê do parto do filho e lá ficou internada entre 26.04.2012 e 01.05.2012 (estada de cinco diárias).
Insurge-se contra a cobrança da ré no valor de R$ 1.447,55 (fls. 32/33).
Entende a ré que a autora só faz jus a três diárias e, por conseguinte, são devidas as duas diárias extras (fls. 32). Contudo, razão não assiste à ré, dada sua revelia.
O pleito de dano moral não merece acolhida, pois a simples cobrança por parte da ré não é motivo para abalar psicologicamente a autora e, demais disso, não houve nenhuma inscrição do nome da autora no cadastro de maus pagadores.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
