

SENTENÇA

Processo nº:0004568-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Carvalho Neves
Requerido:Metropolitan Transportes S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram um contrato de transporte de coisas, diante da mudança de residência do autor ? de São Paulo (SP) para Fortaleza (CE). Ajustaram o preço de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que foi quitado. A mudança iniciou-se em 13.2.2010 e finalizou-se em 08.3.2010. Porém, ao receber seus bens, o autor constatou inúmeros avariados: a) um castiçal de cristal, b) um vaso, c) um espelho, d) um lustre de acrílico, e) um mesa de tampo de vidro, dentre outros. Após fazer orçamentos, o autor foi indenizado somente pelos espelho, vaso e castiçal, num total de R$ 1.450,00. O prejuízo alcançava mais de R$ 18.000,00. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, ambos com previsão de responsabilidade objetiva do transportador, o autor deduziu pedidos de indenização dos danos materiais (R$ 18.000,00) e dos danos morais. 


A ré apresentou contestação (fls. 78/91). Como matéria preliminar, a ré levantou a ilegitimidade passiva, atribuindo-a à seguradora. No mérito, a ré combateu os pedidos de indenização dos danos materiais e dos danos morais, sublinhando que não foi possível a vistoria dos bens, uma vez que o autor não havia preservado os itens danificados no transporte. Daí o motivo para a recusa da seguradora na cobertura do sinistro. Por último, destacou que não havia dano moral pela responsabilidade do autor ? ao menos parcela de culpa ? pela falta de indenização dos prejuízo patrimonial.


O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 120/122).



Citada, a denunciada ofereceu contestação (fls. 187/205), impugnando os fatos narrados pelo autor em sua petição inicial, sustentando que, apesar de ter sido celebrado contrato de seguro obrigatório de responsabilidade civil do transportador rodoviário carga, houve descumprimento da cláusula contratual que exigia, para a cobertura securitária, o inventário de preços para a ordem de seguro, o qual não foi devidamente preenchido. Destacou, ainda, a necessidade de limitação da condenação ao valor do risco assumido, a dedução do valor da franquia do seguro e a ausência de contratação dos riscos de danos morais. Ao final, postulou pela improcedência da ação principal, com a consequente improcedência da denunciação da lide.


Houve réplica (fls. 224/229).


O processo foi saneado (fls. 230/231), fixando-se os pontos controvertidos e deferiu-se a produção de provas documental e oral.


Na audiência de instrução e julgamento (fls. 265/274), foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como das testemunhas arroladas pelas partes.


Por autorização judicial, a ré trouxe para os autos uma ata Notarial de constatação (fls. 317/319).


A instrução foi declarada encerrada (fls. 320). As partes apresentaram memoriais (fls. 322/324 e 326/334).



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade contratual por contrato de transporte. 


O pedido será julgado parcialmente procedente.

No decorrer da instrução processual, restou comprovada a responsabilidade da ré pelos riscos oriundos do contrato de transporte celebrado entre as partes, assim como a existência de avarias em determinados  bens integrantes da lista de inventário.


A responsabilidade objetiva do transportador de coisas é reconhecida a partir do Código de Defesa do Consumidor (art. 20 CDC) e do Código Civil (art. 749). Cuidava-se de uma obrigação de entregar as coisas no destino, mantendo-as em bom estado. 


Como corolário do reconhecimento da responsabilidade da ré e da existência de danos, necessário se faz analisar, in casu, a extensão dos danos materiais e morais, assim como a responsabilidade da seguradora.


1. Dos danos materiais

Em relação aos danos materiais, vislumbro que o autor afirmou que os bens avariados foram os seguintes: 01 (um) castiçal de cristal, 01 (um) vaso, 01 (um) espelho, 01 (um) lustre de acrílico, 01 (uma) mesa de tampo de vidro, assim como os demais contidos na relação de fls. 25. 


Restou incontroverso, eis que aceito pela ré, os danos materiais em relação aos seguintes bens: 01 (um) castiçal de cristal, 01 (um) vaso e 01 (um) espelho, sendo que a indenização foi efetuada pela ré, mediante depósito no valor de R$ 1.450,00 (fls. 43).


Assim, os danos materiais irão cingir-se tão somente ao lustre de acrílico, à mesa de tampo de vidro e os demais itens integrantes do inventário de preços para a ordem de seguro.


Pois bem. Ao analisar o conjunto probatório, vislumbro que a ré deverá indenizar o autor pelos danos materiais, no importe de R$ 15.550,00, senão vejamos.

No e-mail trocado entre as partes (fls. 44), o réu reconheceu a existência das avarias e a obrigação de pagamento, ainda que indiretamente, eis que ao encaminhar a solicitação de indenização à seguradora, no valor de R$ 17.000,00, acabou por aceitar que os bens inventariados foram avariados no momento do transporte.

Explico. Caso a ré estivesse certa quanto à inexistência de avarias nos bens inventariados, não haveria motivo para acionar a seguradora para pagamento do prêmio do seguro, em favor do autor.


Ressalto que a prova documental consubstanciada na lavratura da Ata Notarial tinha a finalidade de produzir prova em sentido contrário ao teor contido no e-mail trocado entre as partes (fls. 44). Isto é, caso fosse constatado, no momento da  diligência, de que os bens inventariados, até então tido como avariados estavam em perfeito uso e estado de conservação, não haveria razão para a indenização. 


Assim, o fato da ata notarial ter constatado que apenas o lustre avariado ainda estava mantido sob os cuidados do autor, não possui o condão de exonerar o réu da obrigação de indenizar o autor pelos danos materiais sofridos em decorrência do contrato de transporte outrora celebrado.


Entretanto, considerando que a ré efetuou o pagamento de R$ 1.450,00 (fls. 43), referente às avarias de  01 (um) castiçal de cristal, 01 (um) vaso e 01 (um) espelho, referido valor há de ser abatido da quantia de R$ 17.000,00, evitando, desta forma, enriquecimento sem causa em favor do autor.


Em suma, o réu deverá indenizar o autor na quantia de R$ 15.550,00, a título de danos materiais. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.3.2012, fls. 76) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da troca de e-mails, 07.4.2011, fls. 44). 


2. Dos danos morais


Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos, eis que o mero inadimplemento contratual, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.



3. Da responsabilidade da Seguradora


Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice."


No presente caso, considerando a comprovação da existência de apólice de seguros para cobertura dos riscos oriundos do contrato de transporte, deverá a denunciada Allianz Seguros S/A ser condenada solidariamente ao pagamento da indenização, até o limite contratado na apólice.

 
DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reparação de danos formulado por Alexandre Carvalho Neves em face de Metropolitan Transportes S/A e de Allianz Seguros S/A, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização de danos materiais R$ 15.550,00, a título de danos materiais. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.3.2012, fls. 76) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da troca de e-mails, 07.4.2011, fls. 44). 

               Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

     A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa ? sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
 (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
