

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004538-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Ana Paula Lima Boaventura da Costa
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - FASP (Uniesp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que frequentou curso junto à instituição de ensino ré, mas que restou inadimplente pela suspensão da bolsa de estudos da qual era beneficiária. Argumenta que a ré a impede de retirar histórico escolar e obter diploma, em razão da inadimplência
A ré, a seu turno, sustenta que não se recusou em fornecer os documentos à autora, mas a mesma não formulou requerimento formal. 
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada pela autora, verifico que ela foi aprovada no curso, tanto que obteve o certificado de conclusão de curso em Matemática/ Licenciatura (fls. 06).
A ré, por sua vez, sustenta que não se recusou em emitir a documentação à autora, mas que ela não formulou pedido formal e que o diploma é emitido por outros órgãos, o que independe da sua atuação.
Ora, apesar de a autora não ter comprovado o requerimento formal do histórico escolar e do diploma, verifico que ela acostou aos autos correspondências eletrônicas trocadas com funcionários da instituição ré, do setor financeiro, que mencionaram justamente a necessidade de ser resolvida a pendência financeira da aluna, para que ela pudesse obter a documentação pretendida.
Assim, apesar da negativa feita na contestação, observo que as provas produzidas pela autora corroboram a versão dela, no sentido de que a ré está, senão impedindo, dificultando a obtenção do histórico escolar e do diploma pela aluna. 
No mais, a autora não está questionando a demora burocrática na obtenção do diploma, tal qual faz crer a ré, em sua defesa, mas, sim, a recusa ou o embaraço na emissão dos documentos pretendidos, em razão da existência de débitos em aberto.
Vale salientar que as normas legais vigentes impedem às instituições de ensino que condicionem a quitação dos débitos estudantis à emissão de certificado de conclusão de curso, histórico escolar e diploma.
Isso porque possuem meios legais e contratuais de efetuarem as cobranças dos débitos, independentemente da emissão dos documentos em questão.
No caso da autora não pode ser diferente.
Além disso, pelas provas produzidas pela autora, verifico que ela não está se negando a pagar seus débitos, tanto que nas correspondências trocadas com os funcionários do setor financeiro da ré ela está buscando acordo para a quitação.
Sendo assim, a recusa da ré em emitir o histórico escolar e o diploma à autora afigurou-se indevida.
Portanto, evidente que a ré prestou serviço defeituoso à autora, nos termos do artigo 14 do CDC, sendo objetiva sua responsabilidade pelos constrangimentos e transtornos suportados com a não obtenção do histórico escolar e do diploma.
Assim, o dano moral é devido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 3.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANA PAULA LIMA BOAVENTURA DA COSTA em face de INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (IESP), para condenar a ré a pagar à autora a indenização de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que entregue à autora o histórico escolar e o diploma do curso Matemática/ Licenciatura, no prazo de trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
