

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0004936-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):José Carlos Brito de Souza
Requerido (a):Vip - Viação Itaim Paulista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


JOSÉ CARLOS BRITO DE SOUZA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, que denunciou a lide a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS alegando em síntese que no dia 05/12/2010, por volta das 23:30 horas, se encontrava no coletivo de prefixo 31859 que fazia o percurso do Jardim Camargo Velho ? Metrô Itaquera, de propriedade da requerida.
Alega que o motorista do coletivo freou bruscamente o ônibus provocando sua queda que ocasionaram lesões graves, relatando que esse motorista pediu que descesse do coletivo para ser socorrido, ocasião em que deixou o local sem prestar socorro.
Acrescenta o autor que com o auxilio dos familiares foi levado ao Pronto Socorro  Atualpa Girão e posteriormente ao Hospital Tide Setubal, ficando impossibilitado de trabalhar alguns dias em razão das lesões o que provocou a sua demissão.
O autor pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 54.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.08/20.  O autor aditou a inicial (fls. 24) pedindo prova pericial e, a fls. 28 arrolando testemunhas.
Na audiência de fls. 43 a requerida contestou o feito (fls. 45/56), juntando documentos de fls. 58/96. Nessa resposta pede a denunciação da lide de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS , e como preliminar o indeferimento da inicial considerando que o autor sequer juntou aos autos prova dos alegados gastos com medicamentos e taxi.
No mérito, alega que não localizou em seu registro interno nenhuma comunicação do acidente alegado pelo autor, não se podendo exigir que produza prova negativa.
A requerida impugna o valor pretendido como indenização por dano moral,, pedindo a improcedência da ação.
O autor não apresentou replica, embora intimado (fls. 100).
A denunciada contestou o feito (fls. 127/142), juntando os documentos de fls. 143/167. Nessa resposta alega, em resumo, que não se opõe a denunciação da lide e que por isso deverá ser dispensada de verba de sucumbência. Acrescenta que eventual condenação ao ressarcimento dos valores pagos pela denunciante deverá obedecer ao limite do contrato de seguro.
Aduz que não há nexo causal entre a conduta do motorista e o alegado dano. 
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral e lucros cessantes impugnando o valor pretendido como indenização por dano moral. Pede a improcedência.
A denunciante não apresentou replica embora intimada (fls. 183vº).
A preliminar deduzida pela requerida foi rejeitada pelo despacho de fls. 184.
Na audiência e instrução e julgamento (fls. 253) foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 254). Na sequencia as partes realizaram os debates finais. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi IVANISE CARLOS DA SILVA (fls.254), arrolada pela requerida e que não prestou compromisso por ser cobrada do coletivo. Essa testemunha disse que trabalha como cobradora da empresa VIP e nunca avistou nenhum acidente no interior do coletivo, afirmando que trabalhava na linha Jardim Camargo Novo/ Itaquera.
Diante das provas dos autos não há como se acolher o pedido indenizatório do autor porquanto não comprovada conduta ilícita do motorista de maneira a surgir a obrigação de indenizar da empresa VIP.
Em outras palavras, incumbia ao autor o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil de comprovar as suas alegações.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito, com vítima - Buraco em via pública, em razão de obra - Culpa da companhia telefonia pela falta de sinalização da obra - Ausência de prova - Indenizatória improcedente - Sentença mantida - Recuso desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 936.567-0/4 - Comarca de Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 18.06.2007 - v.u). Voto nº 17.608
No mesmo sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.ACIDENTE DE TRÂNSITO, IMPOSSIBILIDADE, PAGAMENTO, INDENIZAÇÃO, MOTIVO, FALTA, PROVA, CULPA, RÉU, ÔNUS DA PROVA, INCUMBÊNCIA, AUTOR - Civil - Acidente de trânsito indemonstrado quem foi o causador do acidente, não há como impor a um dos envolvidos a responsabilidade pela reparação dos danos.Não tem como prosperar a ação de indenização em que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do réu como causador do evento danoso. Apelação desprovida. Sentença confirmada. (TJDF - Ap. Cív. nº 45.832/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Wellington Medeiros - J. 20.10.97 - DJU 01.04.98 - v.u).
Ainda para espancar dúvidas, confira-se:
Apelantes: Transportadora Utinga Ltda. e Leandro Bispo da Silva
Apelados: Ismael de Castro Pereira e outro
EMENTA
Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Agravo retido dos autores não conhecido por ausência de reiteração. Ausência de legitimidade e interesse do denunciado para atacar a parte da sentença que anulou o acordo extrajudicial celebrado entre o autor e a ré. Autores que não lograram demonstrar a ocorrência de conduta culposa do preposto da ré. Ônus da prova que lhes incumbia. Artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, os réus não podem ser condenados por dedução, ilação ou presunção. Ação julgada procedente em parte. Sentença reformada para excluir a pretensão indenizatória. Recurso da ré provido e recurso do denunciado conhecido em parte e provido. Desembargador Relator RUY COPPOLA ? j. 01/08/2013 ? v.u. da C. 32ª Câmara de Direito Privado. 
O Desembargador Relator RUY COPPOLA esclarece, ainda, que:
Com efeito, os autores não lograram provar o fato constitutivo do seu direito. "Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção" (Ap. 439.741-9, 1º. TAC, Rel. Juiz Bruno Netto, j. 10.9.1990).sic
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Por conseguinte, prejudicada a denunciação da lide.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
