

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.004111-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Macos Roberto Pires da Silva
Réu(é)s:Banco Carrefour S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2010 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Regiane Lima da Cruz Santos, OAB/SP nº 235.657.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriela Souza Vieira Nunes, RG nº 25.639.341-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marco Aurélio Vieira Lopes, OAB/SP nº 279.145.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações para que passe a constar como requerido Banco CSF S.A.
O réu não nega a realização de pagamento pelo autor em 09/12/2009.
Porém, o réu alegou que tal pagamento não constou nos registros de seu sistema informatizado.
Contudo, ainda que isto tenha ocorrido, isso não exime a responsabilidade do requerido.
Com efeito, o documento de fls.20 aponta que pelo menos até 27/01/2010, o nome do autor permanecia negativado por solicitação do réu.
Outrossim, na inicial o autor afirmou que diversos foram os contatos com o requerido, antes de tal data, para que o nome dele, autor, fosse retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mencionando inclusive o autor as datas dos sucessivos contatos.
O que consta no parágrafo anterior não foi impugnado especificamente, devendo ser tido por veraz a teor do art. 302, do CPC.
Diante desse quadro, é patente a negligência do requerido, pois diante de tantos contatos do autor, o qual, frise-se, já havia pago débito que embasava negativação, era minimamente de se esperar do requerido que prontamente retirasse a mácula do nome do autor.
Entretanto, não o fez ao menos até o final de janeiro de 2010, sendo despicienda, aliás, a expedição de ofício para apuração da data exata da exclusão, pois o prazo acima referido já aponta de forma cristalina a negligência do requerido para sanar impasse a que o autor de nenhuma forma deu causa.
E tal conduta indevida do requerido deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
