

CONCLUSÃO
   Em, 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0004411-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Albertino José de Moraes Filho
Requerido:Banco Santander S/A

            Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu foi citado e intimado (fls. 26), por mandado, na pessoa de Simone Francisco da Mota em 16 de setembro de 2.010.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se o réu, como antigo proprietário do veículo, deixou de praticar os atos necessários para transferência e entrega da documentação, deve arcar com as perdas e danos advindos de sua ação/omissão, presumindo-se verdadeiros os valores apontados pelo autor a titulo de danos materiais e lucros cessantes.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ALBERTINO JOSÉ DE MORAES FILHO contra BANCO SANTANDER S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.961,76 (quatro mil, novecentos e sessenta e um reais e setenta e seis centavos)(sendo R$ 461,76 pelos danos materiais e R$ 4.500,00 pelos lucros cessantes), acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês contados da citação (16/09/2010) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data da distribuição (10/03/2010), arbitro, ainda, em favor do autor, uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados desde esta prolação. 
Preparo recursal: R$ 191,54 mais o valor de R$ 25,00 para as despesas de porte de remessa e retorno de autos. 
                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 29 de novembro de 2010.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
