

SENTENÇA


Reclamação:0004738-62.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Ellen Goulart
Requerido:Géia Administradora de Benefícios Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 2 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


 Vistos.


 ELEN GOULART, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ADMSERV BENEFÍCIOS E SERVIÇOS LTDA. e UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. Sustenta a requerente, em síntese (fls. 2/11), que seu plano de saúde foi indevidamente cancelado, sem qualquer notificação prévia, às vésperas de realizar cirurgia. Alega que referido cancelamento deu-se por falha da requerida-administradora em proceder ao débito automático da mensalidade em sua conta-corrente, o que ocasionou o cancelamento de seu plano de saúde em dezembro de 2012, sob o argumento de que a requerente encontrava-se inadimplente desde outubro de 2012. Por esse motivo, outro plano lhe foi concedido em janeiro de 2013, exigindo-se o cumprimento de nova carência. Nesses termos, pede o restabelecimento do primeiro contrato de prestação de serviços, indevidamente cancelado, e a condenação das correqueridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 17.444,00. Deu à causa o valor de R$17.444,00. Juntou documentos (fls. 12/54).

Designada audiência de conciliação, não foi obtido acordo entre as partes (fl. 80).

A correquerida ADMSERV BENEFÍCIOS E SERVIÇOS LTDA. apresentou contestação (fls. 112/124) alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, uma vez ser apenas a administradora do plano de saúde firmado entre a requerente e a Unimed, bem como a inépcia da inicial. No mérito, arguiu que a requerente não teve seu plano de saúde cancelado no período de março de 2012 a outubro de 2013, sendo que os pagamentos da requerente são feitos com atraso. Alega que o plano de saúde da requerente foi cancelado em novembro de 2013, pelo fato de a requerente estar inadimplente desde agosto do mesmo ano, tendo sido enviada notificação de cancelamento do plano à requerente. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos da requerente.

 A correquerida UNIMED também apresentou contestação (fls. 112/124) alegando que a exclusão de usuários de plano de saúde depende de prévia comunicação da administradora do benefício, razão pela qual não há responsabilidade da correquerida Unimed pelo ocorrido. Por esse motivo, pede a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 174/177.

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela correquerida Admserv, na medida em que, conforme por ela mesma afirmado em sua contestação, a correquerida em questão é a administradora do plano de saúde firmado entre a requerente e a Unimed, sendo, nesses termos, responsável pela cobrança das mensalidades do plano de saúde. Assim, considerando que a presente lide decorre de falhas na cobrança, que ensejaram o cancelamento do plano de saúde da requerente, a correquerida Adserv é parte legítima para a causa.

Afasto também a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que o equívoco na justificação matemática dos danos morais pedidos pela requerente não significa que não foram preenchidos os requisitos legais da petição inicial, tratando-se, tão somente, de erro material.

Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.

Analisando-se o extrato bancário de fls. 15/16, observa-se que a requerente efetuava, no ano de 2012, o pagamento de seu plano de saúde via débito automático, fato este reforçado pela informação constante do email de fl. 168, enviado por funcionária da Admserv, no qual se atesta que ?o pagamento das mensalidades ocorreu sempre através de débito automático?, e pela proposta de adesão de fl. 159, na qual consta a opção de pagamento via débito automático. 

Ainda analisando-se o extrato bancário de fls. 15/16, verifica-se que os pagamentos referentes ao plano de saúde da requerente eram frequentemente descontados e, em seguida, estornados, o que indica possível falha na sistemática do pagamento do débito automático. Constata-se que, em outubro de 2012, houve constantes débitos seguidos de estornos (fl. 16), e que no mês de novembro de 2012 foram debitados dois valores (referentes a outubro e novembro, conforme informa a requerente), os quais não foram seguidos de estorno, eis que a quantia estornada de R$ 480,07 referia-se a outro débito, sob a rubrica de ?pagamento a cooperativas?. Os dois pagamentos no mês de novembro, em 08.11.2012, são corroborados pela planilha elaborada pela própria correquerida Admserv (fl. 118).

Dessa forma, conclui-se, nos termos de tal planilha (fl. 118), que a requerente efetuou o pagamento das faturas referentes a outubro, novembro e dezembro de 2012 e que, se houve atraso no pagamento de alguma fatura, como alegado pela Admserv em sua contestação, tal não se deu por culpa da requerente, mas sim por falha na sistemática do pagamento do débito automático, o que deve ser arcado pelas correqueridas, integrantes da cadeia de fornecimento. 

 Note-se que, ao assumirem a condição de prestadoras de serviço referentes a plano de saúde, utilizando-se, para o desenvolvimento de sua atividade, de serviços bancários voltados à cobrança das mensalidades, as correqueridas assumiram o risco de tal negócio, respondendo solidaria e objetivamente perante o consumidor por eventuais falhas na prestação de tais serviços.

Além disso, verifica-se, no documento médico de fl. 18, datado de janeiro de 2013, que o plano de saúde da requerente foi efetivamente cancelado, ao contrário do alegado pela correquerida Admserv, o que causou o reagendamento de cirurgia da requerente. Referido documento, destaque-se, não foi impugnado por nenhuma das correqueridas.

Assim, embora tenha havido tal cancelamento, não há nos autos nenhuma cópia de notificação de cancelamento enviada à requerente pelas correqueridas anteriormente à declaração médica de fl. 18.

Saliente-se que, não obstante as correqueridas tenham alegado que houve sim envio de referida notificação, juntando aos autos comprovante do AR, referida notificação (fl. 125) foi enviada em 27.09.2013 e refere-se a cancelamento diverso daquele tratado nestes autos e referente ao final do ano de 2012.

 E, considerando que a Lei 9656/98, é expressa em dizer que o consumidor deve ser comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência para que haja a suspensão ou rescisão do contrato, tem-se que o cancelamento que originou o reagendamento da cirurgia da requerente não foi objeto de notificação prévia comprovada nos autos.

Dessa forma, é de rigor que o plano de saúde da requerente vigente no ano de 2012 seja reabilitado, em virtude da ilegalidade ocorrida na sua resilição no final do ano de 2012.

Ainda, é cabível a condenação solidária das correqueridas ao pagamento de danos morais à requerente, em função dos aborrecimentos por ela enfrentados às vésperas de realizar cirurgia previamente agendada.

 Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.

 Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido.

 Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico. Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais, no caso em tela, em R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DETERMINAR que as correqueridas restabeleçam o plano de saúde usufruído pela requerente no ano de 2012 (n.º 0 970 003200044844 ? fl. 19), nas suas condições anteriores, e para CONDENAR solidariamente as correqueridas ao pagamento de danos morais à requerente no montante de R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 
As custas e despesas processuais incorridas serão rateadas entre as correqueridas, que arcarão também com os honorários advocatícios da patrona da requerente, estes fixados em 10% do valor da condenação. 

 Retifique-se o pólo passivo para Admserv Benefícios e Serviços Ltda. e Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas, procedendo-se às anotações necessárias.

 P. R. I.

São Paulo, 2 de abril de 2014.

VIVIAN LABRUNA CATAPANI
             Juíza de Direito
