

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004295-44.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Anderson Cavicchioli da Silva 
RG: 23518489 - CPF: 262.541.928-88
Adv. Josileia Ramos Lauredo  OAB 267175

Réu:Mobile Cellular Service Ltda.
Preposta: Thais Navarro Mondini
RG: 34718940-4 - CPF: 328995978-33
Adv.Maria Fernanda Aun Lima  OAB 241731

 Motorola Industrial  Ltda.
Preposta: Katia Cilene Novaisa da Costa
RG: 35414794-8 - CPF: 332.594.428-04
Adv.Naiara Silveira  Azewvedo  OAB 212639

 Tim Celular S/A
Preposta: Amanda Caiane Giabardo
RG: 33657000- CPF: 382.847.878-65
Adv. Mariana Cardador Francisco  OAB 250621

Aos 02 de dezembro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelas rés MOBILE e TIM foram  apresentadas contestações escritas anteriormente,  com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Vistos: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência da impossibilidade de utilização do serviço de telefonia celular, ante a existência de vício no aparelho adquirido. No entanto, foram realizadas cobranças indevidas, que ensejaram a restrição de crédito de seu nome. Noticiou ter ajuizado ação anterior contra as mesmas rés, na qual reconhecida a ilegitimidade da co-ré Tim e as co-rés Móbile e Motorola foram condenadas ao reembolso do valor pago pelo produto. Primeiramente, de se declarar a ilegitimidade passiva das co-rés Móbile e Motorola, porquanto nestes autos o autor se insurge contra a má-prestação de serviços da operadora Tim, à qual vinculou-se por contrato com prazo determinado (fidelização). E diante do vício do aparelho adquirido, não pôde usufruir dos serviços prestados pela co-ré Tim, comunicando-lhe tal fato, mas como nenhuma providência foi tomada, deixou de pagar as faturas correspondentes, o que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, somente a co-ré Tim tem legitimidade para a discussão travada nestes autos, porque é exatamente a relação jurídica estabelecida entre ela e o autor que aqui se discute. Assim sendo, carecem de legitimidade para a presente lide as co-rés Móbile e Motorola. No mérito, conclui-se tratar-se de relação de consumo, sendo de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.  No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que somente foi comunicada que ele não estava utilizando os serviços contratados a destempo. E nem se alegue que o autor deixou de avisá-la que estava sem o aparelho adquirido, deixando de exercitar o direito de ver suspensa a cobrança das faturas mensais, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Com efeito, a ré tenta imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento das faturas mensais emitidas e, em conseqüência, pela restrição de crédito que suportou. De se notar que o autor insurgiu-se contra a situação aqui relatada em ação anteriormente ajuizada contra as mesmas partes, ação que foi distribuída no ano de 2005. Embora a co-ré Tim tenha sido excluída da lide, tomou conhecimento de seus termos desde a citação, ou seja, possivelmente em data anterior ao apontamento do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito. Assim sendo, ainda que o autor não tivesse noticiado que estava impossibilitado de usufruir dos serviços contratados pela Tim - o que não restou demonstrado e era ônus da ré, tomou conhecimento oficial dos fatos por meio da citação naquele feito. Contudo, diante da inércia da ré, o autor preciso ajuizar a presente ação, na qual foi determinada em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão da restrição de crédito que suportou, mais de três anos após... Nesse contexto, verifica-se que a ré não demonstrou haver cumprido as obrigações contratualmente assumidas, não sendo razoável exigir que o autor continuasse a dar cumprimento às obrigações por ele assumidas. Assim agindo, a ré deu causa aos danos morais afirmados pelo autor, que restaram suficientemente caracterizados. Além disso, a jurisprudência já se consolidou no sentido da ocorrência do dano moral indenizável quando se tratar de restrição indevida de crédito, como é o caso destes autos. E o valor pleiteado a esse título, mostra-se razoável para minimizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, em decorrência da conduta desidiosa e negligente da ré, sem causar enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Por fim, observo ser devida a devolução das quantias pagas pelo autor, identificadas na petição inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDERSON CAVICCHIOLI DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto de apontamento pela ré, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia correspondente a vinte salários mínimos (considerando seu valor ao tempo do ajuizamento), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$582,29, corrigida pela corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação à MOBILE CELLULAR SERVICE LTDA e MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA., com fundamento no artigo 267, VIII. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Retifique-se a distribuição, para constar do pólo passivo a correta social das rés na forma supra especificada. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento das restrições constantes em nome do autor por indicação da ré. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.P.R.I.São Paulo, 02 de dezembro de 2010.  Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Odete, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


_________________________________________________________
Anderson Cavicchioli da Silvaadv.


_________________________________________________________
Mobile Cellular Service Ltda.-preposta                adv.



_________________________________________________________
 Motorola Industrial Ltda.-preposta             adv.


__________________________________________________________
 Tim Celular S/A - preposta            adv
