

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004422-18.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William Farney Duarte
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação.
Não obstante, impõe-se à ré o dever de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC.
A ré nega que o autora formulou o pedido de cancelamento, mas não trouxe aos autos cópia de mídia do contato telefônico, observado que os protocolos de atendimento foram todos discriminados a fls. 02.
Assim, inolvidável que o autor solicitou o cancelamento do serviço em outubro de 2013, não sendo lícito à ré realizar cobranças pelo serviço já cancelado, excetuado o mês de novembro, que se refere à utilização parcial dos serviços durante o mês de outubro até o dia 17 (data do pedido de cancelamento).  
Assim, reconhecida a inexigibilidade da cobrança, é de rigor a devolução da quantia paga às fls. 09, em dobro, em razão da cobrança indevida, referente à fatura do mês de dezembro de 2013, totalizando a quantia de R$ 139,80.
Remanesce a análise do pedido de ressarcimento por danos morais, que devem ser rejeitados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos relativos às faturas vencidas a partir de dezembro de 2013. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 139,80, atualizada monetariamente a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1%, desde a citação.  Fixo, outrossim, multa cominatória de R$ 5.000,00 em caso de inscrição indevida dos débitos declarados inexigíveis em cadastro de inadimplentes. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
