

SENTENÇA


Reclamação:0004753-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dina Bispo
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não tem o menor cabimento, já que o provimento jurisdicional pleiteado é manifestamente admitido, em tese, pelo ordenamento jurídico.
A autora pretende o ressarcimento de R$ 943,84 referente a quatro parcelas de R$ 235,96 que a financeira ré descontou de sua conta corrente após 10 anos.
A ré alega que o contrato estava "em aberto", o que justificaria o procedimento.
Contudo, passos mais de dez anos após o inadimplemento não pode a financeira cobrar o respectivo valor, ante a manifesta ocorrência da prescrição.
A autora comprovou os descontos de R$ 235,96 em 02/08/2010, que foi estornado no mesmo dia (fl. 07), mas os débitos de R$ 235,96 em 30/09/2010, e duas vezes R$ 117,98 em 28/10/2010 não foram estornados (fls. 09/10), e devem ser restituídos (R$ 471,92).

Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
No caso, o prazo prescricional se iniciou quando se teve ciência do dano supracitado, ou seja, no ano de 2000.
O artigo 178, caput ("tempus regit actum") do Código Civil de 1916 estabelecia o prazo prescricional de 20 anos para as ações pessoais.
Todavia, a superveniência do Código Civil de 2002 alterou os prazos prescricionais e estabeleceu o direito intertemporal de tais prazos no artigo 2.028, nos seguintes termos: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
O artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil, como é o caso.
A norma superveniente reduziu o prazo prescricional, mas não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior, pelo que incide o prazo do Código Civil vigente.
Com isso, se a ciência dos danos se deu no ano de 2000, até as cobranças em 2010 transcorreram mais de três anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão da ré em cobrar os valores debitados, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição e a condenação da ré a restituir os valores debitados são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão da ré CREFISA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS em relação aos débitos efetuados pela mesma na conta da autora MARIA DINA BISPO no ano de 2010, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e CONDENO a financeira ré a restituir à autora a quantia de R$ 471,92 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde outubro de 2010 (fls. 09/10), e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
