

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004541-97.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jorge Shoozoo Horikawa, CPF 563.409.588-34
Adv. (dativa):Dra. Sidmar Anaia Rodrigues, OAB/SP 237.402
Requerido:Hoepers S.A
Preposto:Sr. Michel Passos Arnal, RG 41.199.298
Adv.:Dra. Ione Lemes de Oliveira Martinez, OAB/SP 156.159
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Sra. Milena Catharino Zacaria, RG 34247137
Adv.:Dr. Renato Nery Verissimo da Silva, OAB/SP 239.394

Data da audiência:13/10/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, tendo quitado a fatura do cartão em data anterior a negativação, após a celebração de acordo. Afasto a preliminar arguida. A ré Hoepers é parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pela anotação, já que a ela competiu a cobrança do débito, celebrando acordo diretamente com o autor. Nota-se que a fatura impugnada foi emitida pela ré (fls.09). Desse modo, alegando o autor que quitou integralmente o débito, pode e deve acionar ambos os réus. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os réus, em defesa, admitem a existência de acordo para pagamento do débito. Sustentam, no entanto, que o autor deveria pagar a dívida em três parcelas, sendo a primeira de R$1.600,00 e as demais no valor de R$212,43, tendo o autor arcado apenas com a de maior valor. São fatos incontroversos a existência do débito em julho de 2009 e o pagamento de R$1.600,00 no início do mês seguinte (fls.07 e 08). Indiscutível, ainda, que os réus enviaram novas cobranças para o autor, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Verifica-se de fls.07 que o débito original era de R$6.845,03, mas com redução para R$1.952,87 em caso de pagamento à vista, fornecendo os réus, ainda, outras formas de pagamento parcelado. Não há nenhuma opção de pagamento da forma exposta pelos réus (entrada de R$1.600,00 mais duas parcelas de R$212,43). Conclui-se, assim, que era possível ao autor obter uma forma diferenciada de pagamento. E, se isso era possível, é porque é dada ao consumidor a opção de negociar a dívida com um representante do réu. Logo, se é possível modificar as parcelas, também é possível reduzir o débito para pagamento à vista. A versão do autor de que pagou R$1.600,00 para quitação é provável e viável. Inviável, ao contrário, é ter aceitado o aumento do valor se tinha quase que a integralidade para pagamento à vista. Prova maior da desorganização dos réus consiste na cobrança de fls.10. Ora, se o débito era de R$424,86 em setembro de 2009 (fls.09), como aceitar que cinco meses após estivesse em R$4.098,86 (fls.10)? De qualquer modo, aceitando os réus acordo por telefone, a obrigação é deles de comprovar a efetiva negociação, o que poderia ter sido feito, por exemplo, com a juntada de gravação telefônica ou com o envio da proposta ao autor por escrito. Na falta de tais provas, presume-se que o acordo foi feito da maneira como relatada pelo autor, que não pode ser prejudicado. De rigor, desse modo, a declaração de quitação da dívida, nada mais podendo ser cobrado. E, reconhecida a quitação, a anotação é indevida.  Sendo reprovável a conduta dos réus, devem indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. O autor teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus (que não resolveram o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quinze vezes o valor da inscrição (fls.11), resultando em R$3.186,45. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para cancelar o débito, nada mais podendo ser cobrado do autor com relação ao cartão em questão, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$3.186,45, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Mantenho a multa de fls.21 para o caso de nova inscrição. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Hoepers):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Credicard):        Adv. Requeridos(s):
