

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004261-38.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivalda Maria da Silva Martins, CPF 152.590.008-03
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A
Data da audiência:03/11/2010 às 14:00h



Aos 03 de novembro de 2010, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Lourival Florencio do Nascimento  OAB 40.502 e a ré, representada por Caroline Favaron Giusti  RG 45.978.705, assistida pela Dra. Yuri Ane Souza Shimizu  OAB 292.003. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: a quantia de R$ 415,00 foi efetivamente disponibilizada em sua conta-corrente pelo réu em 08.05.2008. Trinta prestações de R$ 33,55 já foram descontadas de seu benefício previdenciário. Apenas a autora tem a posse do cartão bancário cuja cópia foi juntada a fl. 08. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nivalda Maria da Silva Martins em face de Itaú Unibanco Holding S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de um empréstimo efetuado por meio de transação eletrônica no valor de R$ 415,00 que não foi efetuado por ela. Requer a rescisão do contrato com a devolução das prestações já debitadas de seu benefício previdenciário e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois as transações efetuadas em terminais eletrônicos somente são concluídas por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão à autora no que concerne à rescisão do contrato e à consequente devolução dos valores indevidamente debitados de seu benefício previdenciário. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de contratação de empréstimos irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que não consta dos autos qualquer operação bancário semelhante à impugnada pela autora, o que indica que efetivamente não foi a autora quem efetuou empréstimo da quantia de R$ 415,00 para o pagamento em 48 prestações de R$ 33,55. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelos documentos que instruem a própria contestação que demonstram os sucessivos descontos das prestações supramencionadas. Evidente o nexo de causalidade entre este dano e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Todavia, não há indício dos danos morais alegados. Com efeito, não consta dos autos que o desconto irregularmente efetivado pelo requerido tenha dado causa a qualquer prejuízo de ordem estritamente econômica à autora. Veja-se que não consta que a autora tenha deixado de pagar algum de seus credores ou que tenha sofrido qualquer outro dissabor em virtude dos aludidos descontos. Logo, conclui-se que houve descumprimento contratual por parte do Banco, mas não dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Desta feita, é de rigor a condenação do réu à devolução dos valores indevidamente descontados do benefício previdenciário da autora, compensando-se a quantia que também foi indevidamente creditada à requerente. Saliente-se que pelo que consta dos autos, tal quantia foi disponibilizada à autora e efetivamente utilizada por esta. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nivalda Maria da Silva Martins em face de Itaú Unibanco Holding S/A, para o fim de condenar o réu a devolver à autora as prestações de R$ 33,55, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, compensando-se a quantia de R$ 415,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2008. Esta última verba não deve ser acrescida de juros legais, pois a autora não deu causa ao depósito indevido. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
