

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004808-35.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Lerner
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que no dia 21.9.2009 assinou proposta de financiamento imobiliário com o banco requerido, tendo o gerente do réu comunicado a necessidade de o autor manter conta corrente junto ao réu para o débito automático das parcelas do financiamento imobiliário; na ocasião, assegurou o gerente do réu que não seria cobrada qualquer tarifa de manutenção da conta durante o prazo do financiamento.
Os fatos acima foram relatados de forma clara e expressa na petição inicial.  O réu, em sua contestação de fls. 53/58, não se manifestou sobre os mesmos.  Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, entendo que os fatos não impugnados devam ser presumidos verdadeiros.
Além disto, observo que o autor comprovou pelos extratos bancários de fls. 6/20 que entre setembro de 2009 e dezembro de 2010 o réu não cobrou qualquer tarifa bancária de manutenção da conta corrente, o que constitui prova da veracidade dos fatos alegados na petição inicial.
Não basta ao réu, portanto, alegar genericamente que a cobrança de um pacote mensal de tarifas esteja prevista em contrato de abertura de conta corrente (fls. 54).  Tal alegação é completamente genérica e, embora aplicável a quase todo litígio semelhante, não tem nenhuma relação com o objeto desta ação.  Como visto acima, houve expressa promessa pelo gerente da conta ao autor no sentido de que não haveria cobrança de tarifas e os documentos de fls. 6/20 comprovam que tal promessa foi cumprida pelo réu durante mais de um ano, sendo repentina e imotivadamente descumprida.
Portanto, o pedido do autor de que não seja cobrada qualquer tarifa bancária de manutenção da conta deve ser integralmente acolhido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado pois os fatos não caracterizam ofensa à honra ou dignidade do autor mas sim mero aborrecimento não indenizável.  
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROGÉRIO LERNER ajuizou contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e DECLARO a inexigibilidade de qualquer tarifa bancária de manutenção de conta-corrente e DETERMINO ao réu que providencie, no prazo de 10 (dez) dias, os registros necessários em seus sistemas eletrônicos para que não seja feito mais o débito mensal desta tarifa ou de pacote de tarifas mensal correspondente.
Caso o réu descumpra esta liminar, pagará multa de R$ 500,00 para cada débito indevido.
Ainda, CONDENO o réu a restituir ao autor os valores das tarifas que descontou desde janeiro de 2011 e até o efetivo cumprimento desta ordem judicial.  A restituição deverá ser feita em dobro, na forma do art. 42 do CDC, e corrigida monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
