

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0004139-69.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Monte Negro da Silva, CPF 358.940.738-71
Requerido:
Preposto:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
João Rufino da Silva 283.141.108-41
Data da audiência:31/05/2012 às 11:30h

Conciliador:Monise Alencar Martins

TERMO DE ACORDO


Aos  31/05/2012, às 11:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução da  Sra Dra Conciliadora, abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1? a parte requerida declara inexigível todo e qualquer débito em nome da autora; 2- Compromete-se a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SPC) em até 20 dias úteis; 3 - Compromete-se a pagar a autora o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) referente aos danos sofridos (materiais e morais) por meio de depósito judicial até 01/08/2012; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. 6- A autora poderá comparecer após 03 dias úteis a contar desta data no cartório para agendar levantamento do valor depositado nos autos. 1. No caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias.  Nada mais. 


Conciliador:

A:                                        



R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



SAMIRA DE CASTRO LORENA
    Juiza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
