

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004678-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Henrique de Jesus Barbosa
Requerido:Marilene Amicio Veiculos Me




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
FLAVIO HENRIQUE DE JESUS BARBOSA promove a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, pelo rito sumário, em face de MARILENE AMICIO VEICULOS ME, alegando, em síntese, que adquiriu da ré o veículo descrito a fls. 03, em 07 de maio de 2007, efetuando o pagamento à vista. Porém, quando foi efetuar a transferência do veículo para seu nome, foi surpreendido com a existência de débitos anteriores não informados pela ré no momento da negociação. Alega, ainda, que procurou a ré para solucionar a pendência, não obtendo resultados. Requer a concessão de medida liminar e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 35/36, 40/42 e 51/52), juntando novos documentos (fls. 43 e 53).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 54 e 61), apresentando resposta quanto à intimação (fls. 74/79).
A ré foi citada (fls. 64) e, em audiência de conciliação apresentou contestação (fls. 82/93) alegando, em preliminar, inépcia do pedido de danos morais. No mérito, alegou, em síntese, que o autor pediu para preencher o recibo depois de passados mais de dez meses do ato da compra do veículo, obtendo várias multas em nome da empresa nesse período. Alegou ainda litigância de má-fé, que quitou as multas referentes aos anos de 2004 a 2006, além de inexistência de danos morais. Requereu a improcedência.
O autor reiterou os termos da petição inicial (fls. 81).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia do pedido de indenização por danos morais pois esta pretensão está embasada na inércia da empresa ré quanto à entrega da documentação do veículo e ao pagamento das multas de trânsito cometidas antes da data da alienação, conforme consta às fls.03/05 e fls.07, item b, primeiro parágrafo.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
I- Obrigação de entrega do certificado de registro do veículo devidamente assinado e pagamento das multas anteriores à data da compra e venda do bem.
As partes formalizaram, em 07 de maio de 2007, contrato de compra e venda de automóvel, conforme contrato juntado às fls.21. Nestes termos, de fato é obrigação contratual da empresa vendedora a entregar ao comprador do documento necessário para a transferência da titularidade do bem. Tal constatação decorre do fato de que o alienante detém em seu poder o documento de registro do veiculo incluindo-se no momento da tradição não apenas a entrega física do veículo mas também a documentação que o identifica, com o fim de ser cumprida a exigência contida na Lei 9.503/97, artigo 123, inciso I, segundo o qual Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando  for transferida a propriedade.  Assim, verificando-se que para a expedição do novo certificado de registro de veículo é exigido o certificado de registro de veículo anterior, conforme artigo 214 da Lei 9.503/97, constitui obrigação acessória do alienante a entrega deste documento garantindo-se ao comprador a efetivação da transferência perante o órgão nacional de trânsito.
Na hipótese, o contrato de compra e venda foi realizado em 07 de maio de 2007 e a entrega do documento de transferência, com firma reconhecida do antigo proprietário, foi apresentada apenas após o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela, conforme petição de fls.74/76 e documento de fls.79. Não há, ainda, prova de que o autor opôs ao recebimento deste documento no momento da formalização do negócio, conforme relata a contestação, observando-se que o ônus desta comprovação recai sobre a empresa ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por fim, assumiu o alienante a obrigação de quitar os débitos relativos ao automóvel e anteriores à alienação, conforme indica o documento de fls.21, verificando-se que apenas após o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela este pagamento foi realizado (fls.78), sendo procedente tal pretensão. 
II- Obrigação de pagamento do IPVA do automóvel após a data da alienação e lucros cessantes.
Entende o autor que a empresa ré deu causa à impossibilidade de utilização do automóvel após a alienação razão pela qual pretende sua condenação no pagamento do IPVA vencido até o ano de 2010 além do ressarcimento de lucros cessantes, considerando-se que o autor não pode exercer sua atividade profissional.
Entretanto, os documentos juntados aos autos provam que o veiculo continuou transitando normalmente assim como não deixou o autor de auferir renda. O documento juntado às fls.53 indica expressamente que o autor prestou serviços de transporte à empresa Bonetti Pneus no período de janeiro de 2008 a abril de 2009, datas posteriores à compra do veículo. Assim ocorrendo, o autor continuou exercendo normalmente sua atividade profissional no período de dois anos após a aquisição do automóvel inexistindo nos autos prova de que a prestação do serviço cessou em razão da ausência de documentação. 
Observa-se, ainda, que o autor junta aos autos documentos contendo declarações contraditórias fato que gera inclusive suspeita de falsidade ideológica. Note-se que as declarações de fls.22/23 indicam que o autor estava impedido de prestar serviço à empresa Bonetti Pneus, em 01 de julho de 2008 e 02 de janeiro de 2009, ao passo que a mesma empresa declara às fls.53 que o autor prestou-lhe serviço de transporte no período de janeiro de 2008 a abril de 2009, período em que a documentação do veiculo estava vencida.
Desta forma, é fato provado documentalmente que a irregularidade da documentação do automóvel não impediu o autor de exercer sua atividade profissional, não havendo que se falar em lucros cessantes.
Por fim, sendo o autor o proprietário do veiculo nos exercícios de 2008, 2009 e 2010, é sua a responsabilidade pela quitação dos tributos relacionados ao automóvel, que de fato foi utilizado normalmente, conforme anteriormente ponderado.
III- Dano moral
O pedido de indenização por danos morais é procedente.
Relata o autor que a empresa ré omitiu-se quanto à entrega da documentação do veículo e ao pagamento das multas de trânsito cometidas antes da data da alienação, fato que lhe gerou prejuízo moral.
Inicialmente, em que pese a ré afirmar que o autor pediu-lhe para não entregar de imediato o documento de transferência com firma reconhecida, inexiste nos autos qualquer prova neste sentido, em desacordo com o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Verifica-se, ainda, que embora a ré afirme que quitou as infrações de trânsito cometidas antes da data da alienação, este pagamento ocorreu em 17/06/2010. Portanto, após a notificação extrajudicial (08/12/2009- fls.26), após a decisão que antecipou os efeitos da tutela (21/05/2010) e após a citação (fls.02/06/2010- fls.64). Desta forma, o pagamento não foi espontâneo justificando-se a necessidade de interposição da presente ação. 
Por fim, embora insista a ré na tese de que a transferência foi postergada pelo autor a documentação indispensável para tal providência apenas foi apresentada após a citação nestes autos, conforme consta às fls.79.
O contexto acima detalhado de fato indica que o autor foi submetido a constrangimento anormal e exagerado notadamente porque a obrigação de pagar os débitos antigos do automóvel no mínimo chegou ao conhecimento da empresa em dezembro de 2009 (fls.26) sem qualquer resposta satisfatória.
Considera-se, ainda, que o próprio documento de transferência do veiculo, devidamente assinado, apenas foi juntado aos autos após o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fls.79), tudo a indicar o cumprimento coercitivo da obrigação gerando ao autor desgaste e constrangimento incomum. 
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela empresa ré em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), considerando-se para tal fixação o valor do bem adquirido (R$ 18.000,00- dezoito mil reais). O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigido a partir da presente data, e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
IV- Dano material ? honorários contratuais (fls.30/31)
De acordo com o artigo 927 do Código Civil aquele que por ato ilícito causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. No caso, a empresa ré ao não quitar os débitos anteriores à alienação e ao não entregar espontaneamente o documento de transferência devidamente assinado, causou ao autor despesas com a contratação de advogado, conforme indica o contrato de fls.30/31, que devem ser ressarcidas como forma de reparação de prejuízo financeiro.
Importante observar, neste aspecto, que a ré foi notificada extrajudicialmente para cumprimento da obrigação (fls.26), dando causa à contratação onerosa de advogado, considerada a ausência de capacidade postulatória da parte.
O valor dos honorários contratados (R$ 465,00- quatrocentos e sessenta e cinco reais), por sua vez, é módico e não foi impugnado de forma especifica em contestação, devendo portanto ser acolhido.
 Neste contexto, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ÀS FLS.54 E 61, E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE:
1- CONDENAR DEFINITIVAMENTE A RÉ NO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NA ENTREGA DO DOCUMENTO DE TRANSFERÊNCIA DO AUTOMÓVEL DEVIDAMENTE ASSINADO;
2- CONDENAR A DEFINITIVAMENTE A RÉ NO PAGAMENTO DOS DÉBITOS RELACIONADOS AO VEÍCULO INDICADO NO CONTRATO DE FLS.21 VENCIDOS ATÉ A DATA DA ALIENAÇÃO (07/05/2007);
3- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 4.500,00 (QUATRO MIL E QUINHENTOS REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
3- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 465,00 (QUATROCENTOS E SESSENTA E CINCO REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇAO DA AÇÃO E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
COBRE-SE A DEVOLUÇÃO DO MANDADO EXPEDIDO ÀS FLS.67 INDEPENDENTE DE CUMPRIMENTO.
P.R.I.
São Paulo, 30 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
