

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0004476-80.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexsandro Manoel de Moura

RequeridoRigras Transportes Coletivo e Turismo Ltda




Aos 16 de agosto de 2011 às 14:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Doutora Sueli Juarez Alonso comigo ag. Adm. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ré Rigras Transportes Coletivo e Turismo Ltda, representado pelo Sr. Edmilson Cordeiro Rodrigues, portador do RG nº 19.453.469, acompanhado de seu advogado Dr. José Cezar de Carvalho  OAB 82.932/SP. Ausente a autora Maria Neuza de Moura,  ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, pela ordem requereu a palavra o patrono da ré para solicitar a juntada de carta de preposição, e reiterar os termos da contestação e requerer o julgamento antecipado. Pela MMª Juíza. EM SEGUIDA, a proposta de conciliação restou infrutífera em razão da ausência da autora ou quem a representasse. Declaro preclusa a produção de provas em razão da ausência da autora. EM SEGUIDA, pela MMª Juiz foi dito que: Maria Neuza de Moura qualificada nos autos, representando o espólio de Alexsandro Manoel de Moura ajuizou ação de indenização requerendo dano moral e material, em razão de acidente de transito que causou a morte do filho. Alegou que o acidente ocorreu por culpa do preposto da requerida, e com base no art. 186 do CPC requereu dano moral no valor de R$100.000,00, em danos materiais a titulo de lucros cessantes até que a vitima completasse 65 anos. Requereu a procedência do pedido alem das verbas decorrentes da sucumbência. Juntou documentos de fls. 11/25. Fls. 27 foi deferido justiça gratuita e convertido o procedimento para o rito ordinário. A requerida foi citada fl. 29. Apresentou contestação fls. 40/47, alegando que o preposto não agiu com culpa e que o acidente ocorreu porque a vitima invadiu a pista contraria. Impugnou todos os pedidos. Documentos fls. 48/51 e 57/62. A autora manifestou-se fls. 63/65. Determinou-se a especificação de provas fls. 66. A requerida manifestou-se fl. 68 e o autor fl. 70. O processo foi saneado fl. 71 e deferido a produção de prova oral, bem como a intimação das testemunhas tempestivamente arroladas. A autora não arrolou testemunha e não compareceu a audiência designada para esta data, tão pouco justificou a ausência. Conheço diretamente do pedido, porque a parte, autora, não apresentou as provas que lhe competia. Com efeito, trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes) causado por acidente de veiculo, portanto, era necessário a comprovação de culpa, nexo causal e dano. O dano e o nexo causal são incontroversos. É fato incontroverso que em razão do acidente o filho da autora faleceu, no entanto, não há prova da culpa do condutor do veiculo de propriedade da requerida. O boletim de ocorrência lavrado por policial militar apenas relata o acidente, mas não descreveu como os fatos ocorreram. Na inicial, a autora se limitou a dizer que o motorista da requerida invadiu a pista contraria, mas essa prova não veio para os autos. Não havendo prova da culpa do motorista da requerida, não há que se falar em indenização. Posto isto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado a causa, devido nos termos do art. 12 da Lei 1060/50. Nada mais. Publicada em audiência. Saem cientes e intimados todos os presentes e injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        Marcelo Gracia de Sá, ag. Adm. Jud., digitei e subscrevi.




Ré Rigras (repres. Legal):


Adv. Ré:
