

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004777-28.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hosana Maria Borges
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. A autora é consumidora na medida em que é o destinatário final do produto objeto da ação, conforme art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. 
Sendo a ré fornecedora do serviço responde independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Nesse passo, a prestação de serviço é considerada defeituosa quando não se presta para o fim razoavelmente esperado, nos exatos termos do art. 20 e seu §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
A expectativa do consumidor do serviço de telefonia é a de poder se comunicar com outras pessoas à distância e que a referida comunicação seja clara e sem interferências.
Diante da constatação de defeitos na linha que inviabilizam a utilização adequada e eficaz do serviço, tais como linha cruzada e muda, incumbe à fornecedora verificar a causa da falha e providenciar o conserto, ou até mesmo prestar informações adequadas ao consumidor quando os reparos necessários forem de sua responsabilidade.
No caso a ré não comprovou, conforme lhe competia e diante da inversão do ônus da prova, a regularidade do funcionamento da linha.
Ao contrário, o documento juntado pela ré às fls. 140 comprova que a linha apresentou defeito.
No caso dos autos, competia a ré a demonstração da regularidade do serviço.
Em que pese tenha alegado em defesa que não constatou a existência de fraude de ligações ou problemas técnicos, nada trouxe aos autos que corroborasse a sua tese de regularidade na prestação do serviço, ou seja, não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do CPC, 333, II, o que já é suficiente a conferir verossimilhança ao quanto alegado pela autora em sua inicial.
Diante disso, e ausente resistência ao pedido de cancelamento da linha telefônica, o pleito deve ser atendido.  E conforme acima exposto, ausente prova de que houve uso regular da linha telefônica, a inexigibilidade dos valores cobrados também é de rigor.
No que se refere aos danos morais, há que se considerar que a autora, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitada de utilizar de maneira adequada a sua linha telefônica por período considerável.  No caso, não se trata de mero dissabor ou incômodo rotineiro. A falha na prestação do serviço causou prejuízos de ordem moral.
Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela autora, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a instalar nova linha telefônica na residência da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de fixação de multa diária, e ao pagamento de danos morais no importe de R$ 1.000,00, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Declaro, outrossim, inexigíveis os débitos de R$ 42,89, com vencimento em 01/02/2014 e R$ 155,17, com vencimento em 01/03/2014.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
