

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0004503-89.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Braga da Costa Pimenta
Requerido:Valdelice Cunha Rios ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 668/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Suellen E. Lima Guimarães (fls. 17, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos danos causados no veículo da autora, conforme o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 974,23, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012 (fls. 13/14), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013.


Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
