

SENTENÇA

Processo nº:0004109-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AMANDA DA SILVA DIAS
Requerido:Banco Finasa BMC S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não há que se falar em ausência de interesse de agir, na medida em que o cancelamento de parte do débito não implica na perda do objeto do pedido, que é o cancelamento total de valores e restituição dos descontos indevidos.  
Importante destacar que a autora confirma a existência de contrato celebrado em maio de 2009, e nega o contrato de empréstimo atual, a ser pago em 60 parcelas no valor de R$ 105,34.
A ação é parcialmente procedente.
A autora ingressou com a presente ação, entendendo que o contrato 546906788 é nulo pois nunca contratado.  
A ré, por seu turno, defendeu que o empréstimo é válido, sem trazer aos autos cópia do contrato entabulado com a autora.  Também não comprovou nos autos que houve liberação do valor contratado na conta bancária.
Desta feita, não logrou a ré comprovar a existência e validade do contrato questionado pela autora, que assim, deve ser declarado nulo, sendo inexigível o débito contratado.  
Nesse passo, também é de se deferir o pedido de devolução de valores em dobro, ante os descontos indevidos, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC
Assim, outra alternativa não resta senão a parcial procedência do feito, com exclusão apenas do pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, na medida em que o transtorno sofrido não supera nem viola frontalmente direitos da personalidade.
Por isso, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, declaro nula a contratação havida entre as partes, restando inexigíveis os valores do contrato 546906788.  Condeno a  ré à devolução em dobro das parcelas descontadas indevidamente em razão do contrato supra, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desconto e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deverá a autora, em fase de execução, trazer aos autos os extratos, acompanhada de planilha de cálculo simples, para verificação dos descontos indevidos das parcelas de R$ 105,34.
Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
