

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004973-14.2013.8.26.0011
Requerente:Marcus Ivan Santini
Requerido:ER Construtora & Empreiteira ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório. DECIDO.
O autor desistiu da ação em relação ao corréu (fl. 64).
A empresa requerida, por sua vez, estava citada e intimada (fls. 41) para a audiência de conciliação (fls. 50), mas não compareceu.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que este firmou contrato de prestação de serviços com a ré para reforma em sua residência (fls 20-23), tendo transferido o valor referente à entrada de 40% (fls. 25) e entregado os cheques pré-datados. Todavia, a obra não foi iniciada imediatamente, os funcionários da requerida não compareciam regularmente na obra e, ainda, danificaram o material comprado pelo autor, a ponto de inutilizá-lo, não ao autor outra opção senão ingressar com a presente ação. 
Assim, a rescisão do contrato deve ser decretada, com a devolução do importe pago (fl. 25) e a restituição dos cheques emitidos para o pagamento do saldo e ainda com a imposição da multa contratual prevista na cláusula segunda parágrafo primeiro.
Cabível ainda a indenização por danos materiais, em razão dos gastos com materiais, em razão dos danos causados e ainda a indenização por danos morais, em virtude dos transtornos causados ao autor no decorrer de toda a obra.
No tocante ao valor da indenização, pondero que há de se evitar a banalização do instituto com a fixação de valores excessivos de desproporcionais, por isso entendo razoável que o autor receba metade do valor paga a ré, como medida adequada e justa para a hipótese.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO  o feito, sem resolução do mérito, em relação ao réu ELCI OLIVEIRA ROCHA nos termos do artigo 267, VIII, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcus Ivan Santini ajuizou contra ER Construtora & Empreiteira ME e declaro rescindido o contrato em questão e condeno a ré a devolver os doze cheques emitidos pelo autor, cada qual no valor de R$1.031,56, ou a substituí-los por carta de anuência, caso já endossados a terceiros, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$500,00 por cada cheque não devolvido. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.252,47, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$2.128,50, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$4.126,23, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$4.126,23, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, todos na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 567,73 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
