

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : inclusão indevida em cadastro de inadimplentes
AUTOR: jose henrique de oliveira mello
RÉU : banco citibank s/a


 Em 24 de setembro de 2012, às 17:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), em causa própria, e o réu, representado pela Sra. Rafaela Regina Sorrentino Castiglione ? RG: 8.441.312, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi juntada impugnação à execução, da qual tomou ciência à parte contrária e disse que reiterava os termos da execução. Em depoimento pessoal o autor disse que: apresentou toda a documentação, inclusive a declaração de quitação, tanto à ouvidoria quanto ao setor de qualidade do banco. Em depoimento pessoal, a preposta do réu disse que: não sabe informar se o título apresentado pela segunda vez é devolvido ao credor. Não sabe se fica arquivado em livro próprio a apresentação pela segunda vez, a disponibilização do título ao credor e a entrega deste ao interessado.  Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por jose henrique de oliveira mello em face de banco citibank s/a. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que um título compensado na segunda apresentação não foi baixado e, por tal motivo, seu nome ainda consta do cadastro de cheques sem fundos. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que o autor não comprovou a quitação do título e que não tem responsabilidade pela baixa da inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada O documento as fls. 09 (declaração de quitação do débito emitida pelo credor do título) demonstra que este foi compensado. O autor tentou resolver a pendência com o banco, pois seu credor já havia emitido declaração de quitação e, portanto, o autor não tem interesse de agir contra ele. Da mesma forma, o autor não está em poder do título. Logo, considerando-se a declaração de quitação do credor, resta apenas a possibilidade de o réu figurar no polo passivo da presente demanda. Ademais, o autor imputa ao réu falha na inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o título teria sido compensado. Resta, portanto, ao banco demonstrar que o título não foi compensado, mas pago por outros meios e que não lhe fora apresentada a cártula para a efetivação da baixa. No entanto, o banco não apresenta qualquer documento, ao passo que o autor exibe a declaração do credor (Porto Seguro Corretora de Seguros Gerais) no sentido de que o título foi compensado. Caberia ao réu juntar documentos que comprovassem a disponibilização do título ao credor. Ausente esta prova e diante da declaração do credor, resta a conclusão de que o banco manteve o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Tal fato caracteriza lesão à honra objetiva da parte e, portanto, dá ensejo a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, figurar no rol de maus pagadores impede a contratação de qualquer crédito, seguro, aluguel e até mesmo a emissão de um simples cheque. Evidente, portanto, a repercussão do fato na vida da vítima e a angústia por ela sofrida. Resta, assim, a quantificação da indenização. No caso em tela, há que se observar que houve falha do réu que deixou de dar baixa em título que o próprio credor afirma ter sido compensado, mas também houve falha do autor que, sucessivas vezes, emitiu cheques sem fundos, conforme demonstrado as fls. 13/14. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$4.500,00. Em atenção aos princípios da celeridade a da informalidade, passo a decidir a execução das astreintes em anexo. O autor executa a quantia de R$27.108,30 em razão da mora do réu em cumprir a decisão interlocutória as fls. 15 que o obrigou a retirada do seu CPF dos órgãos de proteção ao crédito. Instado a manifestar-se sobre a data do cumprimento da decisão, o banco manteve-se inerte. Logo, há que se considerar que a exclusão somente foi efetuada em 19.05.2012, conforme apontado pelo autor. O réu, em impugnação, não aponta falha de cálculo do autor, mas apenas se insurge contra o montante da execução, considerando-se a inexistência de descumprimento da decisão. Tanto pela fundamentação da sentença quanto pelos documentos as fls. 23, 24 e 26, a impugnação do executado deve ser rechaçada de plano. Houve inequívoca mora no cumprimento da decisão judicial, o que deu causa até à majoração da multa, conforme decisão as fls. 27. Consequentemente, devida a multa aplicada. Não se vislumbra excesso na fixação das astreintes. Conforme já apontado, o descumprimento da medida é inconteste e o valor total da multa não representará nem enriquecimento sem causa ao autor, nem inviabilizará a atividade econômica do réu. Não se justifica, portanto, a diminuição da multa com fundamento no artigo 461, § 6º do Código de Processo Civil. Ademais, a multa atingiu patamar pouco superior à alçada do Juizado Especial Cível, o que reforça o argumento de que deverá ser mantida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por jose henrique de oliveira mello em face de banco citibank s/a para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e de R$27.108,30 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde maio de 2012 (execução em apenso), pelo descumprimento da medida antecipatória. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 309,80, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu, , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
