

SENTENÇA

Processo nº:0004522-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Catarina Machado Martins
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CATARINA MACHADO MARTINS e o ESPÓLIO DE ULISSE MARTINS ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO ITAÚ S.A., aduzindo terem sido correntistas do Banco-réu, no qual mantinham as cadernetas de poupança identificadas na inicial.

Alegam que o réu não aplicou os índices devidos relativamente a abril de 1990 e fevereiro/91, em contrariedade à lei. Inicial e documentos (fls. 09/22).   

A petição inicial foi emendada (fls. 33/39).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 62/78). Argüiu preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mais, impugnou sustentou a legalidade dos índices aplicados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovado por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O réu é parte legítima para os termos da demanda, responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada.


Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

Por outro lado, o documento carreado a fl. 09 demonstra que Edison Martins foi nomeado inventariante nos autos do arrolamento de Ulisse Martins,  cônjuge de Catarina Machado Martins (fl. 19).

Assim, demonstrada está a legitimidade para a propositura da demanda.

No mérito, o pedido é procedente.

Os expurgos decorrentes do denominado Plano Collor I, até o limite de NCZ$50.000,00, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem ser objeto de correção integral decorrente dos índices de  44,80% e 7,87% respectivamente em abril e maio de 1990.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados antes da Medida Provisória nº 168/90 referida se submetiam às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo dos autores o índice inflacionário que deveria ter sido aplicado sobre os saldos existentes em abril e fevereiro de 1991.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95).

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Considerando que o réu não impugnou especificamente os cálculos apresentados na inicial, apresentado planilha que pudesse desqualificar os valores pretendidos pelo autor, ônus que lhe incumbia, presumem-se corretos os valores apontados na inicial. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o Banco Itaú S/A ao pagamento de R$19.431,69, valor que será corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros contratuais de 0,5% ao mês desde a propositura da ação até o pagamento, além dos juros de mora de 1% a contar da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).


Arcará o vencido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2010.
