

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004223-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dirce Rodrigues de Faria e outro
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros


CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


DIRCE RODRIGUES DE FARIA E JOSÉ DOMINGOS DE FARIA ajuizaram ação de cobrança em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS aduzindo, resumidamente, que são genitores de Ricardo Luiz de Farias, falecido em decorrência de acidente automobilístico. Os documentos que instruíram a petição inicial indicam a ocorrência do trágico acidente. Reuniram os documentos necessários para receber o seguro obrigatório. Referiram-se ao direito que detêm, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postularam a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Requereu a retificação do pólo passivo e, a título de objeção processual, argumentou com inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Caberá aos autores comprovar o fato constitutivo de seu direito. Necessária a utilização da via administrativa previamente. O limite máximo indenizável é de R$ 13.500,00. O veículo que teria causado o acidente não teria sido identificado e, nesta hipótese, o valor indenizatório é reduzido para 50%. Requereu a improcedência. 

Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram redistribuídos a este juízo. 

É o relatório.

Passo a decidir.  

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pretendem os autores receber importância decorrente do seguro obrigatório, devida em decorrência do falecimento de seu filho Ricardo Luiz de Farias, ocorrido em 30.03.1990. Esta matéria é incontroversa. 

Defiro a alteração do pólo passivo. 

A petição inicial não contém vícios instransponíveis. Bastaria a ré demonstrar eventual pagamento. Na medida em que não o fez, restou claro que, se procedente o pedido, deverá pagar a totalidade da indenização.

Desnecessário esgotar-se a via administrativa. 

Rejeito as objeções.

Instruindo a petição inicial, os autores apresentaram cópia do Boletim de Ocorrência e do laudo de Exame de Corpo de Delito. Não resta dúvida de que a vítima Ricardo Luiz faleceu em virtude de acidente automobilístico. É o quanto basta para fazer jus a indenização. Prescindível  a identificação do veículo. 

Ainda, opôs resistência a ré, alegando, inicialmente, que o valor do seguro não é igual a 40 salários mínimos, tendo em vista o desatrelamento desse fator de correção determinado pela Lei nº. 6205/75 e 6423/77. Ainda argumentou que o teto é igual a R$ 13.500,00,  consoante Lei nº. 11482/2007. 

Sem razão, contudo.

A questão acerca da quantificação do seguro obrigatório, está definida na Súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 

"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº15).(Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93.

Além disso, vale lembrar que o salário mínimo foi utilizado como quantificador da indenização e não como índice de indexação.  Assim, por esta razão e porque em ações desta natureza, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pela Lei 6.205/75, não merece guarida a alegação da ré. Neste sentido : 


SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Pagamento de valor pela seguradora que não atinge ao total tarifado pela Lei n. 6.194/74 - Alegação de quitação ampla e plena, liberando-a de  complementação posterior - Impropriedade - Direito dos herdeiros que decorre de expressa determinação legal, sendo instituto de ordem pública - Retenção pela seguradora que importaria em enriquecimento indevido - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194/74 - Estipulação de valores  indenizatórios em salários mínimos que traz critério legal de quantia certa - Vedação à negativa de pagamento de pedido líquido, previsto em lei, pela seguradora à companheira do falecido - Súmula n. 37 deste E. Primeiro Tribunal de Alçada - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Indenização tarifada na época dos  fatos em 40 salários-mínimos que não traz parâmetro de correção - Instituto de mera atualização do valor da moeda, sem caráter remuneratório, que deve ser aplicado desde a data de liquidação da sentença até o efetivo cumprimento da prestação pecuniária devida - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.   JUROS MORATÓRIOS - Seguro obrigatório - Termo inicial - Incidência desde o  15º dia após a entrega dos documentos à segurada - Obrigação        decorrente de  imposição legal - Aplicação do artigo 5º da Lei 6.194/74 - Cobrança procedente - Recurso adesivo parcialmente provido



Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.   SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso dos autores provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso dos autores provido.



SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente com veículo - Fixação do valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes no momento da liquidação - Art. 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas  pela Lei n. 8.441/92 - Não prevalecimento de disposições em contrário, previstas por atos infra-legais - Ação procedente - Recurso desprovido. (grifo nosso)

Desse modo, será considerado o valor do salário mínimo da época do sinistro, acrescido de correção monetária até a data do pagamento. 

Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que  flui desde o evento morte, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro. Não fosse assim, haveria enriquecimento ilícito por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital.

Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora. Entretanto, na hipótese, não há demonstração de notificação extrajudicial. Neste caso, os juros incidirão a partir da citação.

Neste sentido:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido.   CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.

Injustificável o pagamento de 50% do valor da indenização. A não identificação do veículo de modo algum pode interferir no valor indenizatório. Conforme constou, basta que se demonstre que a vítima faleceu em decorrência de acidente automobilístico. 

Entretanto, imperioso salientar que os veículos estão identificados no Boletim de Ocorrência de fls. 16. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por DIRCE RODRIGUES DE FARIA E OUTRO em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.  para condená-la no pagamento da importância do equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 30/03/1990, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora, desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

Regularize-se o pólo passivo passando a constar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.  
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
