

SENTENÇA


Reclamação:0004207-73.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Emerson da Silva
Requerido:Oceanair Linhas Aereas S.A - Avinca


CONCLUSÃO

Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



LEANDRO EMERSON DA SILVA ajuizou ação de indenização por  danos morais em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S.A.  AVIANCA aduzindo, resumidamente, que em 10.07.2012, contratou com a ré, uma viagem de São Paulo a  Cuiabá, nos moldes do documento a fls. 16. O voo 6380, partiu às 06h:40m. O retorno foi marcado para esta mesma data, às 21h:05m. Todavia, ao pretender efetuar o check-in de retorno, foi informado de que o voo havia sido cancelado por falta de passageiros. Dessa forma, foi acomodado em um voo da Trip, marcado para o dia 11.07.2012, às 09h:55m. Entretanto, quando, novamente se apresentou para efetuar o check-in, foi informado de que não havia nenhuma reserva em seu nome. Ainda, foi emitido bilhete para embarque no voo 1625 da empresa Gol, o qual restou cancelado por falta de pagamento por parte da ré. Em contato, a ré alegou ter havido uma falha operacional, razão pela qual, a única forma de retorno seria através do voo 6387, o qual partiu de Cuiabá, às 21h:05m. Discorreu acerca da responsabilidade da ré pela reparação dos danos morais sofridos em decorrência do  defeito dos serviços prestados, mormente, por ter sido impedido de comparecer à festa de  aniversário de 01 ano de sua filha Kiara, a qual se deu em 11.07.2012. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 30.000,00 a titulo de danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou que o autor foi informado sobre o cancelamento do voo. Recebeu toda a assistência necessária, fornecida pela ré. Não sofreu qualquer dano, tendo em vista que o autor entendeu por bem em embarcar no voo de reacomodação ofertado pela ré. Ainda, não demonstrou, por outros meios, que tenha perdido algum compromisso festivo elaborado para sua filha. No dia do ocorrido, a aeronave que realizaria o voo, apresentou problemas técnicos. Não tem o dever de indenizar. Os danos morais não restaram comprovados.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

O autor juntou documentos do aniversário da filha (fls. 146/148). A ré propôs o pagamento da quantia de até R$ 3.000,00 para efetuar um acordo. O autor não aceitou. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou indenização por danos morais, em virtude do desgaste emocional sofrido, em razão de defeito na prestação dos serviços contratados com a  ré. 

Com efeito, segundo constou a fls. 16, o autor comprou um bilhete de viagem, saindo de São Paulo com destino a Cuiabá, em 10.07.2012, às 06h:40m (voo OC 6380) e, para de lá retornar às 00h:15m do dia 11.07.2012 (voo OC 6387).
 

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar os problemas técnicos apresentados na aeronave que acarretaram o cancelamento do voo na data aprazada, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que a ré alegou os problemas técnicos havidos, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-la de sua responsabilidade. 

As partes celebraram contrato de transporte, havendo responsabilidade objetiva da ré. À evidência, a ré descumpriu o pactuado, desrespeitando por inúmeras vezes o horário de retorno. Houve falha na prestação de serviços. 

Ademais, conforme informou o autor, permaneceu no Aeroporto de Cuiabá aguardando o embarque, das 08:00 horas até às 21:05 horas. É muito mais do que o razoável. 


Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, desrespeitar o pacto celebrado, havendo excessiva espera por parte do autor no embarque. Conforme constou, a ré responde objetivamente pelos danos sofridos pelo autor (art. 14, § 1º, incisos I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor). Observa-se que sequer apresentou qualquer comprovação de suas alegações. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, o autor sofreu imenso desgaste emocional ocasionada por sua permanência em outro Estado por tempo muito superior ao planejado. Ainda, sofreu, durante horas, a expectativa de conseguir chegar a tempo de comparecer à festa de sua filha. Não teve êxito. Os danos morais, na hipótese, são notórios, uma vez que este momento, na vida familiar não poderá ser renovado. O autor perdeu a oportunidade de estar ao lado de ente querido, em festividade para a qual havia se preparado. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu o autor, a título de indenização a importância de R$ 30.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão do autor, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 15.000,00, bem reparará o mal havido.  
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LEANDRO EMERSON DA SILVA em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S.A. ? AVIANCA e condeno-a no pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação.
 
A ré, ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
                         
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

ROSANGELA MARIA TELLES
             Juíza de Direito
