

SENTENÇA

Processo nº:0004859-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Dias dos Santos
Requerido:Federal Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito relativa à prescrição.
Com efeito, tratando-se a parte autora não do segurado, mas do beneficiário do seguro de vida em grupo contratado, o prazo prescricional aplicável à hipótese não é o ânuo, mas o de 10 anos, previsto no art. 205 do Código Civil.
Neste sentido, já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, cujas ementas seguem:
?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS COBRANÇA. Prescrição. Inocorrência. Litígio entre seguradora e beneficiário - Inteligência do art. 205 do Código Civil - Indenização devida Recurso provido?. (Apelação nº 0023365- 41.2010.8.26.0032, Rel. Des. MELO BUENO, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 26/03/2012);
?Ação de cobrança de indenização de seguro de vida. Beneficiária. Não se aplica aos beneficiários de seguro de vida a prescrição ânua prevista no art. 206, § 1º, inc. II, do CC, que trata apenas das relações entre segurado e segurador. O prazo é decenal, conforme art. 205, do Código Civil - A lei não exige o prévio esgotamento da via administrativa para a promoção da ação de cobrança de indenização securitária, porque contraria o disposto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal - Prequestionamento. Impossibilidade. Recurso desprovido?. (Apelação nº 9230689- 46.2007.8.26.0000, Rel. Des. MELLO PINTO, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado, j. 20/03/2012);
E, ainda:
?Seguro de vida em grupo - Prescrição - Beneficiário. Tratando-se de indenização securitária pleiteada pelos filhos do segurado, a prescrição ânua não os atinge, sendo aplicável à hipótese a regra geral, cuidando-se de prescrição decenal (art. 205, CC). Seguro de vida em grupo - Indenização - Ausência de documentação para liquidação do sinistro - Irrelevância. O não exaurimento da via administrativa não pode constituir obstáculo à postulação dos apelados, sobretudo levando-se em conta que a documentação colacionada aos autos mostra-se suficiente à apreciação e deferimento do pleito inicial. Recurso improvido?. (Apelação nº 0002319- 32.2008.8.26.0075, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 26/10/2011).
Quanto ao mais, verifica-se que o autor não é o único beneficiário da apólice. Na realidade, restou consignado que seu irmão também o é. Desta feita, detém o autor legitimidade para pleitear, tão somente, 50% do valor indenizatório, sendo de se observar que tal matéria é de ordem pública e, portanto, deve ser analisada de ofício pelo Juiz.
No que tange ao montante da indenização, o documento de folhas 40 e 42 evidencia que, na hipótese de morte do segurado, seria devida a importância de R$ 1784,60, ao autor cabendo 50% deste valor, qual seja, R$ 892,30, a ser atualizada, desde 17 de abril de 2008, nos termos do item 5 do certificado do seguro acostado às folhas 40, qual seja, pelo IGPM.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 892,30, a ser atualizada anualmente, desde 17 de abril de 2008 pelo IGPM, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 215,41. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de junho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
