

SENTENÇA

Processo nº:0004886-47.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosângela Barros Brito
Requerido:Globo Net - Globo Cabo Net


C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosangela Barros Brito ajuizou ação de indenização por danos morais contra Net São Paulo Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, impedindo-a de adquirir um apartamento; que não perdeu seus documentos pessoais; que procurou a requerida que reconheceu a irregularidade e fez a exclusão imediata da negativação e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de acordo de pagamento de R$ 2.500,00, não sendo aceito pela autora.
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de afastamento da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, mencionou que foi vítima de falsário e induzida a erro; que o contrato já foi cancelado e a negativação baixada; que houve culpa de terceiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/52). Juntou documentos (fls. 53/73).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada, haja vista que a relação é nitidamente de consumo e, como tal, incidem os termos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação procede.
A requerida admite que terceiro, passando-se pela autora, contratou seus serviços e, em virtude do não pagamento, procedeu à restrição de crédito.
No entanto, não demonstrou, ônus que era seu, o cuidado na celebração do contrato. Afinal, na sociedade moderna fácil é conhecer os dados pessoais e residenciais de qualquer pessoa e mais fácil ainda é efetuar contratações semelhantes à ora tratada.
Portanto, evidente a falha na prestação de serviços.
Embora a autora não tenha acostado extrato dos órgãos de proteção ao crédito comprovando a restrição, a requerida confessou que ela foi efetivada. Entretanto, não se sabe o lapso temporal em que perdurou, daí porque fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e seguros.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Net São Paulo Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
