

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004096-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hélio Lima de Souza, CPF 112.736.048-57
AdvogadoDenise Santos Cardoso, OAB/SP 292.188
Requerido:Visa do Brasil Empreendimentos Ltda
PrepostoBruna Giovanna La Selva Esteves, RG 50.200.013
AdvogadoPaulo Roberto de Sousa Filho, OAB/SP 324.206
RequeridoCompanhia Brasileira de Soluções e Serviços
PrepostoJosé Carlos Benedito, RG 10.834.542
Data da audiência:20/08/2013 às 15:30h


Aos 20 de agosto de 2013, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntados atos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela corré Visa merece ser rejeitada, porquanto o cartão do autor ostentava a sua bandeira. Importante atentar que em se tratando de relação de consumo, todos os causadores dos danos causados aos consumidores são solidariamente responsáveis, nos termos do artigo 7º, paragrafo único, do CDC. E, no caso, a bandeira do cartão magnético do autor é da empresa Visa, o que leva a crer que é a administradora do mesmo ou que está vinculada a algum serviço relacionado ao cartão. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que mantinha um cartão magnético administrado pelas rés, no qual recebia vale alimentação da empresa em trabalhava, o qual foi bloqueado sem prévio aviso e o crédito que nele havia, no valor de R$ 1.900,00, não lhe foi ressarcido. A corré Visa sustenta que a responsabilidade pelo ocorrido é da corré Alelo, única administradora do cartão. A corré Alelo não apresentou defesa. Pois bem. Analisando a defesa apresentada pela corré Visa e sopesando a ausência de oferta de contestação pela corré Alelo, observo que restou incontroverso que o autor era titular do cartão magnético descrito na inicial, no qual mantinha um crédito de R$ 1.900,00, relativo a vale alimentação recebido da empresa em que trabalhava, fatos que não foram negados nos autos. Com efeito, restou incontroverso que o autor tinha um crédito em cartão magnético, relativo a vale alimentação que recebia da empresa em que trabalhava. Sendo assim, caso as empresas rés não mais tivessem interesse em manter o cartão do autor ativo, após a rescisão do contrato de trabalho dele, deveriam tê-lo notificado previamente quanto ao bloqueio e o ressarcido quanto ao crédito nele existente, que a ele pertencia, em decorrência de relação empregatícia. Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação dos serviços dos réus, vez que restou incontroverso, pela ausência de negativa em contestação, que o cartão magnético do autor foi bloqueado, sem aviso prévio, e o crédito nele existente não lhe foi ressarcido, causando-lhe constrangimentos e transtornos. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, vez que é objetiva a responsabilidade dos réus. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.800,00, equivalente a duas vezes o crédito que o autor mantinha em seu cartão de alimentação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por HÉLIO LIMA DE SOUZA em face de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. e COMPANHIA BRASILEIRA DE SOLUÇÕES E SERVIÇOS, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora a quantia de R$ 3.800,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-las, solidariamente, a restituir-lhes o valor de R$ 1.900,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido (Visa):                                                   Adv. Requerido:





Requerido (Alelo):                                                 Adv. Requerido:
