

SENTENÇA

Processo nº:0004728-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Vico Avila
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que requereu o cancelamento do serviço de televisão por assinatura, diante das cobranças e indevidas e falta de informações precisas. Argumentou que sofreu danos morais. 
A ré, a seu turno, sustenta que houve cobrança regular e que o serviço contratado foi prestado. 
Pois bem. 
Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 
As alegações da requerente são verossímeis e, ainda, é ela hipossuficiente para produzir a prova necessária ? considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone ?, de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado e que cancelou o contrato nos termos solicitados. 
Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora.
Vale atentar que a requerida afirma que as cobranças foram devidas e realizadas nos termos contratados. Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Além disso, verifica-se que a defesa apresentada não se refere ao caso da autora, já que menciona apontamento, fato não referido na inicial.
Deste modo, vê-se que a ré não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora e apresentou contestação genérica.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso à autora, efetuando cobranças indevidas e não prestando informações adequadas e precisas à consumidora. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré e pela demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, os danos materiais alegados pela autora não restaram demonstrados e não foram especificados na inicial, não havendo pedido líquido. Portanto, o pedido de reparação por danos materiais não pode ser atendido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ELIANA VICO AVILA em face de A. TELECOM S.A. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
