

SENTENÇA

Processo nº:0004184-79.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Brink s Segurança e Transportes de Valores Ltda
Requerido:Paulo Benedito Santanna Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

Ação: Alega a parte requerente ser credora da parte requerida da quantia de R$1.704,86, tendo em vista que veículo de sua propriedade foi danificado em colisão traseira com o veículo do réu. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-lo condenado a pagar o valor devido, considerados os acréscimos legais. 

Defesa: Regularmente citado, deixou a parte requerida de apresentar defesa.

Fundamentação:A ausência de contestação faz presumir que as partes requeridas aceitam como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319, CPC), presunção esta que aqui não é elidida pelos elementos de convicção existentes nos autos. A presente ação, destarte, procede.


Dispositivo: JULGO PROCEDENTE a ação,  para condenar a parte requerida a pagar à parte requerente a importância de R$1.704,86, com atualização monetária pela Tabela Prática do E.TJSP desde a data do desembolso (fls. 25) e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desdea data do acidente.

Porque sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da parte requerente, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.
