

SENTENÇA

Processo nº:0004585-53.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberta Valentim do Amaral e outro
Requerido:Bom Viver Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Diante da manifestação retro, observo que apesar da irresignação do exequente, o débito, honorários sucubenciais, foi pago pontualmente, e INFORMO que o débito depositado em conta judicial é corrigido, então, não há prejuízo de "acréscimos legais", destarte, JULGO EXTINTA a EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado.
Expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fl. 475 e 480, em favor dos requerentes-exequentes, independentemente do trânsito em julgado, que deverão retirá-las no prazo de dez dias.
Oportunamente, arquive-se o feito, com as anotações necessárias
P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2012.
