

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004234-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Giovani Alves
Requerido:Cláudio Delfinis


Conclusão
Em 18 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Observo que os fatos articulados pelo autor ensejam as consequencias postuladas, motivo pelo qual a procedência se impõe.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo procedente a demanda condenando a parte ré em obrigação de fazer consistente em promover a transferência do veículo para o seu nome sob pena de, não o fazendo, pagar multa de R$200,00 por dia de atraso. Fixo o prazo de 90 (noventa dias) para cumprimento desta sentença, a contar do transito em julgado, sendo que eventuais débitos relacionados com o automotor (tais como multas e tributos) não são de responsabilidade do autor. Limito a multa ao teto de R$9.000,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de junho de 2010.
