

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004891-20.2012.8.26.0010
Requerente:Elitaciana Paz da Silva, assistida por Antonio Carlos Gonzalez Garcia, OAB/SP 41.253, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Nilton Moreno, assistido pelo advogado André Luiz Mardegan, OAB/SP 211.722

No dia 16 de janeiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais, em razão de ter locado imóvel pertencente ao requerido no período de 2003 a março/2006. Afirma que ao entregar as chaves, solicitou ao autor que cancelasse a ligação de energia junto à Eletropaulo, que estava em seu nome. Ocorre que o inquilino que veio a ocupar o imóvel em data posterior deixou de honrar com o pagamento do fornecimento de energia, fato que culminou na inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Em contestação, o requerido aduz ilegitimidade de parte, pois o imóvel foi locado a Geraldo Maria Alves, que utilizou a energia elétrica fornecida em nome da autora. O dever de comunicar a concessionária de que está desocupando o imóvel e que a energia não mais deve ser fornecida em seu nome é do titular do contrato celebrado com a fornecedora de energia. O contrato de locação entabulado entre as partes tem por finalidade apenas estabelecer as condições de uso do imóvel. Logo, não pode a autora compelir o réu a suportar o custo de energia elétrica da qual não fez uso. Assim, manifesta a ilegitimidade de parte do requerido. Anota-se que mesmo tendo a autora pedido para o réu cancelar o fornecimento de energia elétrica em seu nome, não tem ele esta obrigação, já que o mandato se entende sempre oneroso e o requerido não tem obrigação de tutelar direito alheio, gratuitamente. Assim, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Elitaciana Paz da Silva:


Advogado:


Nilton Moreno:


Advogado:
