

C O N C L U S Ã O

Em   19.03.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo Físico nº:0004716-04.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Linear Transportes e Logistica Ltda-EPP
Requerido:Marítima Seguros S.A.





Vistos.


Linear  Transportes  e Logística  Ltda EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação  de cobrança  de indenização de seguro e  cumulada com indenização por danos morais, em face  de  Marítima  Seguros,  igualmente, qualificada nos autos, aduzindo em síntese que contratou junto a ré a apólice de seguro identificada na inicial  e durante  a vigência desta o veículo segurado envolveu-se em  acidente  com o veículo de propriedade de  Henrique  Gonçalves de Jesus. Que acionado o seguro, o veículo de Henrique foi encaminhado para  conserto, acreditando estar tudo resolvido, até que se surpreendeu com o Termo de Ajuizamento de uma ação perante  o TJSP,  onde constava a parte  autora como ré, em ação movida por Henrique Gonçalves de Jesus, com vista a cobrança de danos materiais, no importe de  R$  6.900,00 (seis mil e novecentos reais),  decorrentes do período em que seu veículo ficou parado para conserto em oficina indicada pela parte  ré,  ou seja, entre os dias  23 de dezembro de  2011 a 16 de  janeiro de  2012. Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade da parte  ré em arcar com os danos materiais  a que foi compelida a pagar a Henrique, bem  ainda acerca dos danos morais que a omissão da parte  ré está a lhe causar,  requer sua condenação, respectivamente  em  valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e em valor a ser arbitrado pelo juízo.  Requereu, ainda,  a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  07/26).
 Citada a parte requerida ofertou contestação,  postulando a improcedência do pedido inicial, uma vez que a apólice do seguro não prevê cobertura contratual para   reembolso de indenização a que o segurado por obrigado a pagar decorrente de sentença transitada em julgado decorrente de sua revelia, como ocorreu na hipótese. Que o contrato de seguro não cobre danos morais e  que os mesmos não estão provados. Aguarda, pois a improcedência dos pedidos  e  a condenação da parte   autora nos consectários  sucumbenciais.
Instada a parte  autora a se manifestar em réplica quedou-se (fls.  135).
Instadas as partes a especificarem  provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte autora deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 143 e certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento na fase em que se encontra, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito, sendo certo que os poucos pontos fáticos devem ser analisados a luz  das assertivas lançadas nos autos e documentos que a instruem, mormente  porque instadas a especificarem  provas postulou a parte  ré o julgamento antecipado, ao passo que a parte autora quedou-se, tudo a permitir não disporem  de outras provas senão as constantes dos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
 Destarte, embora incontroverso nos autos que as partes tenham firmado contrato de seguro e  que o sinistro  que deu causa a condenação da parte  autora  tenha ocorrido  enquanto na vigência do mesmo,  dúvidas inexistem  de que o risco em questão não estava coberto.
Isto porque compulsando os autos, constata-se que a apólice   acostada aos autos a fls.  70/132  e condições gerais exclui como risco não indenizável,  em sua cláusula 8.2 A:  ?... o)  O  reembolso de indenização que o segurado for obrigado a pagar  por sentença que decretar  a sua revelia (falta  de apresentação de contestação/defesa ou por ausência injustificada  em audiência designada pelo juízo) (fl.s.  90/vº), sendo esta a exata situação em testilha.
Vale dizer,  busca a parte autora o ressarcimento de condenação que experimentou em demanda ajuizada por terceiro decorrente de acidente  de trânsito envolvendo o veículo segurado junto a ré,   a qual a parte  autora, requerida naquela, foi devidamente citada e deixou de comparecer a audiência, fazendo-se revel (fls.  Fls.  17/18).
Assim,  porque a parte    autora  experimentou condenação naquela ação e tal decorreu de sua revelia, não pode voltar-se  perante  a parte,  aqui requerida,  exigindo cobertura, porquanto esta não encontra amparo no contrato firmado.
Acrescente-se que mesmo sendo relação de consumo a estabelecida entre as partes,  a   Legislação Consumerista estabelece em vários dispositivos legais a obrigatoriedade da presença de cláusulas contratuais transparentes e claras para proteção ao consumidor. 
Nos termos do artigo 6º, inciso III, da Lei 8.078/90, ?é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. O artigo 46 prevê que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?. 
O § 3º do artigo 54 reza, ainda, que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor?.
Assim, percebe-se da leitura da apólice de seguro a presença de cláusula contratual extremamente clara e inteligível no sentido de que não haveria cobertura  para o risco aqui buscado, atendendo aos ditames legais do Código de Defesa do Consumidor,   de sorte que não se pode  falar em nulidade da cláusula,  afigurando-se como justa e nos limites do contrato a recusa de cobertura.
Neste passo, ainda, tem-se que  inexiste ação ou omissão ilícita apta a dar azo a indenização a título de danos morais, em especial porque a recusa na cobertura do sinistro quando de sua conclusão contou o foi nos limites do contrato firmado entre  as partes.
Ante o exposto,   julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Linear  Transportes  e Logística  Ltda EPP em face  de Marítima Seguros e em consequência resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a parte a autora, resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor  do patrono da parte  requerida em  R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C
São Paulo, 19 de março de 2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de  Direito  




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
