

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004366-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdeci Ferreira da Silva, CPF 014.538.618-07
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A
Data da audiência:09/08/2011 às 15:30h



Aos 09 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu  a autora, assistido(a) pela Dra. Luzia Cruz Azenha Gonzaga da Silva, OAB/SP 75.187 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25416/2011), hoje plantonista, bem como as requeridas, Banco Bradesco, por seu preposto, o Sr. Carlos Vinicius Barbosa, RG 44.040.483-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Suellen Nathalie Rodrigues Pinheiro, OAB/SP 280.381 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Compareceu a corré Decolar.Com, por sua preposta, a Sra. Natalia Rodrigues Guimarães da Conceição, acompanhada por seu advogado, o Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415 que juntou carta de preposição. Compareceu a corré TAM, por seu preposto, o Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração, atos constitutivos e contestação.  Foi oferecida contestação oral pelo patrono da Decolar. Como nos seguintes termos:  MMª Juíza a presente ação deve ser julgada inteiramente improcedente. A ré Decolar. Com apenas intermedia a venda entre os passageiros e as companhias aéreas, sendo que a autora escolhe a companhia que melhor lhe agradar, não podendo a Decolar .Com proceder a solicitação do extorno junto à requerida Bradesco, pois cabe à requerida TAM fazê-lo pois no cartão de crédito as parcelas vem em nome desta, ou seja, o crédito pertence à TAM. Diante do exposto, requer a improcedência da ação com a consequente exclusão da requerente Decolar do pólo passivo da ação. Audiência gravada no vídeo 321/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Causa espanto que todas as requeridas aleguem ilegitimidade passiva. Ou seja: a venda foi feita pela Decolar. Com de passagem da empresa TAM com operação pelo cartão de crédito do Bradesco. Inacreditavelmente, existe documento nas fls. 25 que comprovam que a propria decolar tem registro de cancelamento de reserva da autora. Mas alega nesta oportunidade que não é responsável pelo cancelamento. Evidente que a relação de consumo travada entre as partes atinge o prestador de serviço de venda, a empresa que fornece os serviços de aviação propriamente dito, sendo certo que em relação ao cartão de credito existe evidente necessidade de manifestação das corrés para o desfazimento do negócio. A autora alega na inicial e no Procon, juntando documentos que apesar do cancelamento da compra, por razões que não sabe precisar, houve cobrança de parcelas no cartão de crédito perfazendo o total de descontos indevidos de R$ 714,60 no momento do ajuizamento da demanda. A inicial e as declarações do Procom são extremamente confusas e não se pode precisar quais valores especificamente estão relacionados ao quanto alegado na inicial. Aparentemente o preço integral das passagens era o já mencionando e existem documentos juntados na inicial que comprovam que apenas uma das passagens fora objeto de cobrança nos extratos de cartão de crédito juntados nas fls. 17/19. Os cartões foram pagos regularmente e o valor descontado indevidamente do cartão de crédito da autora é de R$ 357,30. Assim, este valor deve ser objeto de devolução para a autora pelas rés. Assim, passo apreciar o pedido de indenização por dano moral. O que causa o dano moral no caso concreto, não é fato em si, ou seja, não é o fato de ter havido cobrança indevida no cartão de crédito da autora de valore relativos à compra de passagem aérea cujo cancelamento havia sido declarado pela Decolar. Com, mas sim a ausência total de informações fundadas para esclarecimento dos fatos descritos  na incial, o que demonstra descomprometido das empresas com o consumidor. Ainda que a autora, por condições pessoas não saiba explicar exatamente o ocorrido no caso de que se cuida, o fato é que as rés não esclarecem em nada o lançado na inicial, repisando-se que todos alegam ilegitimidade passiva, podendo se presumir que a culpa então não seria de ninguém. O fato é que a autora não utilizou o serviço, fora cobrada, pagou o valor das passagens e não consegue sequer obter amigavelmente a devolução do valor que pdoe ser grande para a autora, mas é irrisório para as companhias que constituem o pólo passivo, assim, para que não haja dispêndio de tratamento semelhante em oportunidades diversas e coibindo a ação indolente das rés, fixo a indenização em R$ 2.000,00, valor que não gera enriquecimento sem causa à autora, não fomenta o litígio, mas procura evitar condutas semelhantes das rés em situações como a de que se cuidou. Do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido condenando as rés no valor de R$ 357,30, corrigidos desde cada desembolso indevido e R$ 2000,00 a titulo de danos morais corrigidos montariamente desde a prolação da sentença, tudo acrescido de juros de mora de 1% contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv.dativa



Requerido(Bradesco):



Adv. Requeridos(Bradesco):



Requerido(Decolar.com):



Adv. Requeridos(Decolar.com):



Requerido(TAM):
