

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004219-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Gomes da Silva ME
Requerido:Embratel S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que contratou a instalação de linha de telefone junto à ré para uso em seu estabelecimento comercial. No mês de maio de 2010, o aparelho fornecido pela ré apresentou defeito e foi levado a uma empresa de assistência técnica. Passados trinta dias e não tendo sido devolvido o aparelho, adquiriu novo aparelho, a fim de possibilitar o uso da linha. Depois de aproximadamente seis meses, o novo aparelho apresentou defeito, sendo novamente encaminhado para a assistência técnica. O reparo foi realizado e o aparelho devolvido. Ocorre que, passados dez dias, para sua surpresa, a linha ficou inoperante. Em contato com a ré, foi informada da impossibilidade da reabilitação da linha, que foi cancelada. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
A ré não juntou nenhum documento que comprovasse a existência de débito relacionado à linha em questão de modo a justificar o seu cancelamento. Nesse ponto, anoto a insuficiência da tela de fls. 63, prova que não é capaz de sustentar a existência de débito relacionado à linha em questão. 
Não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a regularidade do cancelamento da linha de telefone de titularidade do autor, resta clara a grave falha na prestação de serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, o autor tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Os danos materiais dependem da efetiva comprovação do prejuízo patrimonial experimentado. E, nesse aspecto, era do autor o ônus de prova. O autor não logrou comprovar o prejuízo experimentado em razão do cancelamento da linha de telefone indicado na inicial.  
No entanto, os danos morais não podem ser afastados. É inegável que o cancelamento de linha de uso comercial, sem justificativa plausível, é fato capaz de causar abalo à imagem do autor. Embora a linha em questão não fosse o único número de divulgação dos serviços prestados pelo autor, era o número principal de divulgação, conforme documentos que acompanham a inicial. É possível crer na dificuldade encontrada pelos clientes do autor para a contratação de serviços, com prejuízo da reputação da empresa. 
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e o fato de não ter resolvido o problema administrativamente, bem como o tempo em que as cobranças perduraram, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
