

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0004774-07.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clodoaldo Miranda Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Clodoaldo Miranda Oliveira move a presente ação em face de Net São Paulo Ltda. alegando que adquiriu da requerida um "pacote" denominado "NET Combo" para uso de telefone e internet em sua residência, contratação esta que se deu por via telefônica. Disse que cancelou o produto por não ter ficado satisfeito, mas recebeu informação de que seu nome se encontrava em cadastro de proteção ao crédito. Frisou que cancelou o pedido antes da instalação e não usou qualquer serviço que pudesse importar em cobrança. Juntou documentos (fls. 07/23). 
Citada, a ré contestou (fls. 42/57) alegando que para efetivação do cancelamento é imprescindível a devolução dos equipamentos, de forma que agiu licitamente e não tem o dever de indenizar.  
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
De início, verifico que há prova de que o autor teve seu nome inserido em cadastro de proteção ao crédito pela requerida (fls. 21). 
A requerida não nega que tenha recebido o pedido de cancelamento do produto - mesmo antes do início da prestação dos serviços, conforme alegado na inicial -, de forma que há que se reputar verdadeira tal afirmação. Não é de se admitir a "condição" alegada pela requerida de que, somente após a retirada dos equipamentos é que a avença poderá ser dada como rescindida. Isto porque a retirada dos equipamentos é ato de exclusiva responsabilidade da própria requerida, cujo retardamento jamais poderá importar em prejuízos para o consumidor. Ademais, não é verdadeira a alegação de que "enquanto o cliente estiver em poder dos equipamentos é de se presumir que continua gozando dos serviços", já que a requerida pode desativá-los remotamente.  
Não consta dos autos ter o autor outros apontamentos restritivos (ônus que caberia à requerida). Assim, incide o comando da Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. O caso não teve maiores repercussões à autora e, assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a requerida em indenizar o autor em R$ 5.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
