

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.004153-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:GLAUBER CALLEGARI, CPF 269.638.978-08  e FERNANDA CRISTINA FUJISAWA RAPOSO, CPF 280.230.228-06
Adv.:Dra. Fernanda Cristina Fujisawa Raposo, OAB/SP 212.153
Requerido:TAM Linhas Aéreas, CNPJ 01.832.635/0001-18
Preposto:Sr. Alfredo Garcia Gomez, RNE V433339MSP

Data da audiência:06/10/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida pela ré, sendo evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a perda da conexão deu-se pelo atraso do voo por ela operado. Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram passagens da ré de Guarulhos para Recife e que, em razão do atraso no voo, perderam a conexão para Fernando de Noronha, sendo obrigados a adquirir outra passagem pela companhia Gol. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que houve atraso, sendo que o avião pousou em Recife às 12h10, quando o previsto seria 10h35. Indiscutível, ainda, que os autores não tiveram tempo para embarcar no voo rumo a Fernando de Noronha, com horário previsto para 12h15 (fls.14), razão pela qual adquiriram outra passagem da companhia Gol (fls.15). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, havendo necessidade de manutenção não programada do avião. A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro vôo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Ainda que o atraso não tenha sido tão relevante, certo é que os autores perderam a conexão, sendo de suma importância ressaltar que adquiriram as passagens da ré com tempo suficiente para a conexão, o que não ocorreu por culpa exclusiva da ré. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma pactuada, inexistindo, repito, prova de força maior. Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos, sendo que os danos materiais restam comprovados a fls.16/17, no valor de R$1.202,12 para cada autor. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para o atraso, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, com perda da conexão e necessidade de desembolso de valores não programados. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada no valor de R$1.000,00 para cada autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a cada autor o valor de R$2.202,12, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$166,14, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Glauber):                                   Requerente(Fernanda):


Requerido(preposto):
