

SENTENÇA

Processo nº:0004616-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norma Alves da Silva
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo e outro

Justiça Gratuita




Vistos.

Processo nº 4616-05.2011


1. Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA proposta por NORMA ALVES DA SILVA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e MAKRO ATACADISTA S/A ? BUTANTÃ.
Afirma a autora que o cartão foi fornecido pela segunda requerida, sendo administrado pela primeira. Pagou corretamente a terceira parcela de uma compra, mas foi cobrada por isso, sendo avisada que seu nome iria para o rol de maus pagadores. E isso foi feito, sem ser notificada. Tentou fazer novas compras na segunda requerida, mas foi impedida. Tentou solução amigável, inclusive junto à primeira requerida. Em nova tentativa de compra, em outro estabelecimento, foi novamente impedida pela restrição. Quer tutela antecipada; dano moral, a critério do juízo; dano material, consistente em danos emergentes e lucros cessantes. Sofre prejuízos de R$3.000,00 ao dia ante os apontamentos indevidos. Tem grande dificuldade de adquirir crédito no Ceagesp, e ainda tem de pagar frete diariamente para o transporte das mercadorias do Ceasa até o seu estabelecimento, pois não pode comprar um veículo. Deixa de comprar, porque não tem crédito; e também deixa de vender, pois é alto o custo da entrega. O valor justo deve ser definido pelo juízo. As requeridas devem responder pela correção monetária e juros, bem como despesa com advogado. 
A inicial foi emendada, com pedido de dano moral no valor de R$100.000,00; e a título de dano material, R$3.000,00 por dia, até a retirada de seu nome do rol de maus pagadores, no mínimo R$870.000,00 (fls. 41).
A gratuidade foi anotada (fls. 123).
Em contestação os requeridos dizem, preliminarmente, ser caso de ilegitimidade passiva da Makro. Ainda, inexiste causa de pedir no que toca ao dano moral, bem como ausência de causa de pedir quanto à inversão do ônus da prova. No mérito, alegam a inexistência de dano e do dever de indenizar. O dano não pode ser presumido. Ainda que a requerente não deva e teve seu nome inscrito no rol de restrição ao crédito, isso não justifica condenação. Teve mero aborrecimento. No caso de condenação, o valor deve ser módico. Se o nome foi negativado é porque há débito. De outro lado, também não há de se falar em dano material. Os requisitos não estão presentes. Não devem incidir juros e correção monetária a partir do evento danoso. Não é caso de inversão do ônus da prova. Os honorários advocatícios devem ser de 10% sobre o valor da condenação.  
Houve réplica (fls. 202).
Permitiu-se a especificação de provas, mas as partes pediram o julgamento antecipado.
É o relatório.
DECIDO.
2. Rejeito a preliminar de ilegitimidade. Foi a Makro quem forneceu o cartão. Isso restou incontroverso. Tem, pois, sim, responsabilidade.
No mais, rejeito as outras preliminares, pois há, sim, causa de pedir. Ressalvo, apenas, que não se mostrou palpável a referente a não alegação de inversão do ônus da prova, pois uma coisa nada tem a ver com outra. Seja como for, não é caso de se perder tempo. Repito: as causas de pedir, tanto remota, quanto fática, estão presentes.
3. Vou ao mérito.
O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Pois bem.
Do dano material: danos emergentes e lucros cessantes.
É certo que o CDC rege a lide, mas o panorama não muda, ou seja, não há prova alguma do prejuízo e do nexo causal, elementos necessários para se configurar a responsabilidade objetiva, que imperaria no caso.
Do dano moral.
Este compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido. Friso: constrangimento notório. A autora pagou, mas mesmo assim teve seu nome inserido no rol de restrição ao crédito. A prova juntada com a inicial é clara. Chegou até ser reconhecida pela parte contrária em determinado momento.
WILSON MELO DA SILVA, citado por CLAYTON REIS, define dano moral como: 
Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (in Dano Moral, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
PONTES DE MIRANDA ensinava:
... dano patrimonial é o que atinge o patrimônio do ofendido; dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado, v. 26, par.3.108, p. 30). 
Como se vê, não há como ser provado o dano moral, pois não há repercussão patrimonial.
No caso, ele é cristalino.
Não foi um mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Não se tratou de trivial aborrecimento. Na vida, é certo, existe um mínimo de incômodo, inconveniente e desgosto que, pelo dever de convivência social, devem ser suportados, mas esse não é o caso dos autos.
Repito.
Houve dano à esfera moral do consumidor. A indenização é de rigor.
No caso, o valor que se mostra justo, punindo os réus e de certa forma satisfazendo a autora, de rigor fixar o dano moral no valor equivalente a 2 salários mínimos (por uma inscrição que gira em torno de R$200,00, receberá a autora algo em torno de R$1.200,00 ? suficiente, pois), nacionalmente estabelecidos, vigente por ocasião do adimplemento, solidariamente. 
Apenas gostaria de ressaltar que dano moral não é indústria do lucro fácil. Esse, acima de tudo, o parâmetro para a fixação do valor. Questão de bom senso, acima de tudo, com a devida vênia. 
4. Por fim, perfilho da tese de que os honorários contratuais não são passíveis de indenização, conforme reiterada jurisprudência nesse sentido. Sem delongas.
5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar os réus a pagarem à autora, solidariamente, dano moral no valor equivalente a 2 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigentes por ocasião do adimplemento.
Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito, para que o no nome da autora seja excluído do rol de maus pagadores.
Vencedora em parte mínima, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
São Paulo, 7 de maio de 2012. 


Luciano Brunetto Beltran
       Juiz de Direito


 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
