

SENTENÇA

Processo nº:0004731-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Livia Maria de Lima Tupinamba
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
A venda casada, prática vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, consiste na hipótese em que a venda de determinado produto ou serviço é condicionada à aquisição, pelo consumidor, de outro que não seja de seu interesse ou não tenha sido solicitado, por abuso ou por falta de opção. 
Diversa é a situação em que o consumidor adquire produtos ou contrata serviços vinculados, atendendo a seus próprios interesses. 
No caso em tela, não restou demonstrada a ocorrência de conduta ilícita e de dano, de modo que inexiste o dever de indenizar.
Isto porque, as informações relativas ao seguro encontram-se em destaque e com opção de aceitação ou não pelo consumidor (fls. 07, verso e 8).
Ademais, no caso em tela, a autora pagou o prêmio por longo período, postura tácita que, na espécie, representa comportamento anuente.
Não pode, somente ao final da cobertura efetivamente havida, portanto, pretender o ressarcimento das quantias desembolsadas.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
?Revisional de contrato bancário. Sentença de improcedência. Cerceamento de defesa não configurado. Desnecessidade de produção de prova pericial. Solução jurídica que depende unicamente da exegese do negócio jurídico. Preliminar rejeitada. Prescrição da lesão. Prazo. Ação revisional c.c repetição de indébito. Contrato de abertura de crédito em conta corrente e de renegociação de dívida. Relação obrigacional de direito pessoal. Incidência do prazo prescricional de dez anos (art. 205 do CC/2002). Revisional. Contrato de renegociação de dívida. Capitalização mensal dos juros remuneratórios. Inocorrência. Juros prefixados e calculados quando da celebração da avença. Quitação mensal, não incidindo juros no mês subsequente. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Capitalização. Inocorrência. Hipótese em que os novos juros incidiram somente sobre o capital. Depósitos que amortizam o saldo devedor. Inocorrência de anatocismo. Juros remuneratórios. Inexistência de limite legal à taxa de juros remuneratórios. Aplicabilidade da Súmula Vinculante nº 7 do STF. Revisional de contrato bancário. Contrato de abertura de crédito. Contratação simultânea de seguro de vida e plano de previdência. Ilegalidade não demonstrada. Pagamento de prêmio por longo período. Postura tácita que, na espécie, representa comportamento anuente. Venda casada não evidenciada. Recurso da instituição financeira provido e apelo do autor improvido? (apelação nº 9208635-52.2008.8.26.000, Relator Desembargador Rômolo Russo, j. 01/03/2012  grifo meu).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
?...
Da venda casada.
No tocante à cobrança simultânea de seguro e plano de previdência privada com o contrato de abertura de crédito, não se vislumbra a propalada irregularidade.
Não há, outrossim, evidência de ?venda casada?.
Com efeito, o autor confessou ter aderido a plano de previdência privada e seguro pessoal, restando demonstrado nos extratos que efetivamente efetuou o pagamento dessas contratações por meses (fls. 94, 96, 97, 99).
Tal conduta é suficiente para caracterizar a regularidade da contratação e o desejo de aderir a tais produtos disponibilizados pela instituição financeira, que não se constitui na prática da venda casada, já que há segura demonstração de que os seguros foram contratados como condição precípua para a abertura do contrato de conta corrente.
Ora, tendo o consumidor livremente realizado o pagamento dos encargos de seguro, não pode vir agora, depois de longo período em que aquiesceu ao pagamento, insurgir-se contra os encargos devidos.
Fixe-se que é aplicável à hipótese a doutrina do denominado silêncio eloquente, ou o falar pelo silêncio e o silêncio qualificado, posto há fato positivo no qual o ordenamento jurídico acuse relevância e inteireza supletiva à vontade não expressada. Nessa linha, a doutrina de MOTA PINTO (Declaração Tácita e Comportamento Concludente no Negócio Jurídico, Almedina, Coimbra, 1995, págs. 74 e 648).
A propósito, já se decidiu:
?Indenização. Dano moral. Cartão de crédito. Cobrança indevida. Seguro de acidentes pessoais e assinaturas de revistas. Alegação de ausência de contratação de tais serviços. Lançamentos pagos pela autora por longo período de tempo, sem qualquer prova de oposição. Ação julgada improcedente. Admissibilidade. Os pagamentos duradouros e contínuos realizados pela autora revelam aquiescência de sua parte com a contratação dos serviços. Ademais, não há comprovação de irregularidade na cobrança das assinaturas das revistas pela administradora do cartão, que agiu como mera intermediária da cobrança. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJ/SP, Ap. nº 0302183-22.2010.8.26.0000, Rel. Pedro Ablas, 14ª Câmara de Direito Privado). ...?
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
