

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004852-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Max Melo de Barros, CPF 312.228.398-06
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:17/08/2011 às 15:30h



Aos 17 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Maria Cristina de Oliviera Reali Esposito, OAB/SP 188.308, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Jéssica Thuany Viana de Oliveira, RG 54.880.136-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. André Vinicius Righetto, OAB/SP 305.115 que juntou carta  de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 350/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não há carência e ação uma vez que o autor requer na inicial além da devolução do valor em dobro do descontado indevidamente, danos morais no mérito, o pedido é procedente em parte. Apesar da juntada de documento nas fls. 16/17, o débito de R$ 917,81 efetivado no dia 12/01 está grifado e indicado por caneta azul e amarela e o extorno do valor na conta do autor, inclusive com a devolução de consectários do valor indevidamente descontado está ligeiramente indicado nas fls. 17 com uma pequena seta, sendo certo que na inicial não consta que o valor debitado indevidamente teria sido estornado para o autor seis dias após o desconto. Assim, de se notar que é fato incontroverso ter havido o desconto indevido, mas a devolução do montante fora prontamente objeto de crédito pelo autor ao réu, fato não comunicado. Nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao consumidor que pague indevidamente valores ao fornecedor, a devolução em dobro. No caso de que se cuida, houve desconto por parte do réu sem a justificativa para tal, sendo certo que existe na contestação alegação de valor cobrado em razão de refinanciamento, mas não existe comprovação documental da dívida. Portanto, considerando que houve já o extorno do valor indicado na inicial, aplicado o artigo já mencionado, procede apenas o pedido de devolução doe uma vez o valor sacado indevidamente da conta do requerente, no total de R$ 970,92, considerando a soma dos valores decorrentes de encargos e taxas advindos do desconto indevido. Com relação ao pedido de dano moral, não se há de falar em acolhimento. Por primeiro, porque não há boa-fé na narração incial que não dá noticia da devolução do valor seis dias após o saque indevido da conta, a dois porque inexiste demonstração de que o fato concreto tenha trazido qualquer abalo ao direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido, ainda mais se considerado que o requerido prontamente corrigiu o erro e devolveu o valor na conta do requerente. Não há qualquer fato extraordinário a ser indenizado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ,condenando a ré no pagamento de R$ 970,92, corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
