

SENTENÇA

Processo nº:0004896-63.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiola Matias Moreschi Piva
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Retifique-se o polo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S/A. 
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido.
Com efeito, restou comprovada pelos documentos de fls. 71/72 a veracidade da tese defensiva, no sentido de que o cancelamento do voo da Buenos Aires para São Paulo decorreu de fato alheio à vontade da companhia aérea (greve dos controladores de tráfego aéreo da Argentina). 
A par disso, não obstante a caracterização de caso fortuito, sua verificação não é suficiente para excluir a responsabilidade da companhia pelos prejuízos sofridos pela autora no caso em tela.
Isto porque, a impossibilidade de dar correto cumprimento ao contrato de transporte em virtude da greve não exclui o dever da companhia aérea atuar para minorar, prevenir e evitar que os consumidores sejam expostos a situações extremamente desagradáveis (artigo 6º inc. VI); bem como de lhes prestar informações claras e adequadas sobre o serviço prestado (artigos 6º, inc. II e 14).
Todavia, restou incontroverso que a empresa ré descumpriu as referidas obrigações legais, já que deixou de prestar à autora qualquer assistência com alimentação, acomodação e transporte, pois ela apenas embarcou no dia seguinte, à tarde, para São Paulo, tampouco lhe prestou informações adequadas sobre a remarcação da passagem aérea ou o motivo do cancelamento.
Conclui-se, pois, que os transtornos suportados pela autora com o cancelamento do voo caracterizam-se como verdadeira lesão à personalidade, passível, pois, de reparação pela companhia ré. 
Frise-se que o dano moral pode ser presumido dada a sua evidência, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
No que toca ao pleito de reparação de danos materiais, este também merece acolhida, para que a ré reembolse a autora os valores gastos com hospedagem, transporte ao aeroporto, ligações telefônicas e alimentação, que não foram ressarcidas extrajudicialmente pela empresa, a despeito de ter havido contato via e-mail entre as partes, sendo que o valor de R$ 257,96 será acolhido por não ter havido impugnação específica.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora:
a) R$ 257,96, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
