

DECISÃO

Processo nº:0004464-38.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Esmeralda Ferreira
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Acolho o cálculo apresentado pelo réu, tendo em vista que os juros impostos são de 1% ao mês.
Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação). Expeça-se guia de levantamento em favor do credor.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
