

SENTENÇA

Processo nº:0004031-19.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Roberto Cassoni Abichabki

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa

Feito nº 461/2012
Visto.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, promoveu Ação de Ressarcimento de Danos em Acidente de Veículo contra JOSÉ ROBERTO CASSIONI ABICHABKI, qualificado nos autos, alegando, em suma, que celebrou contrato de seguro com TEKLA Industria Têxtil Ltda para cobertura do veículo Honda Civic de placas DEM 4248; que no dia 03/11/2010 o Sr Marco Aurelio Monteiro dirigia o veículo segurado pela Rodovia Raposo Tavares, sentido interior, quando na altura do Km 11 foi atingido na traseira pelo veículo Meriva de placas EFU 862 conduzido pelo suplicado; que o réu declarou para a autoridade policial que sofrera um mal súbito e repentino antes da colisão; que não foi possível a recuperação do veículo segurado e a autora efetuou o pagamento da indenização de R$ 24.560,00, conforme termo de quitação, e recuperou R$ 11.700,00 com a venda de salvados, suportando o prejuízo de R$ 12.860,00 que, atualizado monetariamente, perfaz R$ 16.238,73; que diante da sub-rogação de direitos tem ação regressiva contra a parte-ré; e que o acidente foi causado pelo suplicado porque ele não trafegava com atenção e não guardava distância segura do veículo segurado. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 16.238,73, valor este atribuído à causa (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/51).
A autora emendou a inicial para esclarecer que o veículo segurado era o VW Gol City de placas EKK 7506, ano 2009 (fls. 55/56 e 57).
O suplicado ofereceu contestação aduzindo que conduzia seu veículo pela faixa central da Rodovia Raposo Tavares, sentido capital-interior e que o motorista Marco Aurelio Monteiro, que trafegava pela faixa da direita, mudou para a faixa central e, logo em seguida, freou bruscamente porque o semáforo fechou, interceptando a passagem e tornando inevitável a colisão entre os veículos; que o contestante passou mal após a colisão; que o boletim de ocorrência foi elaborado apenas com a versão unilateral do condutor do veículo segurado; que no local existem faixas contínuas proibindo a ultrapassagem ou mudança de pistas; que o veículo segurado atinge o valor de R$ 19.522,00 na tabela FIPE, e não R$ 24.560,00, logo, eventual indenização atingiria R$ 7.822,00 após o abatimento da venda dos salvados; e que o contestante gastou R$ 400,00 com peças e R$ 1.500,00 com funilaria e pintura de seu veículo (fls. 68/74). Juntou documentos (fls. 75/90).


Houve réplica (fls. 94/98).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 99), manifestando-se as partes (fls. 102 e 105/106).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 107 e 110).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 113).
Inquiriram-se duas testemunhas (fls. 141/142 e 143).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 147/148 e 152/154).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação merece prosperar.
A testemunha Marco Aurelio Monteiro, arrolada pela parte-autora, relatou que trabalha para a empresa TECLA desde o ano de 1997 exercendo a função de cobrador administrativo; que utiliza os veículos da empregadora para efetuar as cobranças dos clientes dela e executar outros serviços; que no dia de finados do ano de 2010 (03/11/2010) trafegava com um veículo Gol da empregadora dele pela Rodovia Raposo Tavares quando um táxi Meriva colidiu contra a traseira do Gol; que o passageiro do táxi contou que o motorista do táxi teve um mal súbito e apagou, quando estão o Meriva veio a colidir contra a traseira do Gol; que a autora Porto Seguro arcou com o conserto do Gol; que não foi descontado qualquer valor de seu salário; que trafegava pela segunda faixa de rolamento, da esquerda para a direita; que trafegava em linha reta no momento da colisão; e que existia um semáforo de pedestre a 300 metros de distância do trecho onde ocorreu o acidente (fls. 141/142).
A testemunha Rudi, arrolada pela parte-ré, contou que estava olhando seus documentos quando o Meriva colidiu contra a traseira de um Gol, e que o veículo Gol encontrava-se um pouco desalinhado, como se tivesse mudado de faixa momentos antes (fls. 143).
E mesmo que se admita que o veículo Gol estaria um pouco desalinhado, ainda assim não há como deixar de atribuir ao suplicado a responsabilidade pelo acidente, pois a Jurisprudência é pacífica no sentido de que o motorista deve manter distância segura do veículo que trafega a sua frente a fim de evitar a colisão, pelo que é forçoso convir que o suplicado, motorista do táxi Meriva, deu causa ao sinistro porque não guardava distância segura do Gol que trafegava à frente dele e/ou porque trafegava sem a necessária atenção para com o trânsito, já que não conseguiu evitar a colisão contra a traseira do Gol E no presente caso a parte-ré não elidiu a presunção relativa de culpa, devendo ressarcir os danos ocasionados pelo acidente.
Nesse sentido:
Acidente de trânsito. Prova testemunhal. Colisão na parte traseira. Motorista que abalroa por trás. Presunção relativa de culpa. Ausente elemento de prova apto a infirmar os depoimentos das testemunhas, a força probatória dessa modalidade de prova permanece hígida. Cabe ao motorista que bate na traseira de veículo parado em cruzamento elidir a presunção relativa de sua culpa. Recurso desprovido.
...


O Regulamento do Código Nacional de Trânsito (Dec. n° 62.127, de 16.1.1968) dispõe, no art. 175, III, que o condutor que dirige seu veículo com atenção deve sempre 'guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente'.
Assim, a presunção de culpa é do condutor que colide com seu veículo a traseira de outro, ou seja, o motorista que abalroa por trás é, em regra, culpado, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. Nesse sentido, julgados do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
'RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veiculo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente ? Recurso improvido.' (Apelação nº 758.280-9 ? 1ª Câmara de Férias de  Janeiro/98 - j. 29.01.1998 - Rel. Juiz Beretta da Silveira).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento em traseira de veiculo - Presunção de culpa, não elidida, daquele  que  segue  na  retaguarda  -  Inafastabilidade  da responsabilidade da ré por eventual existência de fumaça na pista ? Indenizatória procedente - Recurso improvido.' (Apelação em Sumário nº 835.125-7 ? 1ª Câmara de Férias de Julho de 1999 - j. 26.07.1999 - Rel. Juiz Elliot Akel).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do réu não elidida ? Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.' (Apelação nº 961.731-0 ? 2ª Câmara Especial de Férias de Janeiro/2001 - j. 30.01.2001 - Rel. Juiz Alberto Tedesco).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Regressiva de seguradora - Batida na traseira - Presunção de culpa não elidida do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Alegação de defeito mecânico equivalente a caso fortuito e força maior a excluir a responsabilidade pelo dano - Descabimento - Hipótese em que tendo o agente colocado em movimento o veículo, assumiu o risco de eventuais falhas que o mesmo pudesse apresentar - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido.' (Apelação nº 1.208.645-6- 12ª Câmara - j. 18.12.2003 - Rel. Juiz Beretta da Silveira).
No mesmo sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 198.196 - RJ, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, em julgamento de 18 de fevereiro de 1999: 'CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de principio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'ônus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa.'
...
Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso. (Apelação nº 992.05.107903-7, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator CÉSAR LACERDA; j. 20/10/2009; v.u.).
Prosseguindo, ressalto que ressarcimento da seguradora-autora deve ser realizado em conformidade com o valor do veículo segurado por ocasião da época em que pagou a indenização securitária, isto é, novembro de 2010 (fls. 47) e, conforme tabela FIPE, o veículo com as características do bem segurado atingia o preço médio de mercado de R$ 27.907,00 (Código FIPE nº 005275-2), quantia essa superior à estimativa de R$ 24.560,00 indicada na petição inicial, logo, sem razão o contestante ao acenar com o preço médio de R$ 19.522,00 (fls. 71/72).
E abatendo daquele preço médio (R$ 24.560,00) o valor de R$ 11.700,00 obtido com a venda dos salvados, obtém-se o montante de R$ 12.860,00 a ser pago pela parte-ré à autora.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Ressarcimento de Danos em Acidente de Veículo que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu contra JOSÉ ROBERTO CASSIONI ABICHABKI e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 12.860,00 (doze mil, oitocentos e sessenta reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2010 (fls. 47), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o requerido-sucumbente com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicado (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
