

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004345-12.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Luciano Fernandes Galhanone
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que, ao chegar em São Paulo, de um vôo de Chicago, verificou que sua mala havia sido aberta, sendo furtados os itens que indicou. 
São fatos incontroversos que o autor embarcou em voo da ré de Chicago para São Paulo, havendo problemas com sua bagagem. 
A ré não nega que a mala tenha sido furtada, mas entende, apresentando defesa genérica, que o fato não pode ser imputado a ela , não tendo comprovado o autor a existência dos itens indicados. 
Sem razão, contudo, porquanto não exigiu do autor o preenchimento de declaração de existência de bens pormenorizada. 
Ademais, o extravio das malas é inconteste, sendo obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, na volta, o que lhe acarretou prejuízos. 
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. 
A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). 
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial, amparado nos documentos juntados. 
Quanto aos danos morais, o autor não sofreu mero aborrecimento, na medida em que foi privado do uso de seus bens, por negligência da ré no transporte de sua bagagem. 
Demais disso, teve que se valer da presente ação para ter o seu direito reconhecido. 
Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 é razoável e se adequa ao presente caso.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor  indenização por danos materiais no valor de R$629,30, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 2.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 23 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
