

SENTENÇA

Processo nº:0004215-93.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Venilton Nogueira de Souza
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA

CONCLUSÃO 
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

                                   Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                  A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.29), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 30), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.29), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
No caso concreto, alega o autor ter adquirido um imóvel, arcando com o pagamento de taxa (SATI), referente à cobrança de serviço de assessoria técnico imobiliária e jurídica que entende indevida.
No caso em voga, entendendo indevido o valor, o autor poderia ter recusado a contratação.
A ré não escondeu, em momento algum, a cobrança do referido valor.
Neste sentido, consta a declaração de pagamento do serviço,  descrevendo que a obrigação da contratada referia-se ao acompanhamento da transação de compra e venda do bem.
Desta forma, a presente demanda funda-se em contrato assinado pelo autor, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Portanto, não se pode concluir pela irregularidade da cobrança informada em inicial.
O autor não prova que a compra e venda do imóvel estivesse atrelada à assinatura do contrato de prestação de serviços objeto da demanda. Se houvesse tal imposição, ficaria comprovada a infringência ao Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, a aquiescência do autor na contratação, inclusive o pagamento, e posterior insurgência, não é suficiente para alicerçar o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.
             São Paulo, 26 de abril de 2012.
