

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004387-88.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Forgioni
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CARLOS EDUARADO FORGIONI ajuizou ação declaratória c.c. condenação por indenização contratual e extracontratual em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. afirmando, em resumo, que celebrou com a ré a aquisição do apartamento descrito na petição inicial e que, nos termos do contrato, quitou inteiramente o preço. Ocorre que apesar de notificada, a ré não cumpriu a cláusula 6ª do contrato que condiciona a outorga da escritura a quitação do preço. Pela recusa injusta, o autor sofreu prejuízos diante da impossibilidade de venda do apartamento, orçando o total dos danos em função da multa diária no valor de R$ 50,00, a contar da data que a ré deixou de adimplir sua obrigação, multa contratual e lucros cessantes. Pede a procedência da ação para a liberação do ônus hipotecário e condenar a ré nos mencionados danos. À causa deu o valor de R$ 79.500,00 (fl.38).
A ré foi citada e contestou a pretensão na qual requereu a denunciação da lide da instituição financeira que financiou a obra e, no mérito, assevera que apesar de não se opor a outorga da escritura, o impedimento decorre de conduta do Banco Nossa Caixa que exige o pagamento do saldo do valor financiado, eis que o empreendimento foi construído abusivamente, sem a devida prestação de contas. Invoca a Súmula 308 do STJ e sustenta ter atuado com boa-fé, notadamente para afirmar que cumpriu todas as obrigações ajustadas. Assim, concorda com a pretensão.
Houve réplica e audiência de conciliação.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido e interposto agravo de instrumento, a instância superior confirmou a decisão (fls.110/13).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória visando obrigar a ré a outorgar escritura definitiva de compra e venda de imóvel com pedido de indenização pelo descumprimento contratual. 
Aprecio o mérito (art.330, inc. I, do CPC).
Marque-se que o ponto fundamental da pretensão é impor à ré a outorga de escritura definitiva do imóvel comprado pelo autor, cuja conduta omissiva teria lhe causado danos.
A rigor, a ré não questionou o direito do autor, tanto que expressamente afirmou em sua contestação que (...) concorda com todos os termos expostos na Inicial (sic), sendo que não tem nenhuma pretensão em resistir quanto aos pedidos formulados pela Autora(sic) (fl.56).
Bem analisada a questão, a petição inicial a que se refere a ré não visa unicamente a sua condenação na outorga da escritura, mas há ainda pedido condenatório.
Ocorre que a ré, apesar da suposta confissão quanto a matéria deduzida pelo autor, opôs com base na chamada boa-fé objetiva fato impeditivo do direito, porquanto a responsabilidade pela liberação do ônus hipotecário seria da instituição financeira que financiou o empreendimento.
Ora, sendo incontroverso que o autor quitou o preço do contrato celebrado entre as partes, deixa-se evidente que o contrato de mútuo, realizado entre a instituição financeira e a construtora, não pode atingir quem dele não participou e arcou devidamente com sua obrigação, a despeito da existência ou não de boa-fé ou de abusos por parte do fornecedor do empréstimo.   
Nessa linha, aliás, é a jurisprudência com a seguinte ementa:
"A hipoteca que o financiador da construtora instituir sobre o imóvel garante a dívida dela enquanto o bem permanecer na propriedade do devedor; havendo transferência, por escritura pública de compra e venda ou de promessa de compra e venda, o crédito da sociedade de crédito imobiliário passa a incidir sobre os direitos decorrentes do contrato de alienação das unidades habitacionais integrantes do projeto financiado (art. 22 da Lei 4.864/65), sendo ineficaz em relação ao terceiro adquirente a garantia hipotecária pela construtora em favor do agente imobiliário que financiou o projeto. Assim foi estruturado o sistema e assim deve ser aplicado, especialmente para respeitar os interesses dos terceiros adquirentes de boa-fé, que cumpriu com todos os seus compromissos e não pode perder o bem que licitamente comprou e pagou em favor da instituição, quer tendo financiado o projeto de construção perante a sua devedora, deixando de usar dos instrumentos próprios e adequados previstos na legislação especifica desse negócio."(REsp 239.557/SC de 07/08/00, Revista do Superior Tribunal de Justiça, Ed. Consulex, 139, pág. 367).
E como bem mencionou a ré, tal orientação foi sedimentada pela Súmula 308 do STJ.
Assim, as questões entre a ré e a instituição financeira representam res inter alios perante o autor que tem o justo direito de lhe ser outorgada a escritura nos termos da cláusula 6ª do contrato celebrado.
Cabe nesse passo apurar os danos alegados.
A rigor, descumprida a obrigação prevista na mencionada cláusula, a única indenização a que faz jus o autor é aquela prevista no próprio contrato, vale dizer, por aplicação analógica da cláusula vigésima, especialmente porque igual direito deve ser conferido ao comprador que teve que recorrer a juízo para fazer valer os direitos decorrentes do contrato, impõe-se aplicar o percentual previsto de 10% sobre o preço ajustado (R$ 79.500,00).
A cláusula quarta invocada para justificar o pleito de indenização não é cabível ao caso dos autos, sendo que não se cogita de lucros cessantes considerando que o autor nada deixou de razoavelmente lucrar, tanto que não estava impedido de celebrar cessão de direitos sobre o apartamento que contou com expressiva valorização desde a data da celebração do contrato.
Por fim, desconsidera-se a notificação e a multa de mora pretendida porque somente após a apreciação judicial é que se pode reconhecer o inadimplemento contratual.
Nestes termos, acolhe-se na maior parte a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e, em conseqüência condeno a ré a promover a liberação do ônus hipotecário que pesa sobre o imóvel descrito na petição inicial, outorgando a escritura definitiva, e condeno-a na quantia de R$ 7.950,00 a qual será corrigida desde a celebração do contrato, com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Em razão do princípio da causalidade, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de maio de 2011.
