

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004477-14.2010.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTETONI PIETRANGELO RODRIGUES
REQUERIDO O Rei das Kombis Ltda

Aos 19 de outubro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pelo Dr. Elivandro José de Morais, OAB/SP 223.955 e o representante do réu Sr. Rubens Pereira Feichas Filho, RG: 3.104.433, acompanhado pelo Dr. Cristiano Franco Bianchi, OAB/SP 180.557. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi frutífera, tendo as partes chegado ao seguinte acordo: a) a ré obriga-se a adotar providências administrativas para transferir a propriedade do veiculo Corsa em questão para o nome dela, ré, com a  colaboração do autor, colaboração essa que se resumirá em assinar, perante despachante de indicação do autor, formulário próprio requerendo segunda via do Documento Único de Transferência (DUT), o que ocorrerá em data a ser estabelecida de comum acordo entre o autor e o preposto da ré, observado o prazo máximo de 30 dias; b) todas as despesas necessárias  a efetivação dessa transferência correrão por conta da ré; c) a propriedade do veiculo, a critério das partes, poderá ser transferida diretamente para o nome de terceiro que esteja na posse direta do mesmo; d) de posse da segunda via do DUT, incumbirá a ré a adoção de todas as providencias para efetivação da transferência da referida propriedade do nome do autor para o nome da ré ou terceiro por ela indicada, envidando ambas as partes esforços no sentido de obter a posse precária e provisória do veiculo para o fim especifico de submete-se a inspeção para fins de obtenção de decalque do motor e demais peças cuja identificação por decalque se façam necessárias; e) a ré pagará indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00, mediante 05 parcelas de R$800,00, cada uma, vencendo-se a primeira em 26 de outubro p.f., e as demais em igual dia dos meses subseqüentes; f) os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente do ilustre patrono do autor Dr. Elivandro José de Morais, CPF: 167.750.018-27, junto ao Banco Bradesco, ag. 109-0, conta corrente nº 0341312-8; g) o não pagamento de qualquer das parcelas no prazo ou na forma ora estabelecidos acarreta o vencimento antecipado das vincendas e uma multa de 20% sobre o saldo devedor; h) cada parte arca com os honorários de seus advogados, ficando eventuais custas remanescentes por conta de quem tiver requerido o ato que à elas deu causa; i) requerem a homologação desistindo de prazos recursais. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO para que produza os jurídicos e legais efeitos o acordo a que chegaram as partes e, em conseqüência, DECLARO EXTINTO o processo de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
