

SENTENÇA

Processo nº:0004019-70.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wesley Felix Teixeira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a produção de qualquer outra prova.
A pretensão é improcedente.
O requerente postula indenização por danos morais e estéticos porque, no curso de um roubo tentado com uso de arma de fogo que praticou, e pelo qual foi condenado, acabou sendo alvejado por policiais militares, no momento da fuga que empreendia.
Alega que os policiais utilizaram as armas sem necessidade, para efetuaram sua prisão, o que causou um aleijão em seu pé direito.
Não é tal conclusão, contudo, que se infere da leitura da sentença condenatória, fls. 25/29, quando se analisa o teor dos depoimentos ofertados.
Com efeito, o próprio acusado, no curso da instrução criminal, admitiu que estava utilizando uma arma de fogo, quando abordou as vítimas e subtraiu as caixas da empresa ofendida.
Os policiais militares inquiridos explicaram que o acusado foi surpreendido quando rendia dois funcionários dos Correios, os quais estava uniformizados.
Aduziram que, então, o réu empreendeu fuga, apontando a arma para os depoentes (sublinhei), os quais, em seguida, revidaram, efetuando disparos de arma contra o requerente. 
Afirmaram ter encontrado as encomendas dos correios dentro da mochila carregada pelo réu, o qual reconheceram em juízo como autor do crime.
A vítima Paulo confirmou o assalto, a subtração das encomendas, e a fuga do réu.
Diante de tal panorama, tem-se que os agentes de segurança pública do estado agiram no estrito cumprimento do dever legal, e somente desfecharam disparos contra o autor porque este, ao empreender fuga, apontou contra os policiais sua arma de fogo, o que deu azo à pronta e necessária represália, como forma de contenção do infrator, viabilizando sua prisão.
Nessa toada, vê-se que quem se comportou de forma ilícita foi única e exclusivamente o próprio autor desta ação, que, ao agir em descompasso com a lei e com a moral, não pode agora invocar a própria torpeza para se ver ressarcido por um mal a que deu causa, exclusivamente.
Isto porque o direito não ampara e nem tolera condutas infracionais e imorais, mas sim almeja assegurar a vítimas de comportamentos criminosos indenização justa e proporcional aos danos experimentados.
No caso concreto, o requerente não foi vítima, mas sim autor do ilícito.
Note-se que, nos termos do art. 333, I, do CPC, incumbe ao autor fazer prova do fato constitutivo do seu direito, de modo que deve juntar ao feito, com a propositura, os documentos essenciais para deslinde da questão, art. 283 do mesmo diploma legal.
"In casu", sequer logrou o requerente demonstrar documentalmente que os indícios de eventual excesso supostamente praticado pelos policiais, segundo indicado a fls. 29 da sentença, foram de fato verificados pela Corregedoria da Polícia Militar, o que facilmente poderia ter realizado com a juntada do procedimento administrativo.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Para análise do pedido de gratuidade da justiça, junte o autor aos autos, em dez dias, cópia das duas últimas declarações de IR, da CTPS, e de documento do INSS provando o quanto aufere a título de auxílio doença.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
