

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0004322-97.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Maria de Jesus Cândido
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.

FRANCISCA MARIA DE JESUS CÂNDIDO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais  em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que:

A) possui conta junto ao réu (nº 4135-1, agência 7002-5), apenas para recebimento de seus proventos de pensão por morte;

B) seu cartão extraviou-se em março de 2011;

C) no mês de abril, recebeu ligação da gerente da agência, informando que a conta estava negativa, com utilização acima do limite de crédito de R$ 650,00, mas desconhece a origem dos saques; ademais, foram contratados dois empréstimos por terceiro de má-fé, nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 4.000,00, além da antecipação do 13º salário, no importe de R$ 200,00;

D) trata-se de pessoa pouco alfabetizada e foi instruída por preposta do banco a contratar/renegociar empréstimo para cobrir o saldo devedor da conta, permanecendo ativos os contratos efetuados mediante fraude (empréstimo cuja parcela perfaz R$ 129,33 cada e antecipação de 13º salário), bem como empréstimo renegociado, com prestação mensal de R$ 77,37, em 24 prestações.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos em seu benefício junto ao INSS e a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade dos contratos e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a cem vezes o valor do débito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/43.

Emenda às fls. 47/49, com pedido de declaração de inexigibilidade dos seguintes débitos: CDC Empréstimo Eletrônico celebrado em 11/03/2011, identificado no extrato bancário sob nº 100701000303822, no valor de R$ 1.000,00; contrato de Empréstimo Renegociado I (operação nº 787971034), celebrado em 05/01/2012, no valor de R$ 1.103,18, para pagamento em 24 parcelas de R$ 77,37; Empréstimo BB Crédito Consignação, de nº 772509166, contratado em 11/03/2011, no montante de R$ 4.000,00, em 60 parcelas de R$ 129,33; e BB Crédito 13º Salário, sob nº 100751000187780, firmado em 16/03/2011, no valor de R$ 200,00.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 50).

Petição da autora às fls. 58/59, com os documentos de fls. 60/63.

Contestação às fls. 76/101, com os documentos de fls. 102/108, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o titular do cartão deve informar o réu sobre o extravio, perda, furto ou roubo; todavia, a demandante deixou de fazê-lo;

B) a autora não agiu com a cautela necessária quanto à guarda do cartão e de seus dados pessoais, não observando as medidas de segurança recomendadas;

C) trata-se de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Réplica às fls. 113/117.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 163, infrutífera.

À fl. 186 determinou a juntada de documentos e a prestação de esclarecimentos pelo banco-réu; todavia, quedou-se inerte (fl. 189).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A pretensão deduzida pela demandante visa à declaração de inexigibilidade de valores indevidamente descontados de sua conta pelo sistema de caixas eletrônicos (empréstimos, saques e antecipação de 13º salário), realizados no mês de março de 2011 (fls. 24/25 e 28), por terceiros de má-fé.

A autora impugnou junto ao réu os saques e movimentações indevidamente ocorridos em sua conta-corrente; contudo, não obteve êxito na solução do problema, inclusive no tocante aos descontos dos empréstimos pessoais, o que gerou saldo negativo em sua conta corrente, levando-a a firmar renegociação de um dos contratos de empréstimo, a fim de cobrir o saldo devedor em conta, por orientação de preposta do banco. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Como é sabido, a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações alfa-numéricas e cartão magnético, sendo por vezes utilizado o dispositivo chip como segurança adicional do sistema.

Desse modo, não é possível se exigir da autora a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou os saques, empréstimos e demais operações em sua conta-corrente. Daí por que o ônus da prova quanto à segurança, regularidade e efetivação das movimentações competia exclusivamente ao réu.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência. Do mesmo modo, a tecnologia de cartão com chip é igualmente operacionalizada exclusivamente pelo réu, não tendo o consumidor qualquer garantia de que o sistema é efetivamente isento de fraudes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Não há prova nos autos de que a autora tenha disponibilizado acesso ao seu cartão e à sua senha a outrem ou de que ela seja responsável pela ocorrência dos aludidos descontos e movimentações em sua conta corrente.

Além do que o perfil da demandante não é daqueles que costumam realizar saques e empréstimos em valores expressivos, razão pela qual se há de concluir que não possui qualquer responsabilidade pelas movimentações realizadas em sua conta bancária no mês de março de 2011 (fls. 24/25 e 28): CDC Empréstimo Eletrônico celebrado em 11/03/2011, identificado no extrato bancário sob nº 100701000303822, no valor de R$ 1.000,00; Empréstimo BB Crédito Consignação, de nº 772509166, contratado em 11/03/2011, no montante de R$ 4.000,00, em 60 parcelas de R$ 129,33; e BB Crédito 13º Salário, sob nº 100751000187780, firmado em 16/03/2011, no valor de R$ 200,00.

Cumpre ressaltar que, devidamente intimado para tanto (fl. 186), o banco deixou de trazer aos autos cópia dos contratos acima descritos, bem como do de renegociação, de forma que se considera que o contrato de Empréstimo Renegociado I (operação nº 787971034), celebrado em 05/01/2012, no valor de R$ 1.103,18, para pagamento em 24 parcelas de R$ 77,37, é oriundo da renegociação do contrato CDC Empréstimo Eletrônico celebrado em 11/03/2011, identificado no extrato bancário sob nº 100701000303822, no valor de R$ 1.000,00, de forma que se reconhece a inexigibilidade de ambos, haja vista o nexo de causalidade com a ocorrência de fraude.

De outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas eletrônicos.

Ora, incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques e demais operações na referida conta; todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

A exploração de atividade econômica bancária se insere na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização por terceiros do cartão magnético fornecido ao consumidor e dos demais dados sigilosos referentes à sua conta bancária.

Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:

INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. (Rec. nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).

APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL).

Portanto, à autora devem ser restituídos os valores retirados indevidamente de sua conta-corrente/folha de pagamento, por meio de débitos de parcelas de empréstimos e eventualmente da antecipação de 13º salário, inclusive com relação ao contrato de renovação de empréstimo, celebrado a partir de mútuo ora declarado nulo.

Portanto, os danos materiais se referem às prestações dos contratos de empréstimo/antecipação de 13º salário não celebrados pela demandante, bem como às parcelas do contrato de renegociação.

Não cabe o ressarcimento em dobro dos valores sacados da aludida conta, tendo em vista não se tratar de cobrança indevida por parte do banco, mas sim de movimentações bancárias procedidas por terceiro de má-fé.

Por fim, evidente o dano moral, na medida em que a autora não sofreu um mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a insegurança gerada quanto à sua conta bancária, além de ter sido privada dos valores recebidos a título de pensão por morte, tanto mediante descontos em sua conta corrente quanto diretamente em seu benefício junto ao INSS.

Ademais, a demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão com o réu, demonstrando sua impugnação aos débitos indevidos, e, mesmo assim, o banco somente a orientou a efetuar outro contrato de mútuo, a fim de cobrir saldo devedor em conta corrente gerado pela ação de terceiro de má-fé, prosseguindo com os descontos das parcelas dos empréstimos impugnados.

Cumpre ressaltar que a autora é pessoa idosa, o que agrava a conduta do réu.

Acerca da matéria:

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).

Fixo o valor do dano moral em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCA MARIA DE JESUS CÂNDIDO em face de BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexigíveis os seguintes débitos: CDC Empréstimo Eletrônico celebrado em 11/03/2011, identificado no extrato bancário sob nº 100701000303822, no valor de R$ 1.000,00; contrato de Empréstimo Renegociado I (operação nº 787971034), celebrado em 05/01/2012, no valor de R$ 1.103,18, para pagamento em 24 parcelas de R$ 77,37; Empréstimo BB Crédito Consignação, de nº 772509166, contratado em 11/03/2011, no montante de R$ 4.000,00, em 60 parcelas de R$ 129,33; e BB Crédito 13º Salário, sob nº 100751000187780, firmado em 16/03/2011, no valor de R$ 200,00, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução dos valores indevidamente descontados da conta corrente/folha de pagamento da autora, referentes às parcelas dos aludidos contratos e ao eventual desconto no 13º salário em decorrência de sua antecipação, a serem corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
