

SENTENÇA

Processo nº: 136-09053.09.004379-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Davi Rafael Martins dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Em 14 de janeiro de 2010  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim. Eu,       Maria Cristina de Almeida Bacarim, Juíza de Direito Auxiliar, lavrei este termo.


Vistos.



Davi Rafael Martins dos Santos ajuizou a presente ação acidentária, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, a pleitear a concessão de verbas acidentárias que lhe seriam devidas em virtude de acidente tipo sofrido em 11 de novembro de 2005, quando exercia suas funções de ajudante geral junto à empresa TERRA DE SANTA CRUZ VIDROS E CRISTAIS DE SEGURANÇA LTDA. Resultaram lesões em sua mão esquerda, com a amputação de um dos dedos, razão pela qual foi concedido auxílio-doença em sede administrativa.  Pretende ver o réu compelido a lhe deferir o benefício acidentário respectivo com a conversão do auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário. Pleiteia, ainda, o pagamento de indenização por danos materiais e morais a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos (fls. 07/25).

Citado, o réu ofertou contestação em audiência de tentativa de conciliação, negando a existência de incapacidade e o nexo causal (fls. 48/61).

Realizada a perícia, sobreveio o laudo médico (fls. 66/71).

O INSS prestou informações (fls. 32/39), bem como a empregadora (fls. 40/47).

As partes manifestaram-se em alegações finais (76/78 e 81/86).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, as Varas Acidentárias da Justiça Estadual têm competência exclusiva para conhecer de pleitos de concessão dos benefícios acidentários propriamente ditos, restando excluídos pedidos de indenização por danos materiais ou morais. Assim, o âmbito da presente ação se circunscreve ao cabimento ou não do deferimento de eventual benefício acidentário, devendo o Autor, se entender o caso, ajuizar a competente ação de indenização por danos materiais e morais perante o Juízo competente. Nesse sentido, veja-se:

SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO - COMPETÊNCIA - CUMULAÇÃO DE AÇÕES - PEDIDOS DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO ACIDENTÁRIO E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL RESTRITA AO PLEITO ACIDENTÁRIO - DESMEMBRAMENTO DOS AUTOS, COM REMESSA À JUSTIÇA FEDERAL, PARA ANÁLISE DO PLEITO INDENIZATÓRIO ? NECESSIDADE. Apresenta-se inadmissível a cumulação de ações de acidente do trabalho, de cunho infortunístico, e a de indenização por dano moral, relacionada à conduta de agente autárquico que cancelou o benefício, ante a diversidade de competências (artigo 292, parágrafo 1°, II, do Código de Processo Civil). A competência da Justiça Comum Estadual é restrita à matéria acidentária, cabendo à Justiça Comum Federal o exame de quaisquer outras (artigo 109, I, da Constituição Federal). (Agravo de Instrumento nº 764.000-00/7 - 7ª Câmara - Relator Juiz ANTONIO RIGOLIN ? Julgado aos 26.11.2002).

No mérito, sem embargo do esforço do ilustre Procurador  do INSS, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A perícia demonstrou a incapacidade parcial e permanente do autor para o trabalho. 

Esclareceu o Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira ter verificado, ao exame físico da mão esquerda do autor, as seguintes alterações:  hipotrofia da musculatura hipotenar. Amputação de falange distal do V dedo com segmento de falange superficial sensível ao toque. Afilamento deste segmento. Prejuízo discreto da oposição do polegar ao quinto dedo e da apreensão palmar.  (fls. 68).

Concluiu o senhor perito que a sequela acidentária traz restrição parcial e permanente para o desempenho da atividade habitualmente exercida (fls. 69).

Assim, estando o autor, em virtude do acidente sofrido, acometido de seqüelas que reduzem sua capacidade laborativa, a procedência é a adequada solução ao caso concreto, não merecendo acolhida as impugnações do réu.

Ressalve-se que não se trata de mera necessidade de maior esforço para o exercício das funções. De fato, considerando-se o prejuízo ao movimento de preensão contra a palma da mão, indispensável em sua profissão de natureza essencialmente manual, e que exige destreza e aptidão funcional de todos os dedos da mão, evidente a redução da capacidade de trabalho. 

Por certo que as seqüelas apontadas no laudo impedirão o autor de exercer normalmente todas as tarefas de sua função de ajudante geral (forma e tempo de execução do trabalho, tipos de máquina a serem manejadas, etc), implicando em redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, nos exatos termos do disposto no artigo 86 da Lei 8.213/91.

Além disso, já ficou decidido que O maior esforço demandado na realização das mesmas tarefas acarreta a redução da capacidade laborativa, justificando a concessão do benefício previsto no artigo 86 da Lei 8.213/91 (2º TACSP, apelação sem revisão nº 748.738-0/9, relator juiz Vieira de Moraes. Apelação  nº 595.895-5/7, 16ª Câmara de Direito Público, Des. Juiz Francisco Olavo, 27/02/07).

De fato, consoante bem fundamentou o expert, trabalha o autor como "ajudante geral promovendo armazenamento e entrega de vidros especiais (fls. 40). A atividade é essencialmente bimanual e exige do profissional movimentos finos e delicados, assim como manobras de apreensão com segurança. De modo que a sequela acidentária, de uma forma ou de outra, acaba por se refletir no desempenho laborativo regular" (fls. 69  grifos nossos).

O nexo causal foi comprovado pela emissão de CAT por parte da empregadora (fls. 45), tendo o acidente sido confirmado pela empresa (fls. 40). 

Diante da comprovação da incapacidade para o trabalho e do nexo causal, a procedência é a adequada solução para o caso concreto, sendo que o auxílio-acidente ora concedido deve ter vigência a partir do dia seguinte àquele em que concedida a alta médica relativa ao auxílio-doença, nos termos do artigo 86, § 2º, da Lei nº 8.213/91, ou seja, 01.07.2006 (fls. 32). 

Ademais, demonstrado o nexo causal, impõe-se a conversão do auxílio-doença previdenciário nº 502.836.596-9 em seu homônimo acidentário (fls. 32/38). Não há, porém, diferenças devidas, pois não demonstrado qualquer equívoco no cálculo do salário de benefício do obreiro. 

Conforme a pacífica jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, descabida a utilização dos critérios preconizados no Recurso de Revista 9859/74 para o cálculo do valor das parcelas em atraso, realizando-se o mesmo pelo denominado critério mês a mês:  SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO ? RECURSO ESPECIAL ? ATUALIZAÇÃO DE BENEFÍCIOS ATRASADOS ? RECURSO DE REVISTA ? INAPLICABILIDADE ? MATÉRIA DISCIPLINADA NA LEI 8.213/91. Restando estabelecidas pela Lei n.º 8.213/91 normas legais para o pagamento dos benefícios devidos pelo INSS, afasta-se, por completo, qualquer outra forma de correção aos benefícios concedidos sob a égide do aludido diploma legal, como, por exemplo, os critérios previstos no Recurso de Revista 9.859/74. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (Recurso Especial n.º 721.230 ? 2005/0013873-6 ? 5a Turma ? Relatora Ministra Laurita Vaz ? Julgado aos 26.04.2005 ? DJ 30.05.2005, p. 414).
Assim, devem ser apurados, pelos critérios previdenciários, mês a mês, os valores que deveriam ter sido pagos em favor do autor, atualizando-se os mesmos, a seguir, individualmente, pelos índices abaixo fixados.

A renda mensal final constante de tal cálculo, obtida pelos critérios previdenciários de reajuste, será a adotada como base para a implantação, garantindo-se desta forma, inclusive, a observância do princípio da isonomia em relação aos demais beneficiários da Previdência Social.

Quanto aos juros, devem ser apurados de acordo com a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, nos termos do artigo 406 do Código Civil, contados englobadamente até a citação sobre as prestações vencidas anteriormente, incidindo depois de forma decrescente, mês a mês. (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Apelação sem revisão número 714.165-0/1 ? 10ª Câmara ? Relator Juiz Irineu Pedrotti ? Julgada aos 28.05.2003 ? Votação unânime). Ressalve-se, porém, que a partir de 01/07/2009, a taxa de juros é de 0,5% ao mês, ex vi do disposto no artigo 5º da Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, que alterou a redação do artigo 1º-F da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

Em sede de execução, revendo posicionamento anterior, ante a jurisprudência atual do E. Tribunal de Justiça (vide v. Acórdão proferido nos autos da Apelação nº 888.095-5/7-00, Relator Adel Ferraz, em 28/04/2009) o valor dos atrasados deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-DI, de acordo com o artigo 10 da Lei 9.711/98 c.c. Artigo 20, parágrafos 5º e 6º, da Lei 8.880/94, até a data da inscrição do precatório. A partir de então (data da inscrição do precatório), aplica-se o IPCA-e, nos termos da Lei 10266/01, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.

Por fim, não tendo sido impugnado pelas partes, o salário de benefício adotado pelo INSS deverá servir de parâmetro para fixação do auxílio-acidente, evitando-se incidente na execução.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária movida por Davi Rafael Martins dos Santos, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91, para condenar o INSS ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício (R$ 725,25  fls. 32) e abono anual, a partir de 01.07.2006 (considerando-se a data da alta médica ? fls. 32); bem como à conversão  auxílio-doença previdenciário nº 502.836.596-9 em seu homônimo acidentário (fls. 32/38), sem reflexos patrimoniais em relação ao réu. As prestações vencidas deverão ser corrigidas monetariamente conforme índices supra mencionados, e acrescidas de juros a serem computados nos termos supra. O cálculo das parcelas em atraso deverá ser realizado pelo denominado critério mês a mês, observando-se, quando da implantação, o supra determinado. 

Arcará o réu, finalmente, com o reembolso de eventuais despesas processuais comprovadamente despendidas pelo autor e com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das prestações vencidas até a presente data. 

Ante o valor do salário de benefício ora fixado e o período da  condenação, dispensado o reexame necessário, conforme o disposto no artigo 475, §2º, do CPC.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
