

SENTENÇA

Processo nº:0004865-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Daniel Lopes de Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra DANIEL LOPES DE ARAÚJO, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu relativo aos automóvel mais bem descrito às fls. 02; que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, contudo, o réu deixou de adimplir parcelas contratadas e, notificado, deixou de realizar o pagamento, bem como não devolveu o bem.
 
Sobreveio contestação, aduzindo, em síntese, que o contrato deve ser revisto; que os juros são extorsivos; que há capitalização de juros e cumulação indevida de encargos.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Basta a aplicação do Direito (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo réu. Com efeito, tem ele profissão certa, contratou Advogado e tem renda líquida superior a R$1.400,00, se submetendo a contrato cujo bem não se insere dentre os de necessidade primária do cidadão.. Não pode ser considerado pobre para os efeitos pretendidos.

3- O réu mantinha a posse do bem referido na petição inicial em razão de contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, motivo pelo qual se conclui que a posse do bem decorre da relação obrigacional relativa ao arrendamento.

Conforme o disposto no contrato entre as partes, a falta de pagamento das parcelas implica na resolução do contrato de arrendamento, independente de notificação ou aviso, e importa na obrigação do arrendatário.


Assim, ao deixar de realizar o pagamento das parcelas nas datas aprazadas e de entregar os bens objetos do contrato, ocorreu o esbulho.

Não há de se falar em revisão nestes autos, tendo em vista que o autor pretende a reintegração na posse do bem e não o pagamento de valores.

Importa, assim, a existência da mora e a não-entrega do bem a justificar o esbulho.

No caso, ainda que se queira discutir a respeito de encargos, fato é que o réu inadimpliu. E, ainda que abstraídos os juros na forma estabelecida ou encargos indicados, incidiu o réu em mora.

De qualquer maneira, quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".


STJ ? Súmula 382 ? A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.


Não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos  se  convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.
A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 
Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto. Portanto, pouco importa a legalidade da tabela price ou da medida provisória.

Por outro lado, o VRG compensa com eventuais danos ocasionados pela posse do bem (estadia, multas etc.), inclusive pelo período em que o réu esteve privado de sua posse. Não há como se deduzir neste momento.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para determinar reintegração definitiva na posse do bem móvel descrito na petição inicial, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269. I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 18 de julho de 2011.
