

SENTENÇA

Processo nº:0004526-12.2011.8.26.0006
Requerente:Talita Faria Vitorino
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.

A ação procede, em parte.

É incontroverso que no dia 11 de Setembro de 2009 a autora viajou de São Paulo para Vitória, em vôo da companhia aérea requerida. O ponto da controvérsia é a violação da bagagem da autora com o desaparecimento de relógio, bem como a própria existência dele no interior da bagagem.

O documento de fls. 15 comprova que a autora, em julho de 2010, adquiriu um relógio na loja emitente do documento. Entendo que o documento é suficiente para comprovar a propriedade do relógio, considerando-se ademais tratar-se de bem móvel cuja propriedade se comprova pela simples posse. 

No que se refere ao desaparecimento do relógio, a autora elaborou, 5 dias após o fato, boletim de ocorrência comunicando a abertura de sua mala de forma irregular, e o desaparecimento do relógio. 

A versão da autora acerca da não elaboração de termo de ocorrência de extravio de bagagem pelo funcionário da requerida merece credibilidade. 

Por outro lado, a impugnação da requerida acerca da existência do objeto no interior da bagagem do autor não merece acolhida. 

A falta de averiguação da mala é sistema adotado pela própria requerida, que recebe as bagagens em depósito sem qualquer conferência, não podendo se beneficiar da falta de verificação de seu conteúdo, que é uma regra entre as companhias aéreas, como motivo de não pagamento de indenização no caso de extravio de bagagem. 

Diante do exposto, entendo bem demonstrada a existência do relógio no interior da bagagem da autora, bagagem esta transportada pela requerida, bem como entendo demonstrada a violação da bagagem da autora com a subtração de seu relógio, observando-se ademais que a autora tratou de realizar boletim de ocorrência logo que pode, ante a impossibilidade de realizá-lo no dia dos fatos.

Quanto à alegada exclusão de responsabilidade da requerida em razão da proibição do transporte do equipamento, observo que não demonstrou a empresa ré que a autora foi avisada expressamente da proibição antes de despachar sua bagagem. 

Observo, ademais, que eventual cláusula excludente é unilateral, e que já consta em bilhete emitido, sem possibilidade de prévia discussão acerca de sua incidência. 

A cláusula, inclusive, procura limitar a responsabilidade da requerida pelos bens transportados, observando-se que a Constituição Federal, em seu art. 5º, inc. XXXV, prevê expressamente que toda lesão deve ser ressarcida, não havendo, portanto, validade para a cláusula que limita a responsabilidade da requerida.

Isto posto, entendo que procede o pedido de indenização por dano material, no valor de R$ 399,00, que é o valor do relógio, conforme comprovante de fls. 15, valor este que deverá ser atualizado a partir de 11 de setembro de 2010, com juros de 1% a partir da citação.

O pedido de danos morais não procede.

O simples descumprimento do contrato celebrado de transporte da bagagem da autora, sem qualquer outra repercussão, não gera o dano moral, não havendo prova nos autos a respeito de dano extrapatrimonial sofrido pela autora em razão da subtração do relógio do interior da sua bagagem.

É preciso ressaltar que o pedido de dano moral formulado tem como fundamento o transtorno causado pela constatação de que sua bagagem fora violada. 

No entanto, entendo ter havido mero desacordo comercial provocador de transtorno à parte requerente, mas não a ponto de atingir bens personalíssimos e ensejar a reparação por dano moral.  Segundo Capelo de Souza:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Esse é o entendimento que decorre do Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.

ENUNCIADO Nº 25 - ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ocorre que este Juízo não vislumbra, neste fato, o sofrimento necessário à caracterização do dano extrapatrimonial.

Diante do exposto, ação procede apenas em parte. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 399,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde 11 de Setembro de 2010, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, sendo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Sem condenação em custas processuais ou honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P. R. I.

De Aguaí para São Paulo, 3 de Novembro de 2011.


PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
