

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004711-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilda Terezinha Munis
Requerido:Amil Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. antecipação de tutela e danos morais, sob a alegação que a autora preencheu em 22/04/10 proposta de admissão no plano de saúde individual, tendo como beneficiária sua neta, Laura. No ato do preenchimento da proposta, pagou a quantia de R$ 97,05 e taxa de inscrição de R$ 15,00. Ocorre que a autora não recebeu o kit, composto pelo orientador médico, carteirinha e primeiro boleto para pagamento. É certo que a ré exigiu que fosse feita uma declaração de condições de saúde de sua neta, cuja avaliação não aconteceu por culpa da ré. Entende que o procedimento da demandada é abusivo, o que autoriza o reconhecimento da inexistência do débito e condenação em danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 59).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que cumpriu integralmente com as cláusulas contratuais do contrato firmado entre as partes e o pedido de cancelamento pugnado pela autora não atendeu aos requisitos contratuais, inclusive discordou dos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 142/143.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o caso dos autos deverá ser examinado à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Alega a autora que firmou proposta de admissão no plano de saúde da ré e que não recebeu os boletos para pagamento das mensalidades, sendo que os únicos boletos que recebera foram aqueles após o vencimento e depois de cancelado o plano unilateralmente pela ré.

A ré não demonstrou que enviara os boletos nas datas corretas, bem como o kit composto pelo orientador médico e a carteirinha, inclusive não contestou a informação inicial de que a autora tentara submeter a neta à avaliação médica solicitada pela demandada, que não se realizou ante a alegação de que o plano fora cancelado.

Em virtude do cancelamento unilateral da ré, sem nenhuma justificativa comprovada nos autos, conclui-se que o pedido deve ser acolhido, repisando-se que não há prova de que os boletos tenham sido encaminhados para a demandante na data correta, sendo irrelevante que a ré envie boletos vincendos para facilitar a organização do cliente. 

Considerando que a ré não disponibilizou seus serviços para a autora, conclui-se que não faz jus ao pagamento dos serviços.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos danos morais pleiteados na inicial, por entender que não estão caracterizados.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, a fim de reconhecer a inexistência de débito entre as partes.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 
 
P.R.I.                 

São Paulo, 09 de junho de 2011.
