

TERMO DE AUDIÊNCIA - INTERROGATÓRIO 

Processo n°:
0004565-87.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Adelina Lessa de Avila

Dr. Adjair Sanches Coelho  OAB/SP 273415

Requerido:

Adv.Banco BMG S/A

Drª Carolina Sepulcre Chahnazi  OAB/SP 284583



Em 06 de fevereiro de 2013, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram a autora e seu procurador bem como a procuradora do réu. Pela ordem, pela advogada do réu foi requerido a juntada de substabelecimento, que foi deferido pelo MM. Juiz . Iniciados os trabalhos,  proposta a conciliação foi aceita nos seguintes termos: 1- o réu restituira a autora o valor das prestações por elas pagas, perfazendo a quantia total de R$1.632,50(um mil, seiscentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos), bem como lhe pagará, a título de indenização por dano moral a quantia de R$1.000,00(um mil reais), até o dia 04 de março do corrente ano, mediante depósito na conta corrente de titularidade da autora, mantida na agencia 0128-7, sob n. 862071-7, do Banco Bradesco. 2- o atraso no cumprimento da obrigação assumida implicara na exigibilidade da multa de dez por cento no valor total das quantias acima indicadas. 3- a autora se responsabiliza pela veracidade das informações sobre a sua conta corrente a forma acima indicada. 4  Cada parte arcará com os honorários de seus patronos. cada parte arcará com os honorários de seus patronos  e com as custas que as lhe deu causa. Na sequencia pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Aguarde-se, em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Custas na forma da lei.  Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias.  NADA MAIS. SP, 06/02/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) Assist. Judic., digitei.

Adv. Autora:

Autora:

Adv. Réu:
