

SENTENÇA


Reclamação:0004788-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Regina da Silva de Souza
Requerido:BANCO CARREFOUR BANCO CSF S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como réu BANCO CSF S/A.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A parte requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade, em relação aos fatos referidos neste feito.
Sem razão o réu.
No caso em apreço, a autora impugnou despesas que foram lançadas em fatura de cartão de crédito administrado pelo banco-réu (nº 4061 xxxx xxxx 3111), relativas a transações não-reconhecidas por ela, tendo a autora, inclusive, trazido aos autos faturas correlatas. A propósito, apesar de, um primeiro momento, valores terem sido estornados, depois, foram novamente lançados, atrelados a cartão de crédito com outro número (4061 xxxx xxxx 4607), emitido diante do cancelamento do anterior. Então, a autora passou a pagar os valores por ela reconhecidos. Porém, em dado momento, diante da incidência de encargos e consectários atrelados às despesas não-reconhecidas pela autora, avolumou-se débito em desfavor desta, culminando com o não-pagamento de determinada fatura e a inserção, pelo réu, do nome da autora, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.  
Isso é o que verte do quanto narrado pela autora e dos documentos por ela juntados. 
Dito isso, não se pode olvidar que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Assim, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as transações impugnadas. 
E não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compra, indevidamente, com o número do cartão da parte autora. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado. 
Nesse contexto, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido (para o que não basta, por certo, o documento que acompanha a contestação), não se há de descartar que terceiro se tenha valido de subterfúgio, para, com isso, realizar as transações impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, inclusive de eventuais encargos e consectários incidentes em relação a tal débito, bem como que se confirme a liminar.
Outrossim, forçoso que o réu seja condenado a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 4.257,08.
Tal montante corresponde ao dobro de R$ 2.128,54, valor que, por seu turno, corresponde à soma das importâncias elencadas pela autora, a fls. 41/42, referentes a montantes por ela não-reconhecidos, mas que por ela acabaram sendo pagos, em relação à fatura com vencimento em abril de 2012, consignando-se que tal é o montante a ser considerado, e não o de R$ 3.206,56 (que corresponde ao valor total da fatura com vencimento em abril de 2012, mas que trazia despesas reconhecidas) ou o de R$ 4.016,24 (referido a fls. 78/79, repisando-se que deve preponderar o valor referido no parágrafo anterior, por corresponder àquele em relação à soma dos montantes impugnados). 
No mais, cabível a repetição do indébito, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A parte requerida não nega que procedeu à inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, o que se verifica, de qualquer modo, do documento de fls. 26. 
Porém, tal conduta do réu foi patentemente indevida, pois se ele tivesse-se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, não teria maculado o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, sendo evidente, que a autora já tinha impugnado as despesas por ela não-reconhecidas, que o réu disso já tinha ciência, frisando-se, ademais, que o réu não comprovou efetivamente a exigibilidade do débito correlato, em face do acima analisado.
Nesse prisma, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à parte autora, não se cogitando, por conta do alhures explicitado, de culpa exclusiva da autora ou de terceiro ou de caso fortuito.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, inclusive de eventuais encargos e consectários incidentes em relação a tal débito; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 4.257,08, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
