

SENTENÇA

Processo nº:0004787-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Ribeiro da Silva
Requerido:Mag Stok/Valmar/ Marizete -SP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos





Vistos.
ELISABETE RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, em face de MAG STOK/VALMAR/MARIZETE-SP pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, por arbitramento. Alega a autora, em apartada síntese, que foi inserida indevidamente no cadastro de inadimplentes, por compra que não realizou.   Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral. Juntou os documentos com a inicial.
A antecipação de tutela foi indeferida ( fls. 30). 
Citada, a ré contestou o feito (fls. 38/48), alegando, a inexistência do dano e do dever de indenizar. 
O autor apresentou réplica (fls. 62/63), em que rebateu os termos da defesa apresentada. 

É o relatório.
DECIDO.
Deveras, o feito deve ser julgado de forma antecipada. 

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).

"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias

No mérito, a ação merece acolhimento. 
No caso, é indiscutível a relação de consumo. Assim, deve-se atentar as regras da legislação consumerista. 
Desse modo, INVERTO, de ofício, o ônus da prova na presente ação. O ônus de provar que foi devida a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes caberia a parte requerida. 
No entanto, a empresa requerida não comprovou que foi a autora que realizou as compras em sua loja. Outrossim, nem comprovou que, em caso de débito, noticiou a autora que seu nome seria incluído no cadastro de devedores.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos morais em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Assim, o pedido de condenação da ré em dano moral merece acolhimento.
É plenamente legitimo que o credor, exercendo regularmente seu direito de crédito, faça uso das vias legais cabíveis para a cobrança. Mas ao fazê-lo exige-se redobrada atenção, pois tais procedimentos de cobrança podem afetar seriamente a vida social do devedor.
A responsabilidade civil surge, neste contexto, como a solução adequada a responder por comportamentos incompatíveis do credor para a cobrança de seu crédito.
A ré, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de protesto exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível da requerida que houvesse verificado corretamente a cobrança que faziam e se constava de seus cadastros o pagamento.
Alegar mero erro escusável se assemelha no presente caso ao exercício arbitrário de um ilícito sobre o nome alheio, em procedimento agressivo de cobrança, o que não se pode permitir, ainda mais no campo da relação de consumo.
Ou seja, a ré dispõe de diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorretamente, e, porque não dizer, ilicitamente.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Ademais, deve-se ainda levar em conta as existência de diversos outros apontamentos em nome da autora (fls. 15/17). Mesmo sendo essa apontamento não devido, a indenização deverá ser equilibrada considerando que a autora possuí três folhas de inserção no cadastro de inadimplentes e não há qualquer prova de que todos  seriam indevidos.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial de modo a condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. 
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo, 20 de abril de 2012.
