

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004700-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Jesus da Cruz, CPF 263.037.178-61
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Banco Unibanco
Preposto(a) Sr(a):Raquel Mendes de Oliveira
RG:35.176.943
Adv. Dr(a).:Mônica Franqueiro, OAB/SP: 180.972
Data da audiência:14/10/2010 às 14:00h


Em 14 de outubro de 2010, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, de inexigibilidade de débitos e de indenização por danos morais.  O autor, expressa e veementemente, negou que tenha celebrado qualquer financiamento com o banco requerido que justificassem os débitos mensais de R$ 117,40 em sua conta bancária, a qual é destinada ao recebimento de salário.  O autor instruiu os autos com os extratos de sua conta bancária para indicar os descontos mensais com os quais não concordava.  Como o autor alegou um fato negativo, ou seja, a não realização de uma operação bancária mencionada pelo réu nos extratos, disto resulta natural inversão do ônus probatório pois somente o banco é que tem condições de provar em Juízo o fato positivo contrário, ou seja, a existência da operação (financiamento) e a participação do autor.  O banco requerido, porém, nada comprova.  A existência do financiamento não é comprovada por nenhum documento ou indício, não tendo o réu instruído os autos com eventual contrato assinado pelo autor ou com qualquer outra prova, inclusive oriunda de processos eletrônicos, de que tenha existido um financiamento.  Também nada prova o banco quanto ao uso de cartão e de senha na operação.  Considerando-se que o réu nada comprova, entendo que devam ser rejeitadas as genéricas e vagas alegações do banco de que o financiamento tenha sido feito pelo autor porque seria necessário o uso de sua senha pessoal.  Trata-se de uma defesa fácil, sempre argüida pelas instituições financeiras para isentar-se de qualquer responsabilidade; porém, é uma defesa vazia pois não é acompanhada de nenhum elemento probatório.  É preciso repetir: o réu não traz nenhuma prova.  Entendo, portanto, que deva prevalecer a negativa do autor, declarando-se a nulidade da contratação e a inexigibilidade de todos os débitos.  Ainda, tem o autor direito à restituição dos valores indevidamente debitados em sua conta bancária (R$ 433,20).  Quanto a estes valores, formalmente o réu descontou dezoito (18) parcelas de R$ 117,40, totalizando R$ 2.113,20.  Porém, o autor, de boa-fé, reconheceu que os fraudadores também depositaram em sua conta (8/12/2008) a quantia de R$ 1.680,00, fato que retardou a constatação da fraude pelo autor.  A rigor portanto o autor somente sofreu o prejuízo material de R$ 433,20, que deverá ser restituído em dobro pelo réu (R$ 866,40).  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o fato causou enormes transtornos ao autor e grande preocupação, tendo o autor visto seu salário desaparecer com os descontos indevidos e não tendo o autor recebido do réu a devida atenção e consideração na agência bancária.  Se nem mesmo nesta ação judicial o réu se preocupou em comprovar alguma coisa, pode-se imaginar o tratamento dado pelo réu ao autor na agência bancária.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em dez vezes o valor dos danos materiais, ou seja, em R$ 4.332,00.  Por fim, observo que a liminar de fls. 49 determinou ao réu que não negativasse o nome do autor.  O réu foi regularmente intimado (fls. 50 e 116) mas ainda assim negativou o nome do autor em 22.7.2010 (fls. 88/89).  A negativação somente foi baixada em 9.9.2010, conforme fls. 100/103; tal baixa foi feita não por força do réu, que sequer se justificou, mas sim pelo próprio autor, que buscou ofício deste Juízo.  Entre os dias 5.7.2010 (início do prazo após a publicação de fls. 50) e 9.9.2010 transcorreram 67 dias, o que implica na multa astreinte de R$ 16.750,00, conforme multa diária estipulada às fls. 49.  A multa é justa pois o réu ignorou a ordem judicial e prejudicou o autor perante terceiros, prejudicando a credibilidade desta ação judicial perante o autor e maculando a honra do autor perante o meio comercial.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Manoel Jesus da Cruz ajuizou(aram) contra ITAÚ Unibanco S/A e DECLARO a nulidade do contrato de financiamento em nome do autor (Operação nº 000010390263408) e DECLARO a inexigibilidade de suas parcelas, devendo o réu cancelar o contrato e os débitos em nome do autor.  TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 23 e DETERMINO ao réu que se abstenha de novos descontos mensais de qualquer parcela deste contrato na conta bancária do autor e que se abstenha de novas cobranças extrajudiciais contra o autor, sob pena de multa equivalente a dez (10) vezes cada cobrança ou desconto indevidos.  Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 866,40 e indenização por danos morais de R$ 4.332,00 e multa astreinte de R$ 16.750,00, totalizando a condenação o valor de R$ 21.948,40.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, também TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 49, devendo o réu abster-se de novas negativações contra o autor sob pena de pagamento de novas multas astreintes conforme multa diária de R$ 250,00 ali cominada. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 658,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
