

SENTENÇA

Processo nº:0004608-96.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Costa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

 
 
Vistos. 


Milton Costa, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é "policial civil aposentado do Estado de São Paulo" e, em dezembro de 2010, quando do pagamento de seus vencimentos, foram descontados a título de alimentos R$ 2.198,87 quando o correto seria descontar o montante de R$ 742,86; este desconto a maior do que o devido impossibilitou-o de de honrar empréstimo bancário, com o que foi "negativado" pelo banco, e em função de tal fato também "está a suportar um gasto mensal de juros no valor de R$ 405,59" pertinente a juros de dívida com cartão de crédito, juros por uso de crédito em conta ("cheque especial") e prestação de financiamento para aquisição de veículo automotor; e tais fatos geraram para si dano moral que cabe à ré reparar. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização de R$ 21.800,00 a título de reparação de dano moral e à devolução de R$ 1.456,01  o que solicitou também se faça desde logo por meio de tutela antecipada - além do pagamento do valor mensal de R$ 405,59 "desde o erro cometido até final decisão".
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/17.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 71. 
Citada (fls. 24), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 26/63), aduzindo que inexiste erro que se lhe possa imputar, não havendo danos a reparar.
A fls. 82/91, o autor manifestou-se em réplica, juntando documentos.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Em dezembro de 2010, o autor percebeu proventos de aposentação (competência novembro de 2010) de R$ 22.033,05 (bruto) e líquido de R$ 441,38, conforme se vê a fls. 11.
O valor bruto daquela competência foi significativamente alterado para mais face ao pagamento ao autor dos valores retidos de maio a outubro de 2010 a título de contribuição previdenciária, isto porque, já a partir de maio de 2010, poderia ter ele se aposentado, mas não o fez, ou seja, pagou-se-lhe o quantum a mais a título de abono de permanência.
E devolvida como foi aquela quantia, incidiu, então, o desconto da pensão, já que este se fazia sobre o valor percebido pelo autor após desconto de IRPF e contribuição previdenciária, mas sem este último desconto, o valor integrou o valor da remuneração para fins de cálculo dos alimentos fixados.
É o que se infere do contido a fls. 41/42 e 62.
Logo, inexistiu desconto a mais de alimentos e se, portanto, se o fez regularmente, todo o mais como suposto desdobramento deixa de traduzir dano passível, mesmo em tese, de ser reparado pela ré.
Quanto às questões tratadas a fls. 64/65 e 73/75, desbordam dos lindes da ação, nada podendo a seu respeito dispor este Juízo.
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Milton Costa em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em R$ 200,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de março de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
