

SENTENÇA

Processo nº:0004817-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvio Pantani
Requerido:Americanas Com

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de agosto de 2011.
SILVIO PANTANI ajuizou a presente ação em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando, em síntese, que em 31 de dezembro de 2010 adquiriu, no interior de uma estabelecimento da demandada, através do sítio www.americanas.com, uma lavadora e secadora de roupas Brastemp Active BWS24, capacidade para 7kg, cor prata, mediante pagamento à vista de R$1.709,10. Prometida a entrega para 14 de janeiro de 2011, a ré não o fez, o que exigiu do autor inúmeras reclamações, consoante números de protocolos referidos na exordial, tudo sem êxito, motivando-o a solicitar o cancelamento da compra, com devolução do valor despendido, deparando-se, mais uma vez, com a recusa da demandada. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, bem como a condenação da demandada a lhe restituir o montante despendido, acrescido dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, atribuindo exclusivamente à administradora do cartão e crédito a demora na devolução do valor pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra da lavadora através do sítio da demandada; o recebimento pela ré do preço pago; a promessa de entrega do produto até 14 de janeiro de 2011; a demora na entrega do bem, motivadora do pedido de cancelamento da compra pelo autor; a demora na devolução do valor, levada a efeito pela própria demandada apenas em 02 de junho de 2011, como elucidado pelo autor em juízo.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, assim como pela devolução do preço, na medida que comercializou ela a mercadoria e recebeu o preço, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.
Não bastasse, a ré sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental dos contatos que alega teria travado com a administradora do cartão de crédito hábil a conferir a esta última a demora na restituição do preço.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a falha nos serviços prestados, corroborada pela demora injustificada da demandada em restituir ao autor o valor pago pelo produto ? apenas em 02 de junho de 2011 -, sequer corrigida monetariamente. 
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que deparou-se o demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, que não só deixou de entregar o bem na data aprazada, como quedou-se inerte, em que pesem as inúmeras reclamações, consubstanciadas nos números dos protocolos de atendimento, não impugnados pela ré, motivando-o a solicitar, em vão, a rescisão do ajuste, culminando com a procura de órgão de defesa do consumidor e o aforamento da presente demanda, tudo bastante a lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por SILVIO PANTANI em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para o autor; condenar a ré a restituir ao demandante a quantia correspondente à atualização monetária do valor de R$1.709.10 segundo Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 31 de dezembro de 2010, bem como o valor correspondente aos juros de mora legais sobre o valor de R$1.709,10, a contar da citação; e condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor em R$1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
