

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Rita de Cássia Lourenção Garcia, Escrivão Judicial I subscrevi.
Processo nº:0004209-43.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO, qualificada nos autos, propôs em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1 e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados, ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, relatando que sofreu restrição de seu nome junto ao Serasa, efetuado pela primeira ré, relativamente a um débito no valor de R$ 1.149,08, contudo, salienta que não possui contrato ou débito algum com as rés e alega que não foi notificada sobre a inserção de seu nome no cadastro de serviços de proteção ao crédito. Assevera, a autora, que passou por enormes transtornos e desgastes provocado pelo abalo de crédito, causando-lhe amargura e vergonha. Requer a antecipação da tutela para a retirada das restrições em seu nome e a declaração de inexistência do débito referido, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 14/24.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 36.

As rés foram citadas e apresentaram contestação idênticas, fls. 42/56 e 75/89, em que suscitaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Fundo de Investimento em Direito Não-Padronizado, sob alegação de que a relação de direito material originária do débito se deu com a ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. No mérito, alegam que a falta de notificação acerca da cessão de crédito não invalida a relação jurídica existente entre cedente e cessionário e, no caso dos autos, suscitam que houve a notificação da autora sobre a cessão; asseveram que o débito existe e não está prescrito e aduzem que não ocorreu ato ilícito hábil a ensejar a indenização por danos morais. Alternativamente, ponderam que os danos morais devem ser fixados em valores proporcionais e razoáveis. Requerem a improcedência da ação com a condenação da autora nas cominações de estilo. 
A autora manifestou-se em réplica a 101/108.

Foi deferida a antecipação da tutela para a suspensão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, fls. 111, bem como foi determinado às rés que juntassem o contrato supostamente celebrado entre a autora e a ré Aymoré, cujos créditos teriam sido cedidos à corré Fundo de Investimentos, contudo as rés deixaram de fazê-lo.

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento, segundo o que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A autora alegou que não contraiu dívida alguma com as rés, insurgindo-se, então, contra o débito de R$ 1.149,08, que ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, requerendo, portanto, a declaração da inexistência do débito e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, em valor justo a ser arbitrado pelo Juízo.

A prova de fato negativo é impossível à autora, cabendo, então, às requeridas, o ônus de provar que a autora celebrou, com a Aymoré, o contrato que deu ensejo ao crédito que foi cedido à corré Fundo de Investimento.

As rés não fizeram prova da contratação, haja vista que não juntaram o contrato descrito nos autos, embora tenham sido intimadas para tanto a fls. 111.

Ambas as rés devem permanecer no polo passivo. A ré Aymoré porque não comprovou a contratação com a autora que deu origem ao crédito e a ré Fundo de Investimento porque não foi cautelosa ao receber a cessão de crédito, tudo indicando que não solicitou a apresentação do contrato junto à cedente. Além disso, a ré Fundo de Investimento foi quem determinou a inclusão do nome da autora no cadastro do Serasa, mais uma razão para que permaneça no polo passivo.

A pretensão da autora procede, portanto, quanto à declaração de inexistência da dívida e quanto à indenização por danos morais.

O dano decorrente da inscrição em cadastro de inadimplentes é presumido porque a inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Resta, então, analisar o valor de indenização.

A fixação da indenização por danos morais deve ser pautada pela razoabilidade.

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


Como a inscrição no cadastro de inadimplentes foi indevida, o pedido de indenização por danos morais procede, mas, no presente caso, o valor deve ser arbitrado com parcimônia. 

Assim, considero razoável a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação movida por HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1 e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível a dívida descrita a fls. 17, no montante de R$ 1.149,08, contrato 20016329760, e condenando as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais á autora, que fixo em R$ 5.000,00, incidindo correção monetária da data da sentença (Súmula 362/STJ),  pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal e Justiça de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Confirmo a tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes referente à dívida supra, oficiando-se. Condeno  as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

  Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo,  12 de setembro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
