

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004085-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre da Silva Leme
Réu(é)s:Italínea Indústria de Móveis Ltda e SONHARE PLANEJADOS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PENHA REGINA THOMÉ DE MELLO, RG nº 9.933.013-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCELO DE CARVALHO BOTTALLO, OAB/SP nº 99.500.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) SONHARE PLANEJADOS.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  já havia apresentado defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que se cuida de relação de consumo em que há uma evidente relação entre a fabricante e a loja vendedora, com o intuito de facilitar a representação perante o consumidor e incrementar as vendas da fabricante, ou seja, na medida em que ambas as rés integraram a relação de consumo, respondem solidariamente perante o consumidor pelos danos que este venha a sofrer em razão daquele negócio jurídico.
Passo a apreciar o mérito.
É de rigor a decretação da revelia da ré SONHARE PLANEJADOS, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Embora aquela ré seja revel, há litisconsorte passivo, o que afasta a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, da presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. 
E, se assim não fosse, a revelia não significaria que a ação fosse necessariamente procedente.
Explico: a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela a parte autora não pretende a desconstituição do contrato, o que autoriza concluir que se deu por satisfeito com a qualidade do produto adquirido. Sua pretensão diz respeito exclusivamente a uma indenização por danos morais, em razão da demora para a entrega e montagem do produto, em desrespeito ao que previa o contrato firmado.
De início, é necessário observar que o contrato previa o prazo de 30 dias úteis para a entrega do produto, contado a partir da assinatura do projeto final. Ora, como o documento de fls. 20, que é o projeto final, foi assinado em 07/11/2011, o prazo para entrega encerrou-se em 19/12/2011 e não em 07/12, como pretende o autor, que não atentou à contagem de dias úteis e não corridos.
Ainda assim, houve atraso na entrega, pois esta somente ocorreu em 26/01/2012. Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
