

SENTENÇA

Processo nº:0004297-77.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

MERCADO NATURAL LTDA. ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES contra BERTA INDUSTRIAL LTDA. e L. CASTEL LTDA. alegando haver adquirido da primeira, em 21/01/04, um refrigerador horizontal e um balcão freezer por R$ 15.500,00, sendo entregues tais mercadorias em 20/02/04, a partir de quando passou a vigorar a garantia de 12 meses concedida.
Ocorre todavia que nenhum dos equipamentos funciona satisfatoriamente, sendo necessárias inúmeras visitas da empresa L. Castel na condição de prestadora de serviços de assistência técnica, devidamente relacionada, não tendo a mesma resolvido os problemas.
Informou que os defeitos de tais equipamentos lhe causaram grandes prejuízos pois além de ter perdido grande quantidade de alimentos, jogando-os no lixo diariamente, teve que efetuar pedidos menores a seus fornecedores, prejudicando seu poder de negociação, deixando ainda de atender vários freqüentadores de sua loja por falta de ingredientes para a elaboração dos ?pratos do dia?.
Esclareceu,  por outro lado, que a co-ré L. Castel fez uma proposta de ?transformar o Refrigerador em Freezer e o Freezer em uma simples geladeira?, com o que concordou, porém aludida medida  não foi levado à efeito pelas rés.
Pretende, por todo o exposto, sejam as rés obrigadas a proceder à transformação acima citada, em sede inclusive de tutela antecipada, ou alternativamente a condenação da primeira a devolver integralmente o valor pago pelas mercadorias, fazendo jus ainda a indenizações a título  de danos morais, em valor a ser arbitrado, de danos materiais no montante de R$ 31.591,19, por conta das mercadorias perdidas, além dos lucros cessantes em quantia a ser apurada em liquidação da sentença.
Juntou os documentos de fls. 15/316.
A fls. 317 foi determinado ao autor que excluísse a co-ré L. Castel Ltda. do pólo passivo da ação e demonstrasse ainda o anúncio da possibilidade da transformação dos equipamentos, sobrevindo a petição de fls. 318/319, com os documentos de fls. 320/321, excluindo-se da demanda a corré. 
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 322.
A ré apresentou a contestação de fls. 344/355, alegando, em resumo, que efetuou os serviços de acordo com a encomenda personalizada do engenheiro contratado pela autora; que prestou as assistências necessárias, sendo que os defeitos decorreram de mau uso (falta de manutenção e manuseio inadequado). O equipamento Freezer estaria sendo utilizado como se fosse refrigerador, abrindo-se e fechando-se a porta inúmeras vezes ao dia, o que não permite manter temperatura mínima para este tipo de equipamento.. De outro lado, o refrigerador estaria sendo utilizado indevidamente para estocar alimentos, prejudicando a saída do vaporizador, impedindo a refrigeração, tendo silenciado quanto ao pedido alternativo de transformação dos equipamentos. Contrapô-se à devolução do preço, à existência de danos morais e aos danos materiais e lucros cessanentes. 
Juntou os documentos de fls.356/365.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 372/381, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
A requerente informou a fls. 383/384, que o equipamento deixou de funcionar, juntando os documentos de fls. 385/387.
Foi designada audiência de conciliação (fls.393) e sem êxito, as partes se manifestaram especificando provas.
Saneador irrecorrido a fls. 400, com designação de perícia, que veio aos autos a fls. 434/487, com manifestação das partes a fls.494/495 e 496/501.
As partes apresentaram memoriais a fls. 509/510 e 516/524. A autora interpôs agravo retido, ocorrendo retratação do Juízo, que designou audiência de instrução e julgamento.
Nesta,  foram ouvidas duas testemunhas da autora e acolhida contradita em face da testemunha da ré (fls.541/547), manifestando-se as partes em alegações finais a fls.549/551 e 553/554.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os produtos objeto da presente ação, refrigerador e freezer, são essenciais na atividade comercial  desenvolvida pela autora, ligada ao ramo alimentício. Todavia, não se constituem o próprio produto comercializado, de modo que se aplica ao contrato em questão, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Durante o curso do processo, em agosto de 2.006 (fls. 385/386), a autora  efetuou por sua conta alteração no aparelho refrigerador, trocando seu motor, que era de média temperatura de evaporação. 
Tal evento, no que diz respeito a tal aparelho prejudicou a perícia, pois não de pode constatar a situação do mesmo em relação à época das queixas, contudo, pelos documentos de assistência técnica carreados ao feito, tem-se pela existência dos defeitos. 
Conforme se extrai dos autos, é fato incontroverso haver o autor adquirido da ré as mercadorias indicadas na inicial, as quais todavia desde o início passaram a apresentar problemas, sendo necessárias seguidas visitas da empresa responsável pela assistência técnica para tentar resolvê-los, conforme demonstram os documentos juntados a fls. 36/48. De se ressaltar que os equipamentos foram entregues em 20/02/04, conforme demonstra o comprovante de entrega de fls. 30 ?in fine?, enquanto a primeira visita técnica ocorreu poucos dias após, vale dizer em 03/03/04. Após isso, inúmeras outras visitas aconteceram, a evidenciar, sem dúvida alguma, que os equipamentos negociados não funcionavam a contento.

Analisados os conteúdos da prova documental  relativos às visitas técnicas em questão, os funcionários encarregados do conserto não fizeram referência que os problemas técnicos estariam ocorrendo em razão de  manipulação equivocada dos aparelhos por parte dos funcionários da autora, sendo fato de fácil constatação, nada a respeito descreveram nos relatórios técnicos. 
Ademais, no que diz respeito à alegação da ré, no sentido de que a autora estaria utilizando o refrigerador, para estocagem de alimentos inadequadamente, em resposta aos quesitos da mesma, o Sr. Perito judicial a fls. 468 e 469, afastou tecnicamente a existência de tal procedimento dito inadequado por parte da autora. 

Aliás, se fosse situação de fácil resolução, somente com a retirada da suposta interferência de manipulação de portas dos aparelhos, a empresa de assistência técnica não iria sugerir a transformação dos equipamentos ?transformação do Refrigerador em Freezer e do Freezer em Refrigerador?, fato não contestado pela ré. 
Isso comprova que houve na verdade inadequação dos equipamentos aos fins da empresa, sendo que a requerida foi contratada para executar o projeto. Sendo empresa especializada no ramo de refrigeração, se tal projeto não fosse viável tecnicamente para os fins colimados da empresa, não deveria ter aceitado a execução técnica do mesmo.
Desse modo cai por terra a alegação da contestante de mau uso dos equipamentos por parte da autora, apresentando-se desnecessária outras constatações a respeito.

Enquadra-se a questão, no disposto no § 2º,  do art. 20, do Código de Defesa do Consumidor:  São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade. 

Havendo pedido alternativo, na conformidade da hipótese do inciso III, do art. 20, do dispositivo legal referido, não há razão para se desfazer todo o negócio, o qual seria até mais prejudicial à autora, a qual ficaria privada de partes materiais do contrato já incorporadas e de uso constante no local, dos itens descritos no pedido de fls. 28 (vide fotografias de fls.51/61) adquiridos juntamente com os equipamentos de refrigeração. Some-se à circunstância de possibilidade de prejuízos maiores tendo em conta o uso do negócio da autora, refrigeração e congelamento de alimentos perecíveis ao consumidor. Na inicial, a requerente inclusive destacou quanto à impossibilidade de remoção dos equipamentos da loja (fls.9).
Assim, fica prejudicado o pedido de desfazimento de todo o negócio, com a restituição das quantias pagas, devendo se ater ao pedido  alternativo formulado pela requerente do inciso III, do art. 20 do CDC., resolvendo o contrato com o abatimento do preço, medida que é até mais econômica para a ré, sob pena de ter a mesma de suportar  todos os prejuízos do desfazimento da avença.
O abatimento do preço, se aplica ao refrigerador horizontal, cujo problema, ao que parece, foi resolvido. A perícia constatou (fls.453), a troca do motor, efetuada pela requerente, pelo conjunto TCA 1042-E, de alta temperatura de evaporação e  alta pressão de retorno e que o equipamento estava refrigerando por ocasião da perícia. 
Portanto, merece a autora ver abatido do valor do negócio, o gasto com tal substituição, ou seja, da quantia de R$ 510,00 (fls.385), não se podendo compreender em face do que, os outros gastos (fls.386/388) ocorreram, sendo imprecisa a petição de fls.383. 
Quanto ao balcão freezer, o mesmo não está sendo utilizado pela  autora, que inclusive o transferiu de seu comércio, conforme consta da perícia a fls. 459.  Tem-se, então, indícios de que tal aparelho pelos problemas técnicos não serve a requerente. A requerida, como era de seu ônus, não demonstrou que tal balcão esteja apto à regular utilização pela requerente, o que poderia ter demonstrado por ocasião da perícia, o que não fez. 

Assim, com relação ao mesmo, cabível indenização do valor do preço pago, R$ 8.182,00 (fls.28), quando então caberá a devolução do mesmo à ré. 
No que diz respeito aos alegados danos materiais, entendo não haver nos autos provas suficientes de que tenha o autor perdido mercadorias em razão dos problemas apresentados pelos equipamentos. Se houvesse a autora deveria ter se socorrido de ação cautelar pertinente, a fim de comprovar o alegado, não de apenas juntar nos autos notas fiscais de produtos adquiridos que são a própria matéria prima da destinação de todos os seus serviços.
As declarações de seus funcionários a fls. 543 e 544, não lograram firmar qual teria sido a provável perda, apenas disseram que houve sem especificá-la objetivamente.
Frise, ademais, que os equipamentos apesar de não funcionarem da forma ideal, puderam manter os alimentos em condições adequadas de consumo, o que de fato terminou ocorrendo, pois caso contrário a autora teria que suspender suas atividades e isso sequer foi alegado na exordial. A relação de supostas mercadorias perdidas, feita a fls. 13, o foi  unilateralmente pela autora, nada havendo rigorosamente que demonstre sua exatidão, sendo inclusive de se concluir pelo contrário, pois pelo volume que ali consta, equivale a perda de tudo, o que não guarda pertinência com a prova e pelo dito acima.

A sorte é a mesma com relação aos lucros cessantes por não ter a requerente demonstrado de forma inconteste, por meio de documentos idôneos, haver experimentado perda de receita por conta dos problemas apresentados pelos equipamentos adquiridos da ré, o que deveria ter ocorrido  na fase de conhecimento. A prova limitou-se à citação genérica de seus funcionários, no sentido de que o movimento do comércio teria caído em razão dos problemas. Em outros dizeres, o ?an debeatur? deveria ter sido cabalmente demonstrado na fase de conhecimento da demanda por meio de provas idôneas, não sendo suficientes meras alegações de perda da receita  por parte do autor,  somente pode ser relegada à liquidação de sentença, a apuração do respectivo ?quantum?, o que fica, por isso, prejudicada.
Por fim, não há espaço igualmente para a condenação da ré ao pagamento  de indenização a título de danos morais ao autor, por não presentes os pressupostos para tanto, que são mais rigorosos inclusive em se tratando de pessoa jurídica, tendo havido ?in casu? mero descumprimento das obrigações decorrentes de uma transação comercial lícita, resolvendo-se a questão com eventuais danos materiais, estes todavia não demonstrados nestes autos como dito acima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 510,00, que será corrigida a partir de agosto de 2.006 (fls.385). Condeno-a, ainda, no pagamento da quantia de R$ R$ 8.182,00 (fls.28), quando então caberá a devolução do mesmo à ré, importância que será corrigida desde a inicial. Ambas as condenações deverão ser acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência preponderante, a ré arcará com 50% das custas e integralmente com as despesas processuais (perícia) e com os honorários advocatícios de R$ 1.5000,00 (art. 20, § 4º, do CPC). 

Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R. e Int.
São Paulo, 09 de dezembro de 2.011.


MARIA SALETE CORREA DIAS
         Juíza de Direito
