

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004879-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denize Cesar Buzatto Marcassa
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 17 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.



DENIZE CESAR BUZATTO MARCASSA e PAULA BUZATTO MARCASSA movem ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, que são portadoras de cartão de crédito fornecido pelo réu e que sempre cumpriu tempestivamente com suas obrigações. O cartão fornecido à segunda ré somente poderia ser utilizado na Espanha e França. No entanto, a autora foi cobrada por compras feitas nos Estados Unidos da América. Alegam não ter feita transações nesse país. Mesmo com impugnação, o réu promoveu cobrança indevida e débito na conta corrente da autora. Alegam que tais fatos lhe acarretaram danos morais e a responsabilidade da ré. Pede a condenação da ré na restituição dos valores cobrados e no pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a R$ 14.382,80. 

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial. No mérito, alega inexistência de responsabilidade da ré e ausência de provas dos fatos alegados. Defende a legalidade da cobrança e do sistema de segurança. Questiona o valor da indenização pleiteada, alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

As preliminares argüidas são rejeitadas. Não há impossibilidade jurídica do pedido. No ordenamento jurídico nacional, há previsão para responsabilização do causador de danos à vítima. A petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. O pedido inicial se reporta a defeito na prestação de serviços. O débito constante na fatura do cartão de crédito foi impugnado, cabendo ao réu promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado pelo cliente. Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos.

No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. 

Finalmente, houve omissão de preposto do réu em promover a conferência dos documentos pessoais do comprador, caracterizando culpa e responsabilidade pelos prejuízos causados. Relação contratual entre o lojista e a administradora de cartão de crédito que produz efeitos apenas entre eles, não afetando terceiros. Fica ressalvado eventual direito de regresso. 

O dano existiu. A responsabilidade da ré está bem caracterizada. 

As autoras passaram por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, as autoras são pessoas cumpridoras de suas obrigações de crédito. A recusa não fundamentada à impugnação equivale dizer que as autores praticaram ilícito civil, o que não se provou nos autos. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos da ré, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. Os danos materiais também ficaram provados e devem ser indenizados.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento das quantias de R$ 2.876,56, R$ 54,38 e R$ 10,00, a título de reembolso, corrigidas desde o desembolso e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). As verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
