

SENTENÇA

Processo nº:0004115-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Adriano Ferreira Gomes
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que requereu o cancelamento do serviço de telefonia, mas que a ré permaneceu efetuando cobranças como se estivesse ativo. Também, afirma que houve falha nos serviços de televisão a cabo e internet.
A ré, a seu turno, que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não impugnou os fatos alegados pela parte autora, no que tange à falha na prestação do serviço de televisão a cabo e internet por vinte dias ininterruptos e na continuidade da cobrança por serviço de telefonia, em relação ao qual requereu o cancelamento. 
Vale atentar que a requerida afirma que o atraso na conclusão da portabilidade ocorreu por falta do autor, na transmissão de seus dados, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.

Ademais, cumpre ponderar que o prazo de vinte dias ininterruptos para o restabelecimento dos serviços extrapola o razoável, ainda quando solicitada a portabilidade.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que não prestou o serviço de televisão a cabo e internet ao autor e não procedeu ao cancelamento do serviço de telefonia em seus sistemas de cobrança, embora o tenha requerido o consumidor. 
Deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré, pela demora na solução do problema, e pelas cobranças indevidas pelo serviço de telefonia. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, porquanto o autor não formulou pedido certo e não especificou os valores que entendeu foram cobrados a maior. Portanto, não estando especificado o quanto foi indevidamente cobrado e pago, não é possível ao Juízo concluir qual foi a perda econômica do autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ADRIANO FERRIERA GOMES em face de NET SÃO PAULO LTDA. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 29 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
