

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004007-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandra Aparecida Ferreira Tavares
Réu(é)s:Construdecor S/A - Dicico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Renato Watanabe de Morais, OAB/SP nº 324.321.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Célia Rita de Almeida, RG nº 18.209.821-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Catherine de Souza Werenicz, OAB/SP nº 260.939.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não resta dúvida de que no presente feito a culpa da rescisão contratual fora do réu, não somente pelos documentos juntados como também pelas próprias assertivas da ré.
Não se pretendeu com a presente ação, indenização por dano material, decorrente da rescisão contratual, posto que tal pretensão já fora satisfeita extrajudicialmente, mas sim indenização por dano moral.
A vida moderna, queiramos ou não, nos traz certos transtornos. Busca-se, em uma sociedade de livre concorrência, a melhor opção de serviços prestados, levando-se em consideração diversos aspectos como preço, atendimento, demora e credibilidade do fornecedor.
A espera, longa, e eventual não entrega do produto, não resta dúvida, faz com que empresas despreparadas deixem o mercado por não conseguir se adequar à necessidade dos consumidores, cada vez mais exigentes, com razão.
Também não olvidamos que a autora suportou um desgaste e aborrecimento, entretanto, os fatos ocorridos não causam ao homem médio situação aflitiva, dano à personalidade, dor intensa, etc. Não é caso de ofensa à honra tratando-se, como já dito, de mero aborrecimento inerente à vida moderna cotidiana, não ensejando reparação financeira ante sua ocorrência. 
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos houve rescisão contratual tout-court não ensejador de dano moral.
Não trouxe a autora fotografias ou testemunhos de que seu imóvel permaneceu, em razoável período, sem piso e tomado por ?constante e insalubre cortina de poeira advinda do chão?.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial extinguindo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
