

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004845-91.2013.8.26.0011
Requerente:Moacyr de Oliveira, CPF 011.332.688-20
Adv. Dativo:Luiz Fernando do Nascimento, OAB/SP 246327
Requerido:Regina Maura Whitaker Monte, CPF 671.458.688-49
Adv.:Cristiane Pimentel Morgado OAB 143922/SP
Data da audiência:06/06/2013 às 14:00h

Aos 06 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor, em suma, que trafegava pela faixa da direita da Avenida Rebouças, sentido centro-bairro, enquanto o veículo da ré trafegava pela faixa da esquerda. Na altura do número 812, de forma repentina, o veículo da ré mudou da faixa da esquerda para a faixa da direita, colidindo contra seu veículo e danificando o para-lama esquerdo dianteiro e o farol esquerdo. A ré, por sua vez, afirma que trafegava pela faixa central da Avenida Rebouças, no mesmo sentido do autor, que trafegava pela faixa da direita. Relata ter sido surpreendida com manobra realizada pelo autor que, tentando ultrapassar um ônibus que seguia à sua frente, mudou da faixa da direita para a faixa central, vindo a colidir lateralmente contra o veículo da ré.  O pedido inicial e contrapostos são improcedentes. O veículo do autor sofreu danos no para-lama dianteiro esquerdo e farol esquerdo (fls. 07). O veículo da ré sofreu danos em toda sua lateral direita, conforme fotografia que acompanha a defesa. A prova colhida em audiência se limitou ao depoimento pessoal das partes que confirmaram cada qual a versão apresentada. De um lado, o autor não logrou demonstrar que a ré tenha realizado manobra de mudança de faixa (artigo 333, inciso I, do CPC), dando causa à colisão. De outro lado, a ré, da mesma forma, não conseguiu comprovar que o autor tenha realizado manobra de mudança de faixa (artigo 333, inciso II, do CPC), dando causa à colisão. Em resumo, as partes deixaram de fazer prova de suas alegações, ônus que lhes impõe o artigo 333, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Assim, analisadas ambas as versões e as provas colacionadas, não é possível afirmar que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva de qualquer das partes. Não é possível afirmar que o acidente tenha ocorrido porque a ré realizou manobra de mudança de faixa sem a adoção dos cuidados necessários, tampouco que a manobra sem os devidos cuidados tenha sido realizado pelo autor. Sem a produção de prova suficiente pelas partes, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado Dativo: 

Ré:Advogada da Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
