

SENTENÇA

Processo nº:0004312-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARCOS ANTONIO FARIA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de DROGACENTER DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA - DICOM.  Alegou o autor, em síntese, que, em 22/03/04, firmou com a ré contrato de representação comercial com vigência por prazo indeterminado, o qual previa, em caso de rescisão, a concessão de aviso prévio por trinta dias, sob pena de pagamento de indenização correspondente a um terço das comissões auferidas nos últimos três meses, assim como indenização correspondente a um doze avos das vendas efetuadas e premiações durante toda a vigência do contrato. Em 22 de outubro de 2008, a ré rescindiu o contrato de forma unilateral, não tendo efetuado o pagamento das indenizações previstas contratualmente. Aduziu, mais, que fora coagido a adquirir aparelho Palm Top. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência para a condenação da ré no pagamento das indenizações previstas em contrato e em danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/75).
O processo foi distribuído inicialmente na E. 77ª Vara do Trabalho, na qual foi realizada audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 77/78).
A ré foi citada (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 79/85), alegando, em síntese, que o autor deu causa à quebra do contrato, visto que intermediava vendas à empresa concorrente Cerealista Maranhão, não fazendo jus, portanto, à indenização correspondente a um doze avos das vendas e aviso prévio. Alegou, ainda, que a aquisição do aparelho Palm Top era opcional, tratando-se a ré de mera intermediária entre o autor e a vendedora dos aparelhos. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 90/117).
O autor apresentou réplica (fls. 120/122).
O feito foi sentenciado na Justiça Trabalhista (fls. 123/125), tendo sido a sentença anulada pelo E. Tribunal Regional do Trabalho, reconhecendo a incompetência da Justiça Trabalhista e determinando a remessa dos autos à Justiça Comum Estadual (fls. 147/149).
Houve a juntada dos documentos que haviam sido apresentados com a contestação (fls. 158/264).
O feito foi saneado (fls. 283), determinando-se a retificação da denominação da ré para DROGAVIDA COMERCIAL DE DROGAS LTDA e deferindo-se a produção de prova oral.
Em audiência de instrução (fls. 296/297), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 298/299 e 300/301).
Encerrada a instrução (fls. 296/297), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 303/305 e 306/308).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia o pagamento de indenização decorrente da rescisão unilateral do contrato de representação comercial cumulada com danos morais.
A ré apresentou contestação, alegando inadimplemento contratual por parte do autor em razão da intermediação de vendas para empresa concorrente e negando a ocorrência de danos morais. 
Primo, instada a especificar provas (fls. 279), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 282). Não obstante, a prova oral foi deferida pela decisão saneadora (fls. 283) e a ré não apresentou rol, declarando-se preclusão (fls. 294). Destarte, não comprovou o alegado descumprimento contratual por parte do autor ao realizar suposta intermediação de vendas para empresa concorrente, observando-se que os documentos juntados não têm tal condão (fls. 158/264).
Com efeito, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à ré, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos, modificativos ou diminutivos do direito do autor, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Secundo, em razão da ausência de comprovação de justa causa para a rescisão unilateral, tem-se que ocorreu sem cumprimento da previsão contratual de aviso prévio de trinta dias. Logo, o autor faz jus à indenização, prevista em contrato (fls. 160), de 1/3 (um terço) das retribuições auferidas nos três meses anteriores, assim como àquela de 1/12 (um doze avos) das comissões e premiações auferidas no período do contrato, conforme previsto no artigo 27, alínea j, da Lei nº 4.886/65.
A propósito, temos o recente julgado:

AÇÃO DE COBRANÇA - REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - RESCISÃO CONTRATUAL - JUSTA CAUSA - DEMONSTRAÇÃO QUE INCUMBIA À REPRESENTADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA NA FORMA DA LEI 4.886/65 - Não comprovada a existência de justa causa para rescisão do contrato de representação comercial é devida a indenização prevista nos art. 27, 'j' da Lei n.º 4.886/65 - Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 9164811-77.2007.8.26.0000 ? Relator Des. Luiz Arcuri ? jul. 20.02.14).

Tertio, não houve impugnação aos cálculos apresentados pelo autor (fls. 10/11 e 15/68), de modo que são acolhidos.
Em suma, não houve demonstração de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor no tocante aos pedidos de indenização correspondentes a um terço das comissões auferidas nos últimos três meses e a um doze avos das vendas efetuadas e premiações durante toda a vigência do contrato, embora o ônus incumbisse à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido de danos materiais não merece prosperar, visto que o autor não comprovou a alegação de que fora coagido a adquirir aparelho palm top, visto que as testemunhas por ele arroladas sequer mencionaram tal fato (fls. 298/299 e 300/301). 
Mesmo que assim não fosse, não há previsão legal de o autor pleitear ressarcimento do valor integral de aparelho palm top por ele adquirido e utilizado no exercício de sua profissão, uma vez que, ao que tudo indica, ainda continua em sua posse.
No tocante aos danos morais, tem-se que não se fazem presentes. 
Em primeiro lugar, porque não foi comprovada coação para aquisição de aparelho, conforme fundamentado.
Em segundo lugar, porque eventual recusa no pagamento de indenização, por si só, não é suficiente para ensejar tal modalidade de indenização, observando-se que a demora no pagamento acarreta incidência de juros moratórios e correção monetária, os quais serão revertidos em favor do autor. 
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, a recusa no pagamento de indenizações previstas em contrato sem maiores implicações ao autor constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da  presente ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS ANTONIO FARIA em face de DROGAVIDA COMERCIAL DE DROGAS LTDA, condenando a requerida a pagar ao requerente: a) o valor de R$ 3.854,52 (três mil, oitocentos e cinquenta e quatro reais e cinquenta e dois centavos) a título de indenização correspondente a 1/3 (um terço) das comissões auferidas pelo autor nos três meses anteriores à rescisão do contrato; b) o valor de R$ 33.450,58 (trinta e três mil, quatrocentos e cinquenta reais e cinquenta e oito centavos) a título de indenização correspondente a 1/12 (um doze avos) das comissões e premiações auferidas pelo autor na vigência do contrato, incidindo sobre ambos os valores atualização monetária pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação (novembro de 2008 - fls. 10/12) e juros de um por cento ao mês a partir da citação (19/03/2009 ? fls. 77). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com 50% (cinquenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
