

SENTENÇA

Processo nº:0004056-15.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Suely dos Santos
Requerido:Elieser Ferraz

CONCLUSÃO

Em 3 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



MARIA SUELY DOS SANTOS ajuizou ação de busca e apreensão em face de ELIESER FERRAZ aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda com reserva de domínio tendo por objeto o veículo GM/OMEGA CD, ano 2000/2000, placas CVR 6860, pela importância de R$ 30.000,00.  

Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em duas parcelas- um sinal de R$ 4.000,00 e o saldo restante em 30.10.2009. Diante do inadimplemento, o reú foi notificado, porém manteve-se inerte. Requereu liminar de apreensão e depósito do bem referido e a procedência da ação, a final, reintegrando-se definitivamente a autora na posse e propriedade do mesmo.

A liminar de apreensão e depósito do bem foi concedida, mas o automóvel não foi localizado. Deferiu-se a conversão em ação de reparação de danos (fls. 120). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar, argumentou com inépcia da inicial por falta de pedido. Quanto ao mérito, expôs que o automóvel apresentou defeitos desde o primeiro mês de uso, relacionados com superaquecimento. Foi despendida a quantia de R$ 3.600,00 para reparação. Encontrou-se com o marido da autora para distrato, mas este se recusou a devolver-lhe o sinal. Passados três meses, constatou-se problemas no câmbio e, novamente, de superaquecimento. Desde então, nunca mais funcionou. Impugnou as multas de trânsito que a autora pretende sejam de sua responsabilidade. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Instadas as partes, não houve interesse na produção de provas e o réu não se interessou pela realização de audiência de conciliação. 

É o relatório.  

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão fundada em reserva de domínio convertida em reparação de danos porque, na época, o bem não foi localizado. 

A petição inicial reúne todos os elementos da ação, bem como a emenda apresentada. Deixou claro a autora que pretende a condenação do réu não apenas no pagamento do valor que ele deixou de saldar, mas também no pagamento das multas aplicadas a partir do momento em que o veículo passou para a sua posse.. Entende, outrossim, que o réu deve responder pelo valor da diárias do veículo, além da verba sucumbencial. 

Rejeito a objeção. 

Quanto ao mais, restou fora de dúvida de que a autora era a proprietária do veículo GM/Ômega e que o alienou ao réu, com reserva de domínio.  Caberia ao comprador zelar pela conservação do carro, bem como por todos os danos que eventualmente ocorressem. O valor do negócio foi ajustado em R$ 30.000,00, mas o réu pagou apenas R$ 4.000,00. O restante deveria ser pago em 30.10.2009, mas o réu é inadimplente. 

Em sua defesa, o réu argumentou com defeitos ocultos. A despeito disso, não juntou qualquer documento que comprovasse gasto com automóvel. De modo que eventual avaria mecânica ou elétrica não restou demonstrada. 

Assim sendo, caberá ao réu pagar à autora o valor de R$ 26.000,00, tendo em vista a sua inadimplência contratual. 

O contrato foi celebrado entre as partes em 08.09.2009. 

Não há comprovação do pagamento de IPVA, Seguro Obrigatório e Licenciamento do exercício de 2010, pelo réu. O pagamento foi realizado pela autora (fls. 20/22). 

Entretanto, as multas de fls. 23/25 foram aplicadas em data anterior ao negócio jurídico. Porém aquelas de fls. 26/28 são posteriores, de modo que o valor respectivo é devido. 

Interessante ressaltar que na medida em que o réu cometeu infrações de trânsito no período de 18/11/2009 a 18/02/2010, só se pode concluir que o carro estava funcionando. 

A autora ainda reclama o pagamento de diárias. Sem razão, contudo, uma vez que vendeu o carro. Assim, não pode pretender utilizar carro que não lhe pertencia mais, tampouco cobrar as diárias. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por MARIA SUELY DOS SANTOS em face de ELIESER FERRAZ, para condená-lo no pagamento da importância de R$ 26.000,00, corrigida monetariamente a partir de 30.10.2009, bem como no pagamento do IPVA, Seguro Obrigatório e Licenciamento do exercício de 2010, no valores respectivos de R$ 1.189,80 e 93,87, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso (fls. 21/22). Também responderá pelo pagamento das multas de fls. 26/28, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso, o que deverá ser comprovado pela autora. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
