

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004802-37.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GABRIELLA RANIERI, CPF 198.626.698-29
Requerido:CMJ Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 05.026.792/0005-10
Data da audiência:05/10/2011 às 17:00h



Aos 05 de outubro de 2011, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o requerido, representado pela Sra. Cristiane Castro Soares ? RG 23.049.130. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por GABRIELLA RANIERI em face de CMJ Comércio de Veículos Ltda. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que a ré inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito em razão de multa adimplida, cujo comprovante de pagamento foi remetido à requerida. A ré sustenta, em resumo, que a inscrição ocorreu em razão de multas incidentes sobre veículo por ela negociado e que não recebeu o comprovante de pagamento. De fato, as multas eram devidas e cabia à autora o pagamento do débito, uma vez que o veículo por meio do qual foram praticadas as infrações de trânsito foi usado em negociação celebrada pela própria requerente (documento que instrui a contestação). Assim, em que pese o equívoco da ré ao fazer constar o CPF da autora e o nome de sua genitora na anotação junto ao SCPC, o débito era de responsabilidade da autora. Todavia, o débito foi pago em 02.02.2010 e o comprovante foi remetido para o e-mail de Priscilla (fls. 19), conforme orietação enviada à autora pela ré (fls. 15). Desta feita, evidente que a manutenção da inscrição até 07.02.2011 (fls. 13) foi equivocada. A ré responsabiliza-se pela sua falha nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil e 927, § único do Código Civil, uma vez que o dano experimentado pela autora tem relação direta com o risco da atividade negocial da requerida. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um ano. Ponderando-se esses fatores, a quantia indiretamente pretendida pela autora em sua inicial, cujo valor foi o de R$3.750,00, é bastante razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por GABRIELLA RANIERI em face de CMJ Comércio de Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:
