

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004916-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton de Oliveira Evans
Requerido:Rosana Rizzo Evans



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 961/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que se separou da ré e que ela permaneceu no imóvel que era do casal, mas deixou de pagar as cotas condominiais. Requer a condenação da ré ao pagamento das referidas cotas e de indenização por danos morais, uma vez que a inadimplência deu causa ao protesto de títulos em seu nome.
A ré alega que somente conseguiu restabelecer-se financeiramente quando o autor deu início ao pagamento da pensão alimentícia, que o autor, na qualidade de co-proprietário, também tinha a obrigação de pagar as cotas condominiais e que sua própria inércia neste sentido que deu causa ao protesto dos títulos.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, observo que a obrigação das partes perante o condomínio é indivisível e solidária, pois seja como co-proprietários, seja como proprietário e possuidor, ambos têm vínculo jurídico com a unidade autônoma. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgado e ensinamento:
"Apelação. Ação de cobrança. Verba condominial. Legitimidade passiva. Obrigação propter rem. Prestações que podem ser exigidas de todos aqueles que possuam vínculo jurídico com a unidade geradora do débito. Sentença de mérito que reconhece a ilegitimidade passiva de promissários compradores. Réus devidamente cadastrados junto à matrícula do imóvel como titulares de direito real sobre o bem. Reforma do decisum, para reconhecer a responsabilidade solidária de todos os demandados. Cobrança condominial decorrente de lei. Não demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigação. Legitimidade dos valores exigidos. Recurso provido." (TJSP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. 9081603-64.2008.8.26.0000, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 29.02.2012)
"Embora use o caput do art. 1136 o termo 'condômino', os deveres, em especial os negativos ou de abstenção, alcançam todos os ocupantes das unidades autônomas, a qualquer título, inclusive possuidores diretos, visitantes ou meros detentores das unidades autônomas. Em relação ao inciso I, incumbe o pagamento das despesas condominiais não somente ao titular do domínio pleno da unidade como também ao compromissário comprador imitido na posse, como adiante se verá no comentário ao art. 1345 adiante."  
No caso em tela, pelo que consta do documento as fls. 11, a autora sequer pleiteia a meação do imóvel, mas apenas o retém para moradia e para receber a a metade das parcelas por ele pagas na constância da união estável e do casamento. Assim, está a autora na posse direta do bem e, portanto, tem a obrigação de pagar a cota condominial.
Contudo, é fato incontroverso que a autora goza exclusivamente do imóvel, sem pagar ao autor qualquer numerário a título de alugueres referentes à cota parte do requerente. 
Assim, ainda que seja decidido a posteriori, pelo juízo competente, que a ré não é proprietária do bem e que, perante o condomínio, ambas as partes sejam devedoras, entre os ex-cônjuges, há que se imputar à ré o dever de pagar as cotas condominiais em sua integralidade. Qualquer solução diversa representaria enriquecimento sem causa da requerida que usufrui do apartamento, com exclusividade, desde a separação, sem ofertar contrapartida ao autor que, na pior das hipóteses, é proprietário da metade ideal do bem. 
Ressalte-se que o argumento da autora de que deixou de pagar as cotas condominiais porque não recebia pensão alimentícia não se sustenta, uma vez que a dívida refere-se a cotas vencidas entre dezembro de 2009 a janeiro de 2011 (fls. 97) e a autora passou a receber alimentos definitivos exatamente em dezembro de 2009 (fls. 38/42). Ademais, a autora já recebia alimentos provisórios de mesmo valor que o definitivamente fixado (relatório da sentença as fls. 38). Se mesmo após a fixação dos alimentos, em caráter definitivo, em valor equivalente a 30% dos rendimentos do autor, a ré não conseguia pagar as cotas condominiais, deveria ter desocupado o apartamento. 
Desta feita, o pedido atinente ao dano material é procedente, com fundamento tanto no artigo 884 do Código Civil quanto no artigo 6º da Lei 9099/95.
Observo que a autora deve, além do principal, os juros moratórios desde a época do inadimplemento, pois, como possuidora do imóvel, tinha plena ciência do débito e de sua obrigação de pagá-lo desde o vencimento de cada prestação.
Porém, o pleito remanescente é improcedente. 
Com efeito, o autor, na qualidade de co-proprietário, tinha toda a possibilidade de verificar o inadimplemento das cotas condominiais e, para evitar o protesto, quitá-las, ajuizando a oportuna ação de regresso contra a ré. Em suma, o inadimplemento da ré e a inércia do autor foram causas eficientes do protesto, fundamento do dano moral alegado.
Ademais, o documento as fls. 108 demonstra que, desde novembro de 2009, o autor já ostentava outros apontamentos em seu desfavor. Os protestos decorrentes do inadimplemento da ré são todos posteriores aos apontamentos decorrentes de dívidas exclusivas do autor. Logo, os referidos protestos não deram causa ao dano moral alegado. Veja-se que há entendimento jurisprudencial firme no sentido de que mesmo o apontamento indevido não dá causa a dano moral quando precedido de anotação regular (Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."). Com ainda mais razão quando todos os débitos são existentes e as anotações deles decorrentes regulares. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$14.099,44, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (fls. 97).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 431,99. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
