

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004025-50.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilton de Souza Rodrigues
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato





Vistos.




Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, retifique-se o pólo passivo da presente para fazer constar a denominação correta da ré, DIGIBRAS INDUSTRIA DO BRASIL S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é procedente.
A parte autora demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à assistência técnica em data posterior à compra, e ainda no,  prazo de garantia do produto.

O vício apresentado restou devidamente demonstrado em razão do envio do produto para reparos.
A ré, por sua vez, reconheceu a existência de defeito, bem como o descumprimento do prazo legal para conserto, conforme manifestação expressa em sua defesa.
De se concluir, portanto, que decorrido o prazo legal de 30 dias para reparo, sem qualquer solução do problema pela ré, a autora faz jus ao reembolso da quantia despendida com o produto.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, devendo a ré restituir a autora o montante de R$ 798,00 (setecentos e noventa e oito reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da aquisição, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
