

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004951-79.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wedson de Jesus Santos, CPF 279.162.478-36
Advogado:Benedito Ernesto da Camara Coelho, OAB 129083/SP
Requerido:Viação Cometa S/A, CNPJ 61.084.018/0001-03
Preposto:Manoel Messias de Brito, RG 36.263.712
Advogado:Robério Marcos Pereira de Almeida, OAB 190491/SP
Data da audiência:26/04/2012 às 16:00h




Aos 26 de abril de 2012, às 16:1 0h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo  e contrato de transporte, os quais impõe responsabilidade objetiva da empresa com relação ao transporte seguro de consumidor. Conforme restou apurado, o autor não teve a segurança esperada pelo serviço prestado, existindo inegável vício na prestação do serviço, uma vez que foi vitima de roubo coletivo praticado por pessoa de dentro do onibus. A empresa não tinha como impedir o roubo, mas tinha como prevenir a sua ação, caso observasse medida de segurança na identificação pessoal e no embarque de passageiros. Não se trata de motivo de força maior que pudesse até a discussão da irresponsabilidade da ré pelo evento. Além disso, após o evento, não prestou para o autor uma assistência mínima, como por exemplo a oferta de um lanche e de uma passagem de volta para  sua origem. A questão da segurança pública cabe ao Estado, mas ao particular operador de transporte coletivo com as caracteristicas do transporte rodoviário, o qual permite uma identificação de passageiros, cabe à empresa. O dano moral, ao contrato do que pretende o autor, não é devido pelo empresa, uma vez que não foi ela a causadora da subtração violenta. Todavia, cabe à empresa a responsabilidade pelos danos materiais, os quais, considerados as peculiaridades do caso e o que foi declarado pelo autor, encontra-se na faixa de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a empresa por danos materiais no patamar acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 422,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
