

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004876-48.2012.8.26.0011
Requerente:Thais Borges
Requerido:WWW.Bestvirtual.Com.Br


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 79) para a audiência de conciliação (fls. 83), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Assim, não se questiona que o produto apresentou vícios que deveriam ter sido sanados pela ré sem nenhum custo à autora em razão do que dispõe art. 18, § 1º, inciso I, do CDC. 
Assim, a ré deverá devolver à autora o valor pago por dois fretes para a entrega do produto (R$ 8,60 x 2) e ainda restituir o valor de um dos óculos que apresentou novo defeito, mas não foi consertado, ou seja, R$ 19,00.
No que tange a indenização por danos morais, a fim de sancionar a desídia da ré em relação à consumidora, que não foi atendida desde logo, entendo por bem atender seu pedido para fixá-lo no importe equivalente a dez vezes o valor pago pelo produto, o que já reputo justo e adequado na hipótese.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Thais Borges ajuizou contra WWW.Bestvirtual.Com.Br e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 17,20, referente aos dois fretes desembolsados por ela e R$ 19,00 referente ao óculos não substituído.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (junho/2011- fls e março/2011  fls. 08/09), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagar à autora o valor de R$ 570,00, a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% da citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
