

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0004987-66.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eric Calderoni e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.



ERIC CALDERONI e CARLA REGINA CALDERONI ajuizaram a presente ação de revisão contratual  c/c perdas e danos em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, AGRE INCORPORADORA e PDG REALTY, alegando em síntese que, em 30/11/2008, formalizaram compromisso de compra e venda com as duas primeiras rés para a aquisição do imóvel descrito na inicial, sendo certo que as demais demandadas passaram a participar do empreendimento no decorrer do contrato. Alegam que se extrapolou o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra, já computados após maio de 2010, portanto, da data inicialmente prometida para a entrega da obra. Alegam que, em razão de não poderem usufruir do imóvel, o valor das parcelas se tornou excessivo. Assim, em razão de inexistir cláusula contratual que imponha às rés multa e outros encargos decorrentes do inadimplemento do contrato, requerem que se aplique as penalidades previstas na cláusula 10 do contrato em questão, portanto, a multa moratória de 2% e juros de mora de 1% ao mês, além de correção e honorários advocatícios. Além disso, pleiteiam lucros cessantes, já que alegam que não estão usufruindo alugueres, que calculam em R$2.491,25 mensais, bem como a indenização por danos morais.

Com a inicial estão os documentos das fls. 24/112.

A tutela foi deferida para a suspensão do pagamento das parcelas até a conclusão da obra e prorrogação dos vencimentos (fls. 113 e 117).

Citados, os réus contestaram o feito (fls.123/137), juntando documentos (fls.138/245). Alegam, em preliminar, a ilegitimidade de parte das rés Agra e PDG, pois elas não participaram do contrato em questão. No mérito, defendem a legalidade das cláusulas contratuais e se insurgem contra os lucros cessantes requeridos e contra a indenização por danos morais.

 Noticiou-se o descumprimento da tutela (fls. 248/250).

Houve réplica a fls. 269/282.

Os autores protestaram pela produção de outras provas (fls. 287/288).

Infrutífera a conciliação, vierem os autos conclusos.

É o relatório do essencial. DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois as partes são legítimas para figurarem no pólo passivo do feito.

Embora o compromisso de compra e venda não tenha sido formalizado pelas rés Agre e PDG, como alegam em defesa, é fato que elas não esclarecem em contestação que tipo de relacionamento mantêm com as outras demandadas, limitando-se a dizer que constituem empresas diversas.

No entanto, os documentos que instruem a inicial nos demonstram que as empresas em questão têm seu nome divulgado no empreendimento em discussão (fls. 44/46), por isso razoável que os consumidores tivessem se insurgido contra todas elas, até porque nem sempre eles são informados das alterações contratuais das grandes empresas e de sua efetiva contribuição em cada operação que realizam no mercado, sobretudo nas incorporações. 

Assim, todas as rés serão mantidas nesta demanda e responderam solidariamente pelos danos, já que não se esclareceu sobre a participação efetiva de cada qual neste negócio.

A lide comporá julgamento nesta fase, pois suficiente a prova documental produzida.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois os autores se enquadram na definição de seu artigo 2º. do CDC, e as rés na hipótese do seu artigo 3º.

A ação é parcialmente procedente.

As rés não negam em contestação o atraso da obra em questão, limitando-se a defenderem a legalidade das cláusulas contratuais.

Tal omissão torna o fato em tela incontroverso, pois não houve impugnação específica a respeito.

Assim, o inadimplemento das rés nos parece incontestável.

Os autores não pretendem a rescisão deste contrato, mas sim apenas que se aplique às rés as penas previstas no capítulo  X, cláusula 10.1 do contrato celebrado entre as partes, já que ela apenas prevê conseqüências para o inadimplemento dos compradores.

Não há dúvidas de que se deve integrar o contrato, pois as partes se encontram em verdadeiro desequilíbrio, pois a aplicação da dita cláusula se evidencia apenas em relação ao inadimplemento dos autores 
.
Cabe ao magistrado igualar as partes no contrato, a fim de evitar o enriquecimento indevido e a fim de garantir a manutenção da avença, pois isto beneficiará todos os contratantes.Vale lembrar que o artigo 6º, V do CDC, prevê tal possibilidade nas relações de consumo, por isso a mesma solução será dada à presente hipótese.

Assim, razoável que as rés sejam condenadas nos termos pretendidos. 

Para a aplicação da cláusula citada às rés (clausula 10.1), há também de se observar o que está previsto na clausula 6.2 a quanto à correção. 

O valor a ser utilizado como parâmetro serão as parcelas ainda em aberto, já que a dita cláusula 10.1 fala em parcelas em atraso. 

Portanto, nos termos cláusula 10.1 b e c, incidirão sobre as parcelas ainda não pagas pelos autores os juros de mora em 1% ao mês e multa de 2%, ambos computados desde o inadimplemento dos réus, portanto, desde novembro de 2010.

O resultado apurado de cada parcela será reajustado monetariamente, desde o inadimplemento (novembro de 2010) até o ajuizamento da ação, nos termos da cláusula 6.2, item a, portanto  pela variação percentual mensal acumulada do INCC, calculado e divulgado pela Fundação Getúlio Vargas, tomando-se como índice-base aquele divulgado no segundo mês anterior ao do presente contrato (setembro de 2008) e como índice-reajuste o divulgado no mês em que se evidenciou o inadimplemento (novembro de 2010). 

As parcelas referidas no item 3.2 serão corrigidas nos termos da cláusula 6.2 item c, pela variação acumulada do INCC e serão acrescidas de juros e multa da forma acima exposta.

Caso extinto o índice, aplicar-se-á o disposto nas cláusulas 6.3 e 6.4.

No que tange aos valores previstos para a decoração da área comum (clausula 4.1.1), os juros e a multa também incidirão sobre o saldo devedor nos termos antes expostos, mas a correção há de ser efetivada no termos da clausula 4.1.2, sendo que o valor de reajuste há de ser aquele verificado de acordo com a variação cumulada do IGP-M, tomando-se como indice-base aquele divulgado em março de 2007 e índice de reajuste aquele divulgado na data do inadimplemento dos réus, portanto em novembro de 2010.

Além disso, nos termos da cláusula 10.1 d, incidirá o percentual de 10% de honorários advocatícios sobre o valor total do débito atualizado. 

Apurado o resultado, o respectivo valor há de ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação.  

No tocante à revisão por onerosidade, verifico que os autores não se insurgem especificamente contra os valores da parcelas, mas apenas ressaltam que o atraso na entrega da obra lhes tem causado outros encargos, já que até agora não puderam usufruir do bem.

Não vislumbro no caso fundamentos para a verificação da hipótese prevista nos artigos 478 e ss do CC, que permitiria a revisão dos valores das parcelas deste contrato, mas apenas a reclamação dos autores quanto aos prejuízos que lhe foram causados, em razão do atraso na conclusão da obra. Assim, indefiro o pedido dos autores neste ponto.

Quanto aos lucros cessantes, os autores afirmam que, em virtude do atraso, deixam de auferir alugueres, já que pretendiam alugar este imóvel.

Não há nos autos provas documentais que nos demonstrassem que os autores têm o interesse de alugar o imóvel em questão, ou mesmo que tiveram proposta nestes termos, que restou frustrada em razão do atraso na obra. Ademais, não há informações de que os autores tivessem suportado valores com alugueres, já que não conseguiram tomar posse do bem.

O pedido em questão nos demonstra mera expectativa de direito dos autores, por isso também não vislumbro possibilidade de se acolher o pedido.

Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois não se ignora que muitos transtornos decorrem do atraso na conclusão de obras de imóveis residenciais. Ademais, os descasos das rés nos demonstram que não há qualquer preocupação com os consumidores que estão desprovidos de seu imóvel há quase um ano e não podem lhe dar o destino desejado.

Assim, considerando o poderio econômico dos réus e ante os transtornos já citados, reputo razoável que eles paguem a cada um dos autores o valor equivalente a 40(quarenta) salários  mínimos, ou seja, R$21.800,00, importe que já julgo suficiente para sancionar a sua desídia e evitar casos análogos.

Posto isso, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus a pagaram, de forma solidária, aos autores, o valor dos encargos previstos no capítulo X, cláusula 10.1, itens  b, c e d,  que serão apurados nos seguintes termos: a) sobre cada parcela ainda não paga pelos autores, incidirão os juros de mora em 1% ao mês e multa de 2%, ambos computados desde o inadimplemento dos réus, portanto, desde novembro de 2010 até o ajuizamento da ação. O resultado apurado de cada parcela será reajustado monetariamente, desde o inadimplemento (novembro de 2010) até o ajuizamento da ação, nos termos da cláusula 6.2, item a, portanto  pela variação percentual mensal acumulada do INCC, calculado e divulgado pela Fundação Getúlio Vargas, tomando-se como índice-base o divulgado no segundo mês anterior ao do presente contrato (setembro de 2008) e como índice-reajuste o divulgado no mês em que se evidenciou o inadimplemento (novembro de 2010); b) as parcelas referidas no item 3.2 serão corrigidas nos termos da cláusula 6.2 item c, pela variação cumulada do INCC e serão acrescidas de juros e multa da forma acima exposta; c) caso extinto os índices expostos até a liquidação da sentença, aplicar-se-á o disposto nas cláusulas 6.3 e 6.4; d) no que tange aos valores previstos para a decoração da área comum (cláusula 4.1.1), os juros de 1% e a multa de 2% também incidirão sobre o saldo devedor nos termos antes expostos, mas a correção há de ser efetivada no termos da clausula 4.1.2, portanto pela variação cumulada do IGP-M , tomando-se como índice-base aquele divulgado pela Fundação Getúlio Vargas em março de 2007 e como índice-reajuste aquele divulgado em março de 2007 e como índice-base aquele verificado na data do inadimplemento dos réus, portanto, em novembro de 2010, e) nos termos da cláusula 10.1 d, incidirá o percentual de 10% de honorários advocatícios sobre o valor do débito atualizado, f) apurado o resultado, o respectivo valor há de ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento pela Tabela prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno ainda as rés a pagarem a cada um dos autores, a título de  indenização por danos morais, o valor de R$21.800,00, valor atualizado pela tabela prática do TJ  desde a prolação desta sentença até o pagamento com juros de mora de 1% da citação e atualizado, tornando definitiva as decisões de fls. 113 e 117. 

Quanto à suspensão e prorrogação do pagamento das parcelas, que voltaram a ser cobradas em  30 dias da conclusão da obra, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada ato de descumprimento.
Condeno ainda os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I




São Paulo, 16 de agosto de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
