

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004315-67.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Bega - RG: 13.931.356-SSP/SP  CPF: 013.058.278-64
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Aos 19 de agosto de 2011, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, tendo a MM. Juíza nomeado advogado dativo o Dr. Adalberto Serafim Posso  OAB/SP 43.396; o requerido por seu preposto, Sr. Ricardo Cavalcanti de Vasconcelos (RG 28.872.542-6  CPF 259.790.648-50), acompanhado de advogado, Dr. Leandro Silva da Matta  OAB/SP 245.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, o requerido apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais que Armando Bega  em face de Banco Santander (Brasil) S.A. alegando  que o requerido não pagou o cheque, no valor de R$700,00, quando este foi reapresentado a despeito de possuir saldo na conta corrente. Esclareceu que o fato ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros restritivos. O banco requerido reconheceu o equívoco cometido.Indubitavelmente, o fato registrado na inicial causou dano moral às requerentes. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna, notadamente se considerarmos a imprescindibilidade do crédito na sociedade atual e a nefasta consequência (apontamento nos cadastros restritivos) acarretada ao autor..Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade do autor e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais)is mil, setecentos e cinqüenta e oito reais e trinta e dois centavos). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Banco Santander  a pagar a Armando Bega  danos morais que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.

   

Requerente:

Adv. Requerente (dativo):

Requerido:

Adv. Requerido:



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
