

SENTENÇA

Processo nº:0004406-47.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lumia Industries LLC e outro
Requerido:Supermercados Bergamini Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

1. Fls. 237 ss. Cuidam de embargos declaratórios contra a sentença alegando obscuridade e omissão na decisão.

É o relatório.

Decido. 

Recebo os embargos de declaração porque tempestivos, mas lhes nego provimento. 

No caso em tela, verifica-se a inadequação do recurso interposto, posto que pretende o embargante obter modificação do julgado, por puro inconformismo. Caberá ao embargante interpor, se entender o caso, o recurso adequado para que as alegadas omissão e obscuridade na apreciação da ação possam ser analisadas pelo Tribunal competente, já que não se pode atribuir a meros embargos de declaração efeitos infringentes.

 Já se decidiu que: É incabível, nos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em conseqüência, do resultado final.  Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC.  Recurso Especial conhecido em parte e assim provido (RSTJ 30/412).

  Da mesma forma: Os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente.  A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94/1.167, 103/1.210, 114/351), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em conseqüência, a desconstituição do ato decisório (RTJ 154/223, 155/964).

Ante o exposto, rejeito as razões dos presentes embargos de declaração, persistindo a sentença tal como está lançada.

Int.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
                                 Juiz de Direito



São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
