

C O N C L U S Ã O

Em 09 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004764-25.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Mauricio Hermida Buniotto
Embargado:Dalila Terezinha Vendrame





Vistos.
MAURÍCIO HERMIDA BUNIOTTO, qualificado nos autos, opôs embargos à execução que contra ele promove DALILA TEREZINHA VENDRANI, também qualificada, em que alega que se insurge contra os valores cobrados.
 Recebidos os embargos sem suspensão da execução (fls. 48), impugnou-os a embargada a fls. 50/55, pugnando pela improcedência dos embargos.
Manifestação à impugnação a fls. 61.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 94.
Cálculo do Contador a fls. 108/109, 116 e 130
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Os presentes embargos procedem em parte.
A embargada firmou com o embargante instrumento particular de confissão de dívida em 17.07.08 no valor de R$ 112.000,00 a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 1.200,00, com início em 30.08.08 e término em 30.08.2013 (fls. 22/28).
O embargante atrasou o pagamento da 2ª parcela que deveria ter sido em feito em 30.12.2008 e não bastasse isso outras parcelas foram atrasadas e a maioria delas inadimplidas, razão pela qual a embargada considerou o débito total vencido, nos termos da cláusula 3.2 (fls. 23).
Nada há de irregular na multa de 10 % e juros convencionais moratórios de 1%, previstos na cláusula 3.2, por força do arts. 389,404 e 406 do CC em vigor.
O reparo a ser feito diz respeito somente à cobrança  dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor do débito, fixados na cláusula 3.2.
Ora, o art. 404 do CC ao prever que as perdas e danos englobam os honorários do advogado, mister explicitar que a parte poderá cobrar igualmente em juízo o valor dos honorários contratados que  despendeu com o próprio advogado, o que não ocorre, uma vez que a embargada não juntou com a inicial da execução nenhum comprovante de pagamento de honorários.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os presentes embargos para excluir a cobrança pela embargante na inicial da quantia referente a 20% de honorários, fixando-se  o débito em R$ 209.735,59 (fls. 130).
O embargante arcará com verba honorária fixada em 15% sobre o valor do crédito exeqüendo, corrigida do ajuizamento da inicial da execução, substituindo-se a honorária anteriormente fixada.
Por ser o embargante beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
