

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0004667-25.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:THAIS CARDOSO PENTEADO, CPF 351.537.038-27 - RG: 35.380.286-4
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99 - representada pela preposta sra. Eloisa de Rita Ignácio, RG: 13.551.536-1.
Adv.: Dra. Roberta Fagundes Leal Andreoli  OAB: 250704
Data da audiência:14/07/2011 às 16:00h


Aos 14 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ESTELITA FLORIANO MACHADO RODRIGUES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de assembléia, procuração e inclusão do número de seu RG da autora acima descrito. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas e inclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), até o dia 04 de agosto de 2011 a título de danos morais; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora, CPF acima , junto ao Banco Itaú , agência nº 6225, conta corrente nº 03986-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autora:

Ré:                                                            Adv.:                                
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
