

SENTENÇA

Processo:0004594-73.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Oyapok e Chuí
Requerido:Consed Comércio e Serviços Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Condomínio Edifício Oyapok e Chuí, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Consed Comércio e Serviços Ltda Me, igualmente qualificado(a).
Alega que contratou a requerida para realização de obras com a finalidade de impermeabilizar a laje da cobertura do edifício, local onde se detectou infiltrações e vazamentos. Aduz que, logo após a execução dos serviços, em razão de chuvas, a região reparada apresentou inundação e formação de lâmina d´água, intensificando as infiltrações, ocasionando inúmeros prejuízos materiais nas unidade 221 e 222 do edifício autor. Informa que o condomínio indenizou os proprietários dos apartamentos e reparou também as áreas comuns do hall de entrada dos apartamentos. Relata que o valor de todos os reparos alcançou a quantia de R$ 8.497,80. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia apontada, a título de regresso.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 106/113
Houve réplica a fls. 123/140.
Despacho saneador a fls. 141.
Laudo pericial a fls. 181/204.
As partes comentaram o laudo.
Esclarecimentos do perito a fls. 239/245.
As partes novamente comentaram os esclarecimentos. 
É a síntese.
Decido.
Alega que contratou a requerida para realização de obras com a finalidade de impermeabilizar a laje da cobertura do edifício, local onde se detectou infiltrações e vazamentos. Aduz que, logo após a execução dos serviços, em razão de chuvas, a região reparada apresentou inundação e formação de lâmina d´água, intensificando as infiltrações, ocasionando inúmeros prejuízos materiais nas unidade 221 e 222 do edifício autor. Informa que o condomínio indenizou os proprietários dos apartamentos e reparou também as áreas comuns do hall de entrada dos apartamentos. Relata que o valor de todos os reparos alcançou a quantia de R$ 8.497,80. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia apontada.
A ação procede.
O engenheiro José Eduardo Levy, em seu laudo, constata que houve um volume maior de chuvas, mas que tal dado não explica o que ocorreu nos apartamentos ele afirma que, ao efetuar os serviços de remoção da camada de proteção da laje, deu-se a desproteção da própria laje, que ficou mais vulnerável às chuvas atípicas, o que causou os danos nas unidades. Confira-se a conclusão do laudo: "Pelas informações obtidas nos autos e durante a vistoria, observa-se que a empresa Ré, responsável pela nova impermeabilização, ao efetuar os serviços de remoção da camada de proteção da laje, de tubulações e retirada da antiga manta teria deixado a laje desprotegida das chuvas atípicas, que vieram a causar danos em unidades condominiais".
Sendo assim, trata-se de responsabilidade contratual, o que faz aplicar a culpa presumida, nos termos do art. 395 do Código Civil. A prova dos autos não revelou qualquer excludente de responsabilidade da requerida. Não exclui a culpa da ré o fato de as chuvas ocorridas terem sido em volume acima da média. Ora, os serviços de impermeabilização se prestam exatamente para previnir infiltrações no período de chuvas excessivas. Configura-se, portanto, falha na prestação dos serviços. Confira-se a jurisprudência.
RECURSO APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SERVIÇO DE IMPERMEABILIZAÇÃO - REPARAÇÃO DE DANOS. Vazamentos que surgiram no local, após a realização do trabalho contratado. Restituição dos valores pagos. Inadmissibilidade. Serviço efetivamente prestado. Falha na prestação do serviço, outrossim, sanada pela contratada após manifestação do contratante, atingida assim a finalidade contratual. 2. Dano material. Autor que, por sua conta, não demonstrou ter realizado o reparo do imóvel afetado pelas infiltrações. Prejuízo apontado de forma genérica, sem a necessária comprovação. Ônus da prova quanto a fato constitutivo do direito, que cabia ao autor. Exegese do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Improcedência. Sentença Mantida. Recurso de apelação não provido. (TJ-SP - Apelação APL 01504892620128260100 SP 0150489-26.2012.8.26.0100)
Por outro lado, não se leva em conta o argumento da ré de que foi "irresponsável" o pagamento realizado pelo condomínio aos proprietários das unidades afetadas. O argumento é genérico, sem impugnação técnica específica da existência da obrigação e de sua extensão. O condomínio responde pelo sinistro perante seus condôminos, motivo pelo qual o pagamento administrativo foi juridicamente correto. Sendo assim, a requerida por ser verdadeira causadora dos danos, responde pelo regresso.
O valor da indenização está bem comprovado por meio dos documentos de fls. 86/91.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.497,80, a título de danos materiais. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de junho de 2014.
