

C O N C L U S Ã O
Em 26 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0004858-42.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Pereira de Luna
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MANOEL PEREIRA DE LUNA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BMG S.A. Aduziu, em síntese, que em 25.02.2012 se dirigiu a uma das lojas do hipermercado Carrefour, onde pretendia realizar compras de forma parcelada, ocasião em que solicitou cartão de crédito à referida empresa, o qual lhe fora negado por encontrar-se com o nome cadastrado perante o SCPC. Constatou que a negativação advinha de um contrato inadimplido celebrado com o réu, de número 191923111, no valor de R$ 10.240,00. Alegou que não se lembrava da adesão ao referido contrato, mas, certamente, diante da exclusão de descontos feita pelo INSS, em 2010, houve sua quitação. Requereu liminar para cancelamento da negativação de seu nome junto ao SCPC, além da condenação do réu ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 07/14).

Emendada a inicial (fl. 36).

Indeferida a tutela antecipada (fl. 39).

Devidamente citado (fl. 43), o réu apresentou contestação a fls. 52/60, com documentos (fls. 61/74). Apontou litigância de má-fé, visto que o autor já havia reconhecido em outra ação a assinatura do contrato de nº 191923111. Alegou, em resumo, que a exclusão do contrato havia ocorrido em razão de uma renegociação assinada pelas partes, tendo esta última sido afastada por força de decisão judicial. Sustentou que não cabe indenização no caso em tela, ante a inexistência de dano. Afirmou que agiu em exercício regular de direito, e que cobrou apenas seu crédito.

Réplica a fls. 79/82.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficientes os documentos para firmar a convicção judicial.

Pelo que se observa do discurso da inicial, enveredou o autor em uma lídima aventura jurídica. Primeiro, deixou evidenciada sua dúvida acerca de sua adesão ao contrato de número 191923111, avençado com o Banco BMG. 

Ademais, prosseguindo com seu discurso, desta feita, assentado na hipótese de ter em algum momento pactuado dito contrato, presumiu sem maiores fundamentos que houvera a quitação de suas obrigações no bojo da relação jurídica. Acreditou nisso pelo simples fato de que, tendo o Banco comunicado ao INSS sobre os descontos mensais contratuais em seus proventos e, posteriormente, determinado sua exclusão, estariam quitadas suas prestações. 

Ora, o instrumento contratual de fls. 66/68 indigita que as partes realmente celebraram um contrato de mútuo com autorização para desconto junto à conta recebedora do benefício previdenciário do autor.

O reconhecimento da existência do contrato nº 191923111, por sua vez, deriva da simples leitura da petição inicial aforada anteriormente pelo autor (fls. 62/65) e também pelo contido em sua respectiva sentença (fls. 73/74), exarada pela 2ª Vara Cível deste Foro Regional.

É certo que, pela aludida sentença, houve a invalidação do contrato nº 202136503, consistente em renegociação entabulada pelas partes diante do contrato anterior entre elas convencionado. Entretanto, nada fora abordado naquela seara com relação ao contrato de nº 191923111, de sorte que deverá ser reputado como válido, com regular vigência de todas as suas cláusulas.

Partindo dessa premissa, considerando que o valor do empréstimo estampado a fl. 66/vº é de R$ 19.200,00, e sendo o valor de cada prestação R$ 320,00, tem-se que não ocorreu a quitação total do contrato pelo demandante.

A exclusão dos descontos pelo réu, em meados de 2010, consoante revelado na inicial, decerto, se deu em face da renegociação da dívida firmada pelos contraentes, a qual veio posteriormente a ser anulada. 

Dessarte, razão alguma prepondera para que venha o autor a se insurgir contra o cadastramento de seu nome perante o SCPC, haja vista que pende em seu desfavor obrigações de pagar junto à Instituição Financeira.

Nesse compasso, os dissabores experimentados no decorrer da relação não devem ser imputados ao Banco. Incabível, assim, qualquer reparação pelos danos morais descritos na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MANOEL PEREIRA DE LUNA em face de BANCO BMG S.A., nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

    São Paulo, 26 de outubro de 2012.
