

SENTENÇA

Processo nº:0004023-63.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Antonio José Bravo Filho
Requerido:Telemar Norte Leste S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A pretensão inicial é procedente em parte.
Com efeito, questionou o autor a cobrança dos valores de R$ 9,58, R$ 28,55 e R$ 41,11, totalizando R$ 79,24, que alegou desconhecer haja vista que não contratou serviço de telefonia fixa da empresa ?OI?, bem como que a linha de telefonia móvel que possui desta empresa foi objeto de portabilidade para outra operadora (TIM), há vários meses pretéritos. Postulou, pois, a declaração de inexigibilidade dos débitos questionados, bem como indenização por danos morais que alegou ter sofrido. 
A ré, em sua defesa, argumentou que a cobrança dos débitos é regular, haja vista que o autor realizou ligações de longa distância interurbanas através da utilização do CSP nº 31, por meio da linha nº 11-4105-7624, que está habilitada em seu nome na operadora TIM.  
Acrescentou, ainda, que as duas primeiras cobranças foram administrativamente canceladas por mera liberalidade, remanescendo apenas o débito de R$ 41,11.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se que o pedido inicial é parcialmente procedente. 
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que competia à ré demonstrar a regularidade das cobranças efetuadas, isto é que as ligações questionadas foram realmente realizadas pelo autor através de linha de telefone de sua titularidade, o que, todavia, não se desincumbiu a contento.
Isto porque os documentos juntados não evidenciam que a linha nº 11-4105-7624 é de titularidade do autor (fls. 73), tampouco as faturas de fls. 74/76 e as telas de computador de fls. 77/87 demonstram que ele efetuou as ligações interurbanas, observando que, inquirido informalmente nesta audiência, o autor negou ter efetuado ligações para o Estado de Minas Gerais, onde não possui familiares.
Também corroborando a conclusão supra, temos que a ré entendeu por bem cancelar administrativamente as duas primeiras cobranças, o que gera indícios de que houve constatação de irregularidade. 
Desta feita, merece acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças questionadas na inicial. 
Não obstante isso, da análise dos autos, observa-se que o autor não teve seu nome inserido nos cadastros de restrição ao crédito por conta dos débitos em discussão.
Neste contexto, a despeito das cobranças indevidas, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão delas.
Conclui-se, portanto, que o autor sofreu meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigíveis os débitos referidos na inicial. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2012.
