

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004922-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josinaldo Daniel da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Josinaldo Daniel da Silva propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela em face de Tim Celular S.A. Alega que contratou da ré a prestação de serviços de telefonia celular relativo a duas linhas. Cada linha custaria ao autor R$ 156,90, com desconto de R$ 50,00 e R$ 70,00 para cada linha até dezembro de 2008. Do mesmo modo e até a mesma data teria o autor ligações gratuitas para outros telefones da ré. Narra todos os equívocos existentes nas cobranças feitas pela ré. Seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Pretende a condenação da ré na restituição dos valores pagos a maior e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou a ação. Reconheceu que as cobranças mensais não observaram o contrato, eis que a promoção tarifa zero não foi aplicada. No entanto, afirma que acertou a cobrança com a exclusão dos valores indevidamente incluídos. Apesar disso, o autor não efetuou o pagamento das faturas. Defende a legalidade da cobrança e da inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Em réplica o autor disse que pagou as prestações referentes aos serviços prestados em agosto, setembro e outubro e as demais estão caucionadas.
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado, eis que a prova documental produzida é suficiente para o deslinde da causa. 
Está comprovado nos autos que as faturas vencidas em 22, 25 e 26 de agosto, 25 de setembro de 3 de novembro foram pagas (fls.35, 36, 37, 49 v°, e 47). Assim, não há que se falar em falta de pagamento como quer fazer crer o réu. 
As demais, vencidas em outubro de dezembro, estão caucionadas nos autos e serão pelo réu levantadas, caso haja pedido.
Assim, reconheço como indevida a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. Ora o alegado inadimplemento não se demonstrou. Ao contrário, comprovou-se nos autos o pagamento das quantias devidas. 
Causa bastante estranheza a alegação de falta de pagamento, eis que em momento algum se noticia a suspensão dos serviços. Era de se esperar que decorridos quatros meses de mora a ré parasse de disponibilizar os serviços ao autor. 
A questão relativa aos danos materiais é improcedente. Isso porque o autor não comprovou o pagamento a maior. Como se observa a fatura com vencimento em 25 de setembro foi paga no valor de R$ 83,01 (fls. 49 v°). Não há margem para o desconto de R$ 120,00. O mesmo se diga em relação à fatura vencida em novembro (3 ou 6 de novembro). O valor pago (fls. 47) foi R$ 91,36 e, nos termos do contrato, não há espaço para do desconto de mais e R$ 80,00. 
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor foi indevidamente apontado como devedor. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custa e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
