

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.004133-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Waldir Oréfice
Requerido:Mauricio Amaral Saragiotto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  
Alegou o autor que seu veículo (táxi) estava parado no estacionamento aguardando o embarque de cliente quando teve a sua porta traseira direita abalroada pelo retrovisor do veículo do réu.  
Alegou o réu em sua contestação oral (fls. 28) que já estava passando ao lado do veículo do autor quando a passageira teria repentinamente aberto a porta do veículo do autor, dando causa à colisão.  
Após a audiência de instrução (fls. 28) foi determinada a oitiva da testemunha (passageira), conforme despacho de fls. 29).  A testemunha Maria Helena Carvalho de Andrade Silva confirmou, na última audiência de instrução, realizada nesta data, que a porta do veículo do autor já estava aberta quando o veículo do réu passou ao lado e a atingiu.  A testemunha confirmou a versão do autor no sentido de que não tenha aberto a porta repentinamente.
A prova testemunhal apenas confirmou a conclusão do autor no sentido de que o réu tenha dado causa à colisão.  Ainda que se trate de um estacionamento particular, as regras de trânsito do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) aplicam-se normalmente à hipótese dos autos.  O direito de preferência era do autor pois seu veículo já estava com a porta aberta.  Na forma do art. 34 do CBT expressamente se prevê que o condutor deva antes de qualquer manobra certificar-se de que pode fazê-la sem perigo para os outros usuários da via que o precedem.  O réu, portanto, ao aproximar-se do veículo do autor, deveria ter ou calculado a distância necessária para a manobra ou aguardado que o passageiro do táxi entrasse ou saísse e fechasse a porta.
Os documentos de fls. 9 e 18 comprovam os danos materiais sofridos pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antônio Waldir Oréfice ajuizou contra Mauricio Amaral Saragiotto  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.336,00
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
