

SENTENÇA
              
             C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, Dra.PAULA REGINA SCHEMPF. 

Processo nº:0004183-41.2010.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos da Silva e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Paula Regina Schempf

Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por JOSÉ CARLOS DA SILVA, NILZA REGINA DA SILVA, NEIDE APARECIDA DA SILVA HERCULANO e ANTONIO JOSÉ DA SILVA FILHO em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, aduzindo, em síntese, que o seu pai, Sr.Antonio José da Silva, sofreu acidente de trânsito e veio a falecer em 16 de dezembro de 1989, requerendo, assim, a indenização do seguro DPVAT, no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento/liquidação da sentença ou, no caso de apresentação de recibo de pagamento pela seguradora-ré, seja a diferença devida calculada também com base no legalmente fixado, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros moratórios desde a citação. 
A petição inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citada (fls.49), a ré ofereceu contestação argüindo, em preliminar, falta de documento indispensável à propositura da ação (boletim de ocorrência). No mérito sustentou, em resumo, que como o sinistro ocorreu em 1989, há necessidade de verificação se o veículo causador do sinistro foi ou não identificado. Além disso, aduziu que há desvinculação da indenização DPVAT do salário mínimo, que a competência para regulamentar o seguro obrigatório é do CNSP, que o limite máximo indenizável pelo seguro obrigatório, levando-se em conta a importância segurada, é de R$13.500,00, que a correção monetária deve se dar a partir do ajuizamento da ação, que não há falar-se em mora e, se houver juros moratórios, estes devem ser fixados a partir da citação.
Com a contestação foram acostados documentos.
Ofício da FENASEG a fls.50/51.
O feito, que tramitava pela Comarca do Rio de Janeiro/RJ, foi redistribuído a este juízo por acolhimento de exceção de incompetência.
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls.107)
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é unicamente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental já carreada aos autos, além do que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).
Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado, bem como porque as partes sequer se manifestaram a respeito. Ainda, as partes podem transigir a qualquer momento.
Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).
A preliminar argüida na verdade confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.
No mérito, de rigor a procedência do pedido.
Embora os autores tenham dito que não se recordam se houve pagamento de algum tipo de indenização do seguro DPVAT, o certo é que o ofício de fls.50/51 espanca qualquer dúvida. Ainda que assim não fosse, poderia a ré ter demonstrado pagamento anterior, o que não fez.
Igualmente, saliento que não é preciso esgotar a via administrativa para ingressar em juízo, por força do princípio constitucional de acesso ao Poder Judiciário (art.5º, XXXV, da CF). Ainda que o pedido administrativo possa ser célere, os autores optaram, por razões suas, em ingressar na via judicial.
A falta de processo administrativo em nada interfere na decisão da lide, porque todas as provas podem ser produzidas no bojo do processo judicial, sem qualquer tipo de prejuízo às partes. A este propósito, anoto que a ré, embora tenha tido oportunidade de especificar provas, nada disse.
Os autores, conforme cédulas de identidade acostadas a fls.08/11, são filhos do falecido, Sr. Antonio José da Silva. A genitora dos autores, cônjuge do falecido, Sra.Josefa Nunes da Silva, é falecida (fls.33). Consigno que não houve qualquer impugnação da ré quanto à qualidade de beneficiários dos requerentes.
Os autores juntaram certidão de óbito e laudo de exame de corpo de delito ? exame necroscópico elaborado pelo IML (fls.34 e 35).
Apesar de não terem carreado aos autos o boletim de ocorrência, tem-se no laudo do IML o número de registro da ocorrência policial e a identificação da respectiva Delegacia de Polícia. Em seu verso ainda consta que telex do DP menciona que o falecido foi vítima de atropelamento.
Assim, patente que a causa da morte (traumatismo crânio encefálico) decorreu do acidente de trânsito.
Irrelevante ser a vítima ou o causador do dano segurado, bem como ter ou não sido identificado o condutor ou o veículo responsável pelo acidente de trânsito.
É que neste ponto retroage a norma mais benéfica, ou seja, a Lei nº 8.441/92, que deu nova redação ao art.7º, da Lei nº 6.194/74.
O valor da indenização é mesmo de 40 (quarenta) salários mínimos  e deve ser fixado no total do salário mínimo vigente à época da ocorrência do sinistro e não da liquidação do sinistro. É que se aplica, ao caso vertente, a Lei nº 6.194/74, pois o sinistro ocorreu em 16/12/1989, não havendo que se falar em retrotração das normas posteriores.
Anoto, por oportuno, que a indenização já é fixada em 40 (quarenta) salários mínimos no caso de morte, restando, pois, afastada qualquer argumentação de vinculação por não se aplicar à hipótese vertente. O art.3º, da Lei nº 6.194/74, não foi afetado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, que versam, exclusivamente, sobre critérios de cálculo da correção monetária. O referido dispositivo tampouco se opunha ao art.7º, IV, da Constituição Federal, já que o texto constitucional impede que a correção monetária siga a evolução do salário mínimo, mas não que o valor base da indenização seja expresso nesse salário e, depois disso, atualizado pelos índices usuais de correção monetária. Disso decorre, portanto, que mera Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados não podia sobrepor-se à Lei nº 6.194/74 e reduzir o valor da indenização prometida pelo seguro obrigatório de veículos automotores. Esta, também, a linha de entendimento já firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:
"Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei 6.194/74, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar." (REsp. n° 129.182-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Devidos correção monetária e juros moratórios.
Quanto aos seus termos iniciais, não se aplica ao caso em tela a Súmula nº 54, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por envolver situação diversa deste processo.
Porém, verifico que os próprios autores postularam correção monetária desde o ajuizamento e juros moratórios desde a citação, não havendo controvérsia neste aspecto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da ocorrência do sinistro, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

PAULA REGINA SCHEMPF
       JUÍZA DE DIREITO
       (assinado digitalmente)
