

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004149-6
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA
Requerido:Annunziato Angelo Romano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.







PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA moveu ação consignatória de chaves de imóvel contra ANNUZIATO ANGELO ROMANO alegando, em resumo, que: a) locou do réu o imóvel descrito na inicial para fins não residenciais, tendo o contrato se prorrogado por prazo indeterminado; b) denunciou o contrato em 13.01.2010 via email; b) em 10.02.2010, após o pagamento do locativo, dirigiu-se à administradora para entregar as chaves do imóvel, mas houve recusa, sob o argumento de que era necessária a realização de vistoria para a constatação de reparos no imóvel, sendo exigíveis os alugueres até a sua efetiva realização; c) notificou o réu via telegrama, relatando a recusa injusta e colocando as chaves à disposição no endereço de seus patronos, mas não houve resposta, nem tampouco a retirada das chaves.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/25) e foi emendada (fls. 26/27).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 36/38) e sustentou basicamente que: a) não condicionou a entrega das chaves à realização de vistoria prévia; b) a fiadora, representando o autor, recusou-se a assinar o termo de entrega das chaves; c) não existe obrigação legal ou contratual de o locador retirar as chaves no escritório do patrono do autor. Juntou documentos (fls. 38/46).

Sobreveio réplica (fls. 53/56) e novos documentos foram juntados, dando-se ciência à parte contrária.


É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que o autor, representado pela sua fiadora, compareceu à imobiliária em 10.02.2010 para devolver as chaves do imóvel locado.

A controvérsia reside nas razões pelas quais a imobiliária se recusou as receber as chaves. A recusa, à luz dos elementos constantes dos autos, foi indevida.

Argumenta a ré que a recusa do recebimento das chaves foi justificada, tendo em vista que a fiadora recusou-se a assinar o documento de entrega das chaves, documento importante e que se presta a delimitar a data em que cessa a obrigação de pagar alugueres, bem como autoriza o locador a ingressar no imóvel e a realizar a vistoria.

Sucede que as declarações de fls. 41/43, em verdade, condicionam a entrega das chaves à realização de vistoria prévia, além do que estabelecem que os aluguéis são devidos até a efetiva realização de eventuais reparos.

Ora, a lei prevê a possibilidade de devolução do imóvel no curso do contrato pelo locatário (art. 4º da Lei nº 8.245/91), não se afigurando justa a exigência da ré em receber as chaves após a assinatura de documento que estabelece condicionantes.

Eventuais danos causados ao imóvel deverão ser perseguidos pela locadora em sede adequada.

Em caso semelhante, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Locação- Consignação de Chaves- Sendo desnecessária a dilação probatória, o julgamento antecipado da lide não caracteriza cerceamento de defesa.

Recebimento condicionado pela locadora à realização de obras pela locatória- Ilegalidade- A recusa da locadora de receber o imóvel locado, quando a locatária o desocupou e se propôs a devolvê-lo, é ilegal e ilegítima, ainda que vigente o contrato por prazo indeterminado e/ou quando dele conste cláusula condicionando a entrega das chaves com determinado prazo ou após a realização de obras destinadas a repô-lo no estado original, ou à necessidade de vistoria prévia, seja porque a lei expressamente prevê a possibilidade de devolução do imóvel no curso do contrato pela locatária (art. 4º da Lei 8.245/91), seja porque esta, com a entrega das chaves, não se livra das obrigações decorrentes do contrato, até a data de sua devolução. Eventual prejuízo deverá ser discutido em ação própria- Recurso não provido (28ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão n. 854.995-0/6, Relator Sílvia Rocha Gouvêa).

Não bastasse isso, resulta incontroverso que o réu, na pessoa de sua administradora, foi notificado em 11.02.2010 para retirar as chaves até 12.02.2010 no escritório da fiadora.

Nesse contexto, a procedência do pedido é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar resilido o contrato de locação a partir de 10.02.2010, facultando-se à ré a retirada imediata das chaves em cartório.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.



São Paulo, 28 de maio de 2010.
