

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004045-72.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Martins Tafuri
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 599/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que recebeu proposta de compra de seu veículo que pretendia alienar e para tanto forneceu cópia do documento para o interessado obter financiamento junto ao réu. Alega que o negócio não foi realizado pelo fato do interessado ter adquirido outro veículo e mesmo assim o réu inseriu a intenção de gravame, obstando o autor de efetuar o licenciamento do veículo.
O réu alega que agiu em conformidade nos casos de aquisição de crédito para financiamento de veículo e que a baixa da intenção do gravame dependia da entrega dos documentos que estavam na posse do autor.  
O pedido é parcialmente procedente.
O procedimento do banco foi correto em incluir a intenção do gravame em um veículo que seu cliente desejara adquirir. Segundo as informações da testemunha Lourdes Aparecida, gerente de pessoas jurídicas do banco réu, o cliente levou a cópia do documento do veículo para fins de financiamento bancário, mas desistiu da aquisição do bem por constatar que o motor do veículo havia sido trocado. 
Pode-se considerar que houve falha da instituição financeira ao não efetuar a baixa da intenção de gravame assim que seu cliente, Rodrigo da Silva Medrado, desistiu do negócio. Porém, foi demonstrado nos autos que os prepostos do banco foram diligentes para sanar o vício da prestação do serviço.
Com feito, para efetuar a baixa da intenção do gravame o banco dependia dos documentos do veículo e que estavam na posse do autor. Somente seria possível fazê-lo independentemente da apresentação destes se não tivesse se escoado o prazo de 30 dias da inclusão da intenção do gravame. Porém, ao que tudo indica, desde a desistência do negócio houve uma certa demora entre as partes envolvidas, sendo que, com a situação consolidada, o banco réu dependia da cópia autenticada do documento para retirar a intenção do gravame. Aliás, a própria percepção da errônea manutenção da intenção de gravame somente se deu quatro meses após a inclusão. 
Foi provado tanto pelo depoimento da testemunha quanto do próprio autor que a gerente Lourdes Aparecida Gattis foi pessoalmente retirar a cópia do documento com o requerente. Ressalte-se, ainda, que a baixa somente não foi providenciada antes porque o autor recusou-se a entregar a cópia do documento ao cliente do réu, Sr. Rodrigo Silva Medrado. 
Assim, diante do comportamento do réu observa-se que não houve descuido ou desídia em realizar o procedimento, tanto que o banco retirou voluntariamente a intenção do gravame em 18/04/2013 (fls.43), data anterior até mesmo à citação (fls. 32).
 Dessa feita, é de se conhecer a boa-fé do banco no caso presente.
Estes fatores somados ao fato de que a impossibilidade momentânea de licenciamento do veículo caracteriza mero aborrecimento levam à improcedência da demanda.
Não se pode atribuir a qualquer mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada a proteção jurídica conferida aos bens imateriais. (RESP 215.666 RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se respeito do tema que: 
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital).

Valendo repisar-se ainda:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp n° 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03). "(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor" (Resp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o banco à obrigação de fazer consistente na exclusão da intenção de gravame, confirmando a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00  (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
