

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0004521-96.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Roniere de Souza Silva, CPF 043.474.644-44
Requerido:Mobilidea Cozinhas, Dormitórios Planejados, Eletros e Persinas
Preposta: Maria Lopes da Silva, CPF: 304.574.833-34
Data da audiência:29/04/2011 às 10:30h

Conciliador:Marcelo Thiago Guzovsky

TERMO DE ACORDO

Aos    28/04/2011, às 11:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a requerida se compromete a retirar todos os móveis com exceção da mesa, das cadeiras, e de armário com porta de vidro preta que foram instalados no estado em que se encontram, entregando novos móveis conforme projeto original firmado entre as partes (o sifão será instalado na medida 10 x 5 cm). 2  O prazo para a substituição dos móveis conforme cláusula anterior será num prazo máximo de 40 dias úteis contados a partir do dia 03/05/2011. 3  A requerente se compromete a devolver fogão  Cooktop Fischer 5 queimadores e o forno elétrico 1839 de inox, conforme nota fiscal no dia 03/05/2011. 4 -  a   parte requerida pagará à parte autora a importância de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) em 05 parcelas de R$300,00 (trezentos reais) , vencendo-se todo dia 03 de cada mês, a partir de 03/05/2011;   5 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú agência 0844, conta-corrente n.º 78178-8, CPF do correntista n.º  043.474.644-44; 6 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, no que tange ao valor a ser depositado, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 7  Com relação ao inadimplemento da cláusula 1 deste termo, fica estipulado multa diária de R$ 100,00 (cem reais) por dia, não podendo ultrapassar o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Chegando ao valor máximo se converterá em perdas e danos. 8 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
