

SENTENÇA

Processo nº:0004063-92.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Ferreira da Silva
Requerido:Kuba Viação Urbana Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de veículo na qual o autor aduz, em resumo, que em 17 de abril de 1999, entrava no ônibus da ré, momento em que foi surpreendido pelo fechamento da porta pelo motorista, que acabou por prender sua perna, levando o autor a ser arrastado e atropelado pelo veículo, que passou sobre a perda direita do autor. Sustenta que a culpa pelo evento foi exclusivamente do motorista, empregado da ré, razão por que pugna, ao final, pela condenação desta a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 46/54), na qual sustenta ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois jamais teve algum de seus ônibus ou motorista envolvidos no lamentável acidente descrito na inicial. Afirma, outrossim, a ocorrência de prescrição. Alega, ainda em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência do pedido por falta de participação e culpa da ré no acidente que vitimou o autor.

Houve réplica (fls. 56/62).

Decisão saneadora (fl. 69).

O processo foi julgado extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. III, do Código de Processo Civil pela r. sentença de fls. 157, a qual foi anulada pelo v. Acórdão de fls. 225/228, que determinou o prosseguimento do feito.

O autor manifestou-se pelo julgamento da lide (fls. 233/234), o que restou indeferido naquele momento processual, uma vez que deferidas as provas pericial e testemunhal.

Foi designada audiência de instrução (fl. 243), ocasião em que foi determinado, nos termos do art. 407, caput, do CPC, o depósito de rol de testemunhas pelas partes no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.

A ré apresentou o rol, quedando-se o autor inerte.

Realizada a audiência de instrução, apresentaram as partes alegações finais (fls. 251/255, 267/269 e 272/279).

É o relatório.

DECIDO.

A alegação de prescrição já foi afastada pela r. decisão saneadora, que também consignou que as demais preliminares confundiam-se com o mérito, que passo a analisar.

O pedido inicial é improcedente.

Em que pese o lamentável acidente em que se envolveu o autor, não logrou esse a comprovação do envolvimento da ré no acidente que lhe causou os danos descritos na petição inicial, mormente diante da contestação ofertada pela ré, que tornou controvertidos os fatos.

Os documentos trazidos pelo autor na inicial, possam ser considerados como início de prova, não são suficientes para embasar sentença de mérito e confirmar o envolvimento da empresa ré no acidente, porquanto não foram produzidos sob o crivo do contraditório. 

Ainda que assim não fosse, as cópias que foram trazidas do inquérito policial não dão a certeza de que foi mesmo o ônibus da empresa ré que se envolveu no acidente descrito na inicial e que os fatos se procederam de tal forma como narrado pela parte autora, a amparar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré.

Saliente-se que, na esteira do art. 407, caput, do Código de Processo Civil, este Juízo concedeu às partes, ao designar audiência de instrução (fl. 243), prazo de cinco dias para que apresentassem rol de testemunhas, sob pena de preclusão, silenciando o autor (fl. 250), oportunidade em que apenas a ré arrolou uma testemunha, que foi ouvida na audiência de instrução (fls. 245 e 251).

A testemunha Kleber Nunes de Oliveira, que trabalha no setor em que ficam registrados todas as ocorrências em que se envolvem os veículos da ré, afirmou desconhecer registro do acidente narrado na petição inicial (fls. 254/255).

Embora essa ausência de registro possa decorrer, eventualmente, do simples fato do motorista e cobrador do coletivo não terem comunicado o incidente à empresa ré, o certo é que, diante da veemente negativa da ré em contestação, essa ausência de registro apenas reforça a conclusão de que são insuficientes os elementos probatórios trazidos aos autos pelo autor, ônus que lhe incumbia (art. 333, inc. I, do CPC), para demonstrar a responsabilidade civil da ré no evento danoso narrado na inicial, motivo por que o pedido deve ser julgado improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, condenando o autor a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, observado a longa tramitação do processo, observando, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

                       Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
                
São Paulo, 29 de julho de 2014.
