

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004803-62.2010.8.26.0006 
Requerente:Milton Lopes de Souza
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A - Financeira Taíi / Financeira Americanas
Data da audiência:15/06/2011




Aos 15 de junho de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco requerido, representado pelo Sr. Yuri Caetano de Vasconcelos, RG 44347992, acompanhado pelo Dr. Fernando Fonseca Gonçalves, OAB 142971, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte considerando que a ré promoveu a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, fato pelo qual o autor vem a Juízo buscar a devida reparação dos danos que tal registro lhe acarretara, razão pela qual tem a requerida legitimidade para os termos da presente demanda. No mérito, a ação é procedente e muito não precisa se dizer a respeito considerando os termos do documento de fls.10 através do qual a ré confessa expressamente que o cartão de crédito foi utilizado indevidamente por terceiros para a contratação de empréstimos. Portando, resta incontroverso que os empréstimos não foram contratados pelo autor, sendo que totalmente despicienda a argumentação da ausência de culpa da requerida na medida que sua responsabilidade é de natureza objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Além do mais, não provou, como lhe competia, quaisquer das condições excludentes da sua responsabilidade do autor ou de terceiro. Sendo assim responde pelos danos morais decorrentes da indevida inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, admitida inclusiva no documento de fls. 10. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
