

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004403-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Marto Bezerra
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,


FRANCISCO MARTO BEZERRA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA e INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  com pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL e TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (Telefônica), objetivando, o requerente, em suma, a declaração de nulidade dos contratos de concessão de utilização de linha telefônica da Telesp, bem como, a inexigibilidade  do débito declarado pela empresa-requerida Embratel, alusivo à pendência financeira junto aos órgãos de restrição ao crédito e o cancelamento de eventual concessão de utilização das linhas telefônicas  (11) 3751-1253, (11) 4547-3449, (11) 3751-0991 e (11) 3751-3340, com a antecipação da tutela e a conseqüente procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.25/47
A tutela antecipada foi deferida às fls. 49. 
As requeridas foram citadas pessoalmente (fls. 55) e apenas a requerida EMBRATEL ofereceu contestação (fls. 59/83), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação perante a ré Embratel, haja vista a responsabilidade exclusiva da operadora local Telefônica, juntando os documentos de fls. 85/121.
A réplica veio às fls. 127/134, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 143 foi certificado o decurso do prazo legal sem que a co-requerida Telesp contestasse a ação.

É o relatório
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I e II do CPC.
Declaro a revelia da co-ré Telesp que foi citada por certidão de fls. 55, não contestando a ação, conforme certidão de fls. 143, destarte, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos dos artigos 285 e 319 do CPC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Embratel, suscitada na contestação, às fls. 61/63, por ter sido esta ré quem encaminhou o nome do autor para os órgãos de restrição ao crédito.
No mais, acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as requeridas feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade das requeridas, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida-Embratel, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório..
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO com pedido de TUTELA ANTECIPADA proposta por FRANCISCO MARTO BEZERRA. em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL e TELESP - Telecomunicações de São Paulo S.A.(Telefônica), tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 49,  declarando a inexigibilidade dos títulos, bem como, o cancelamento definitivo das linhas telefônicas (fls. 49), condenando, solidariamente, as requeridas, no pagamento, a título de danos morais, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 29 de março de 2010.
