

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.004349-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Osmar Coelho
Adv. (dativa):Dra. Regina Mara Incontri Exner, OAB/SP 168.228
Requerido:Transpass Transp. de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto:Sra. Débora Erins Soares, RG 3495592
Adv.:Dr. Alex Sandro de Sousa

Data da audiência:07/10/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, duas testemunhas dele (Raphael Costa Gomes e Aparecido Malaquia dos Santos), o condutor do veículo da ré como informante (Joaquim Conceição Oliveira) e uma testemunha da ré (Alex Sandro de Sousa). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  A preliminar suscitada pela ré fica prejudicada, tendo em vista o termo de audiência de conciliação. Retifique-se o pólo ativo para OSMAR COELHO. II - Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo da ré teria consistido em adentrar na Rua Cachoeira do Arrependido, sem as devidas cautelas. São fatos incontroversos que o autor e o motorista da ré trafegavam pela mesma via (Rua Cachoeira Poraquê), em sentidos opostos, sendo que o motorista do ônibus pretendia convergir à esquerda para adentrar na Rua Cachoeira do Arrependido. Indiscutível, ainda, que, para tanto, seria necessário cruzar a via por onde vinha o autor, que estava, assim, na preferencial. Logo, era dever do motorista da ré adotar todas as medidas de segurança para a realização da manobra. A sua versão de que estava parado quando da colisão não convence. Em primeiro lugar, as testemunhas do autor ratificaram a inicial, declarando que o motorista do ônibus convergiu repentinamente à esquerda, sem parar, de forma a atingir a moto. Em segundo lugar, o próprio motorista, em depoimento pessoal, afirmou que parou, mas que depois prosseguiu, quando então visualizou a moto e novamente parou, não sendo possível impedir a colisão. Significa dizer que o motorista deveria ter iniciado a manobra apenas após a passagem da moto. E, se ela foi visualizada em um segundo momento, é porque era possível ter sido avistada pelo motorista do ônibus se tivesse parado antes de cruzar a via e não posteriormente. Importante salientar que o local onde atingido o ônibus, conforme boletim de ocorrência, atesta que o veículo já havia invadido a outra mão de direção, na intenção de convergir, quando do acidente. Caso contrário, o ônibus certamente teria sido atingido mais na lateral. Nem se diga que o autor desenvolvia velocidade excessiva, como alegado pelo motorista. Evidente que, neste caso, teria sofrido lesões graves, observando que os veículos sofreram danos de pequena monta (também de acordo com o boletim de ocorrência). Em terceiro lugar, a testemunha da ré, passageiro do ônibus, noticiou que o ônibus saiu do ponto, andou um pouco e, em seguida, freou bruscamente, ocorrendo a colisão. Conclui-se, de tal relato, que o ônibus apenas parou após o evento, e não antes. Por fim, ainda que existisse um bueiro aberto no local, pelo depoimento das testemunhas e do próprio motorista da ré, verifica-se que era possível ao autor passar pelo local sem invadir a contramão de direção. Se mais fosse necessário, trafegando o autor normalmente por sua mão de direção e pretendendo o motorista do ônibus convergir, o ônus da prova era da ré, nada sendo demonstrado no sentido de que o autor foi o causador do acidente. Como já dito, a obrigação era do motorista da ré de verificar a possibilidade de adentrar na via. E, com certeza, se tivesse adotado os cuidados necessários, teria avistado a moto do autor, impedindo o acidente. Demonstrado, assim, que o motorista da ré deu causa ao evento, deve indenizar o autor de acordo com o orçamento juntado aos autos. Afasto a impugnação, sendo que o valor não é excessivo, aproximando-se, inclusive, do valor necessário para o conserto do ônibus, conforme pedido contraposto. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$980,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
