

SENTENÇA

Processo nº:100.10.004555-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SELMA BATISTA GUIMARÃES
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
A Requerida compareceu aos autos no dia da audiência (30.04.2010, às 16h42min, fl. 14), após a sua realização (estava ausente), fl. 13 (30.04.2010, às 16h00min). 
E, até o momento (passados quase quatro meses), não apresentou justificativa para a sua ausência.
Há de ser considerada, pois, sua revelia. 
O não comparecimento da Requerida em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Não foi apresentada (na contestação de fls. 26/34) justificativa para a não concessão de talões de cheque à Requerente. 
Não vislumbro, pois, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", suficiente para provocar dano moral, ainda que de pequena monta (inúmeras diligências infrutíferas concretizadas). Ressaltando-se, de qualquer forma, que há outros meios de pagamento de compras (cartões de débito e crédito). Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 750,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização por dano moral.  
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no fornecimento de talão de cheques à Autora, no prazo de 30 dias; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 750,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. 
Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, por volume.
  

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
