

SENTENÇA
Processo nº:0004446-70.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Raphaela Maria Burattini de Faria
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.
C. 516/10
Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de diferença de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por RAPHAELA MARIA BURATTINI DE FARIA , em relação a GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificadas na inicial.
Alegou o a autora  que: (a) em 10.11.1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, seu filho, Sr. (a) LUCIANO CORREIA DE FARIA , veio a falecer; (b) que não lembra de ter recebido qualquer valor da ré; (c) o valor devido, porém, deve ser o equivalente a quarenta salários mínimos.  Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de  quarenta salários mínimos ou a  diferença da indenização referente ao seguro obrigatório, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 8/18 ).
A ré, citada (f. 24 ), ofereceu contestação (f.35/55).
Arguiu preliminarmente a ausência de documento comprobatório da ocorrência do acidente de trânsito e, no mérito, pugnou pela sua improcedência, alegando que a indenização por morte do seguro obrigatório não é mais devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, mas, sim, em absoluta consonância com a Resolução 35/2000 do CNPS, órgão com atribuição para expedir normas disciplinadoras e tarifas referentes ao seguro instituído pela Lei nº 6.194/74. Sustentou, ademais, não ser mais possível a vinculação da indenização e sua correção com base no salário   e mínimo, a partir do advento das Leis 6205/75  e 6423/77. Em caráter subsidiário sustentou que deve ser considerado o salário mínimo nacional, não o maior salário mínimo estadual. Alegou que os juros moratórios devem incidir apenas a partir da citação.  Não são todos os casos: Finalmente, aduziu que as modificações da Lei 6.194/74 pela Lei 8.441/92 não são aplicáveis ao presente caso porque o acidente que vitimou o filho da autora ocorreu em 10.11.1989 , antes da vigência da Lei 8.441/92.
A ação foi inicialmente proposta na Comarca do Rio de Janeiro e após o julgamento da exceção de incompetência em apenso a ação foi distribuída a este Juízo (fl.56 do apenso)..
Manifestou-se a autora  em réplica (f. 71/80).
É o relatório. DECIDO. 
 Sem razão a ré quando sustenta não haver nos autos prova do acidente de trânsito que vitimou o filho da autora, o Sr. Luciano Correia Faria .
O laudo de exame de corpo de delito consta o número do Boletim  de Ocorrência 9.773/89  E  encontra-se à f. 14
Consta do laudo de exame de corpo de delito que a vítima faleceu em razão de acidente de trânsito e não há prova da identificação do veículo envolvido nesse acidente.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos.
A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:
DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).
E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, conforma já salientado nos julgados supra mencionados.
A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 
Deve a ré pagar à autora, portanto, indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 20 salários mínimos, que atualmente é de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais).
O valor da condenação será corrigido a partir desta data porque considerado o atual salário mínimo vigente na apuração do valor devido. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Os juros são devidos desde a citação uma vez que não houve pedido administrativo, à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por RAPHAELA MARIA BURATTINI DE FARIA para condenar a ré GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a pagar à autora a importância de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação .
Considerada a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que a autora teria gasto a título de custas e despesas processuais, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados. Condeno a autora a pagar à ré a metade dos valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, devendo a ré comprovar melhora na fortuna da autora, para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P. R. I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
                JUIZ DE DIREITO
