

SENTENÇA

Processo nº:0004637-68.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Arrendamento Mercantil
Requerente:Roberto Dib
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, consoante já sinalizado na decisão de fls. 21, os documentos de fls. 08/09 e 15/16 comprovam que o autor efetuou o pagamento da parcela nº 51, com vencimento em 10/01/2012, no dia 03/02/2012, no valor de R$ 936,15, devidamente acrescido dos encargos de mora. Todavia, posteriormente à quitação do débito, recebeu notificação e missivas cobrando referida prestação (fls. 10, 17/20), bem assim teve seu nome negativado, conforme fls. 11.
Neste contexto, evidente a falha no modo de proceder da ré que indevidamente apontou o nome do demandante nos cadastros de inadimplentes depois da liquidação do débito pendente ainda que com atraso, circunstância esta que enseja o pretendido dever de indenizar.
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pelo autor, já que na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor do negócio, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
