

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004630-21.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Impugnante:Wagner de Oliveira Construção EPP
Impugnado:Luis Carlos Zanini

Feito nº 743/2012 (Impugnação aos benefícios da Justiça gratuita) 
Visto.
WAGNER DE OLIVEIRA CONSTRUÇÕES ? EPP ofereceu Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita concedidos a LUIS CARLOS ZANINI nos autos da ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais alegando, em suma, que ele é proprietário de seis veículos e não necessita das benesses da Justiça gratuita (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/14).
O autor-impugnado asseverou que preenche os requisitos legais para a concessão dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 20/26).
Vieram-me conclusos. Decido.
A pretensão deduzida pelo impugnante revela-se inacolhível.
A jurisprudência tem entendido que a simples afirmação da parte de que não reúne condições para arcar com as custas processuais revela-se suficiente para ensejar-lhe a concessão da Justiça gratuita.
Além disso, as Instâncias Superiores têm entendido que nem mesmo o fato do postulante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita possuir bens constitui óbice ao deferimento de tal benesse, já que não se pode obrigá-lo a alienar parte dos bens para custear as despesas processuais.
 E no presente caso o autor-impugnado requereu, desde o início do processo, as benesses da Justiça gratuita.
Ante o exposto, julgo improcedente a Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita ora oposta.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
