

SENTENÇA

Processo nº:0004060-52.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gisele Oliveira Ferreira
Requerido:Editora Procultura Ltda


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI 
Eu,.................... (Elaine, matr. 307.771.1) , escr. subs.






VISTOS.




GISELE OLIVEIRA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos cumulada com antecipação de tutela em face de EDITORA PROCULTURA LTDA., aduzindo, em  síntese, que teve seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da empresa requerida tentar depositar duas vezes o último cheque,   no valor de  R$ 51,00  (cinquenta e um reais) com a qual contratou, mas não pode ser responsabilizada pelo pagamento, uma vez que  não houve prestação dos serviços contratados por parte da empresa ré. Assim, tecendo considerações sobre a mácula de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela empresa requerida, requereu a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade do título e sua condenação a por danos de ordem moral no valor de 80 (oitenta) salários mínimos, e por danos matérias referente ao valor dos cheques já depositados no valor de R$ 102,00 (cento e dois reais),  com as atualizações  pertinentes. . Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso, os benefícios da assistência judiciária gratuita e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls.12/30.
Os benefícios da justiça gratuita  e o  pleito de antecipação de tutela foram deferidos em favor da parte autora  (fls. 31).
A requerida foi citada (fls. 213) e não apresentou contestação (fls. 214). 
É o Relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I e II do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A ré foi citada (fls.213), não ofereceu resposta,  tornando-se, pois revel.
A  revelia, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela  autora na petição inicial.
Assim, deve-se presumir que a  empresa requerida  não cumpriu com os termos do pactuado pelas partes  quando da  celebração do contrato de assinatura  da  revista Psicologia Brasil,  de forma que a rescisão por sua culpa é medida que se impõe. 
Mais que isso,  na condição de  favorecida a  empresa  requerida com a compensação de dois dos títulos emitidos pela autora,  sem cumprir com a prestação que assumiu,   deve ser compelida a ressarci-los,  o que perfazem  a soma  de  R$  102,00  (cento e dois reais).
Observe-se, todavia, que a incidência dos juros de mora, no valor a ser devolvido,  deve ser a partir da citação e não do efetivo desembolso e a correção monetária desde o ajuizamento da ação para fins de recomposição do valor da  moeda.
Isto porque a mora para os casos de responsabilidade contratual, como ocorre no caso dos autos, se constitui no momento em que ocorre a citação, por ser neste momento que a ré, é  noticiada sobre o pedido de restituição de valores (artigo   219, do Código de Processo Civil, e da Súmula 163, do Supremo Tribunal Federal).
 Outrossim, incontroverso que  o título   número  AS  - 000004,  no valor de  R$  51,00 (cinquenta e um reais),  foi emitido pela autora em favor da requerida com suporte  em causa subjacente,  ora,   rescindida por sua culpa  exclusiva da requerida,  de rigor a declaração de sua inexigibilidade, de sorte  que   injusto e ilegítimo se  afigura  o seu protesto e o lançamento do nome da autora no rol dos cadastros de inadimplentes.
Aliás, apontado o nome  da autora  perante  os órgãos de restrição de crédito e protestado o título alhures mencionado de forma indevida, de rigor  a condenação da parte  requerida no pagamento de danos de ordem moral, pois  evidentes os abalos que trouxeram à autora.
Com efeito, o patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome da autora em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  o SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome da autora por dívida que não se justifica.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. 
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
Todavia, em que pese o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A par disto, ainda A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Logo,  cotejando-se os elementos acima referidos, a declaração de renda firmada pela parte autora a fls.21,  eis que isenta,  o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra e o valor do título levado para protesto,   arbitro o dano moral em  R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais),  ou seja,  o equivalente   a  10  salários mínimos.
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada e lhe traria  enriquecimento indevido, prática secularmente vedada pelo direito.
  Razoável, portanto, para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
Frente ao exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE  a pretensão deduzida por    GISELE OLIVEIRA FERREIRA em  face  de  EDITORA PROCULTURA LTDA  para o fim de a) declarar a rescisão do contrato de  assinatura  n.º 37088, firmado entre as partes em  27 de abril de  2008; b) declarar a inexigibilidade do título n.º AS ? 000004, Banco Itaú, agência 0764,  conta número 21322-9,  emitido pela autora,   tornando definitiva a tutela antecipada  para fins de cancelamento dos apontamentos efetivados em  prejuízo da autora pela parte  requerida em relação ao título;  c) condenar  a requerida à pagar  a autora o valor de   R$ 102,00 (cento e dois reais) atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescido de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional;  d)  condenar  a parte  requerida a pagar à parte autora  o valor de  R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e  vinte reais),  a título de danos de ordem moral,  atualizado  monetariamente,  pela  Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça,   a partir da presente  decisão (Súmula 362, STJ) e  acrescida  de  juros legais de 1,0% ao mês desde a citação ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de janeiro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
