

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004906-05.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:GABRIELA GRAMEGNA, CPF 257.564.238-85, acompanhada do advogado Dr. Marc us Vinicius Gramegna - OAB/SP 130376.

Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41, representada pela preposta Sra. Cintia Gadelha dos Santos, RG: 21513881, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Pampolim - OAB/SP 197667.

Data da audiência:16/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento , o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Ainda que se trate de vôo fretado (por operadora de viagem), a companhia aérea  diante do consumidor  responde pelos prejuízos provocados, podendo, se o caso, exercer direito de regresso. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, de aproximadamente 5 horas, que levaria a Autora a Foz do Iguaçu. Trata-se de atraso considerável, que a fez perder praticamente uma tarde da viagem contratada. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Condições meteorológicas adversas integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em momento destinado ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
