

SENTENÇA

Processo nº:0004030-71.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Siljane Marques de Morais Hernandes
Requerido:CVC Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ad causam arguida em contestação, pois o contrato de prestação de serviços foi realizado entre a empresa requerida e a autora, sendo a ré integralmente responsável por eventual dano causado à parte.

No mérito, o pedido é procedente.

Ouvida a autora em depoimento pessoal, sustentou que ao se dirigir à loja da empresa ré, lhe foi mostrado o prospecto de fl. 32, firmando naquele momento o contrato para passar uma semana no hotel que lhe foi apresentado. Sustentou que ao chegar ao hotel em Porto Seguro, logo percebeu que o estabelecimento não era aquele que havia contratado e que se tratava de hotel de categoria muito inferior, o que causou muito aborrecimento e decepção. Narrou pormenorizadamente os problemas enfrentados, que além de não ser o hotel que pensou haver contratado, que o bar da piscina e toboaguas estavam interditados, que as dependências do hotel eram antigas e descuidadas, a localização do hotel não era próxima da praia, que a área de lazer era precária, entre outros.

Da simples análise das fotografias trazidas aos autos (fls.12/13 e 26/29), denota-se que não se trata do mesmo hotel apresentado à consumidora, comprovando as alegações da autora de que foi hospedada em hotel diverso do de fl. 32. Também de se ressaltar que o valor pago pelo pacote pela autora é compatível com o hotel apresentado à fl. 32. 

O depoimento da autora foi integralmente confirmado pela testemunha Bruno Moreira Ramos, que informou que o mesmo aconteceu com ele. Asseverou que na loja da empresa ré lhe foi oferecido o hotel Portobello Resort, momento em que adquiriu o pacote para o referido hotel. Narrou que ao chegar ao local, no entanto, logo percebeu que além de não se tratar do mesmo hotel, foi encaminhado para hotel de categoria inferior a contratada. 

Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse o depoimento da autora e da testemunha. No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que as instalações do hotel eram adequadas e compatíveis com o contrato firmado entre as partes, o que não foi comprovado.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os grandes transtornos que suportou, em razão da conduta da ré.

Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que a autora e sua família passaram por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de absoluto desrespeito ao consumidor, demonstrou total descaso para com as pessoas que confiaram em sua idoneidade. De se ressaltar que em audiência sequer trouxe a empresa ré qualquer proposta de acordo junto aos autores, mesmo diante da notória responsabilidade pelo ocorrido.

Acolho o valor requerido na inicial, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal valor também se justifica em razão do alto valor do contrato firmado entre as partes. 

No mais, não há que se falar em restituição da quantia paga pelo pacote turístico e devolução em dobro, tal qual alega a ré em contestação, pois sequer foi requerido pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SILJANE MARQUES DE MORAIS HERNANDES contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., para CONDENAR a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
