

SENTENÇA

Processo nº:0004004-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudio Francisco dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Pelo que se verifica do documento de fls.21/22 (contestação de débito), o autor descreveu alguns lançamentos que entendia indevidos, havendo depósito pelo Banco requerido do valor de R$10.449,97 (fls.23).
Afirma o autor que, após isto, o banco debitou, novamente, os valores impugnados de sua conta, gerando os valores de dívida de fls.25.
Pois bem. Ainda que se cogitasse de inversão do ônus da prova, o autor deveria demonstrar ao menos a causalidade entre os contratos descritos às fls.25 e a cobranças das operações contestadas.
Contudo, não trouxe nenhum extrato do período de janeiro a julho de 2011 que confirmasse sua alegação inicial.
No mais, a dívida foi cedida a terceiro, o qual não fez parte do pólo passivo da demanda, sendo certo que eventual declaração de inexigibilidade e dano moral (apontamento indevido) apenas poderia ser feito contra esta empresa.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CLAUDIO em face de BANCO DO BRASIL S/A, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
