

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.04.004253-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Liberty Paulista de Seguros S/A
Requerido:Rivadavia Batista Soares






                          Vistos.


LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos  contra  RIVADAVIA BATISTA SOARES , alegando  que firmou contrato de seguro com Luis Provasi Neto, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Ocorre que o veículo segurado sofreu colisão com o veículo do réu por culpa de seu condutor, já que não respeitou a sinalização. Pleiteou indenização dos danos materiais.

Em contestação (fls. 37/41), o requerido rechaçou as alegações da inicial.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35), tendo sido produzida prova testemunhal (fls. 298). As partes se manifestaram em memoriais.

É o Relatório. 

DECIDO. 

A ação merece prosperar .

 O conjunto probatório demonstra ter sido condutor do veiculo a ré o responsável pela colisão mencionada. 

O boletim de ocorrência (fls. 43/46) traz a versão dos fatos registrada pelas partes e por terceiros no dia do acidente.

O croqui (fls. 17) indica a existência do sinal pare para rua em que trafegava o veículo do réu, indicando que a via preferencial pertencia ao veículo segurado.

O condutor do veículo do réu alegou que  pensou que desse tempo, culminando, dessa forma na colisão.

Ao contrário do que alega o réu (fls. 38 e 86), ele não estava no final da trajetória, mas sim, no meio dela, conforme croqui de fls. 17.

Note-se que o réu juntou B.O. incompleto nos autos, faltando a última página (fls.17 verso), conforme o documento de fls. 43/45.

Nessa página é que foi registrada alegação do réu no momento dos fatos, isto é, que achou que dava tempo para cruzar, mesmo vendo a aproximação do veículo do segurado e sabendo que a preferencial não lhe pertencia.

Alterando a verdade dos fatos, o réu está em curso de litigância de ma-fé, nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil.

Apesar de reverenciar o boletim de ocorrência (fls 87), o réu defende tese contrária ao que lá se encontra registrado.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento dos valores descritos na inicial, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  do evento nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.

Condeno, o réu ainda, ao pagamento de multa de 1% e indenização a parte contrária de 20%, sobre o valor da condenação, por litigância de má-fé, nos termos do art. 17, II , c.c. art. 18 ambos  do Código de Processo Civil.

Condeno o requerido ainda, ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 10%  sobre o valor da condenação. 

Renumere-se as fls. a partir de fls. 305.

P.R.I.São Paulo, 30 de março de 2010.

Juiz de Direito:  Jair de Souza
