

SENTENÇA

Processo n°: 053.10.004559-9 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.




Leo Silveira Rosa propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a alegar ter sido condenado em primeira instância em ação penal e que por conta de erro cometido pelo ofício criminal foi intimado da sentença condenatória no seu endereço antigo e por tal motivo não pode recorrer da sentença e acabou sendo preso, situação que perdurou por mais de dois meses até que o Tribunal de Justiça anulasse o trânsito em julgado e reabrisse o prazo para apelação, daí porque ele entende fazer jus a indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A requerida contestou no sentido de as reclamações e recursos do autor na esfera criminal já surtiram os efeitos por ele pretendidos daí porque não haveria razões para o acolhimento da pretensão indenizatória, a isto acrescentar a inexistência de provas dos danos alegados por ele.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido merece acolhida.


O autor foi processado criminalmente, e no curso da demanda, ele tratou de atualizar os locais em que poderia ser encontrado, mas isto deixou de ser atentado pelos servidores públicos que manusearam os autos, pois no momento em que o buscaram para intimá-lo do resultado da sentença, não o procuraram no endereço residencial informado nos autos.


O teor da sentença dá conta de que o réu poderia recorrer em liberdade, mas supondo-o em local desconhecido, o processo recebeu o transito em julgado e emitiu-se mandado de prisão contra o autor, o qual acabou por ser cumprido, permanecendo o autor preso por mais de dois meses.


Ele insurgiu-se contra isto e logrou demonstrar o ocorrido perante a E. Corte Estadual, que tratou de colocá-lo em liberdade, anulando os atos processuais posteriores à sentença, e com isto alcançou-se a prescrição da pretensão punitiva.


Em outros termos, o Estado não possuía justo título para prender o autor, visto que ele tinha a oportunidade de recorrer em liberdade, mas como deixou de ser regularmente intimado, a consequência foi a prisão e por tempo juridicamente relevante.


O constrangimento, o desconforto e o ambiente deletério da prisão foram suportados desnecessariamente pelo autor, não se mostrando aceitável que o deliberado no E. Tribunal de Justiça seja o suficiente para o retorno da ordem jurídica.


A questão não está propriamente no âmbito da responsabilidade objetiva, mas no campo da responsabilidade subjetiva estatal, que quando usa erroneamente da força, dá margem a constrangimentos de toda ordem, e dá fundamento ao pedido de reparo indenizatório. 


O valor da indenização deve levar em conta a condição econômica do autor, que tem condição modesta, tanto que atua sob o benefício da assistência judiciária.


Deste modo, para que a indenização não seja motivo de enriquecimento a ele, mas que também não seja o fato um motivo de irrelevância por parte do Poder Público, o valor a ser fixado parece ser adequado que se situe no patamar de 20 (vinte) salários mínimos vigentes à época em que foi preso, R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais).

   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por LEO SILVEIRA ROSA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, a condenar esta no pagamento da importância R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento da demanda, pelos índices de correção monetária prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, bem como remunerada por juros moratórios regidos pelo Código Civil, a partir da data da efetiva citação, além de arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
