

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004999-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice de Araujo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
A parte autora, Maria Eunice de Araujo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A.. 
Alega ter movido ação contra o réu, para o fim de indenização decorrente de empréstimo fraudulento feito em seu nome, que foi julgado procedente. Mas a parte autora insiste em fazer negativação acerca do citado empréstimo. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Realmente, a outra ação não declarou inexistente o débito, apenas reconheceu esse fato como fundamento jurídico da indenização. Todavia, tal como já decidido na outra ação, realmente não existe débito algum da autora em face do réu, porque competiria a este fazer a prova da contratação do empréstimo, por meio documental, e nada provou, nem na outra ação, nem nesta. 
E negativação de débito inexistente gera dano moral, por si só. 
Com relação aos danos, considero razoável a quantia de R$2.000,00. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, deferida incidentalmente a tutela antecipada, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente aos empréstimos 78551097, de 20/01/2011, e 76579543, de 04/09/2009, datas de negativações, nos valores respectivos de R$1.644,63 e R$1.629,00; e para condenar o banco réu ao pagamento de R$2.000,00 em indenização por danos morais, com correção monetária desta data de arbitramento e juros de mora em um por cento ao mês a partir da primeira negativação em 04/09/2009. Oficie-se para baixa das negativações. Arca o banco réu com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o montante condenatório
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
