

Processo:0004461-80.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Hcfmusp
Requerido:Extinsant Equipamentos Contra Incêndio Ltda, Me


 C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2012, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Extinsant Equipamentos Contra Incêndio Ltda. ME, qualificada na inicial, ingressou com ação de anulação de ato jurídico cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que, depois de regular procedimento licitatório, firmou contrato com o Réu, em 2 de agosto de 2002, com objetivo de prestar serviços técnicos com reposição de peças e acessórios, manutenção e recarga de extintores de incêndio e mangueiras, instalados nas dependências do Complexo do Hospital.
Em contraprestação, a Autora receberia o valor total de R$ 51.295,92 (cinqüenta e um mil duzentos e noventa e cinco reais e noventa e dois centavos), que deveriam ser pagos em parcelas mensais de R$ 4.274,66 (quatro mil duzentos e setenta e quatro reais e sessenta e seis centavos), sempre até o 10º dia do mês subseqüente ao da prestação do serviço.
Contudo, embora a Autora estivesse a prestar os serviços adequadamente, os pagamentos foram efetuados com atrasos, sem incidência de multa ou atualização monetária.
Sustentou a Autora que, não obstante o fato de o contrato não prever a atualização monetária e nem a incidência de juros e multa em decorrência do atraso no pagamento, teria direito ao recebimento em prestígio ao princípio da isonomia.
Relatou a Autora, ainda, que, no dia 10 de abril de 2003, o Réu solicitou a entrega do sistema informatizado dos extintores de incêndio do Hospital, no prazo de trinta dias. Porém, no dia anterior, 9 de abril de 2003, a Autora já havia entregado dois disquetes de informatização dos extintores, cumprindo o estabelecido de modo genérico.
O Réu, por entender que existia produto melhor no mercado, não considerou que houve a entrega do sistema informatizado, motivo pelo qual teve a Autora tolhido o direito de receber a devolução da caução prestada para início dos serviços.
Disse a Autora, por fim, que, em decorrência dos reiterados atrasos nos pagamentos, enfrentou sérios problemas de ordem financeira e administrativa, uma vez que toda a carga tributária decorrente da prestação dos serviços não pode ser liquidada a tempo por ausência de recursos.
Assim, em razão dos débitos fiscais, a Autora ficou impedida de participar de outros procedimentos licitatórios, porque não dispunha de Certidão Negativa de Débitos, acarretando descrédito da imagem da Autora no mercado, abalando sua reputação, o que daria ensejo à indenização pelos prejuízos morais.
Postulou, então:
a) Fosse anulado o ato jurídico que impôs à Autora a multa contratual;
b) A condenação do Réu ao pagamento dos valores referentes à correção monetária e aos juros decorrentes dos atrasos nos pagamentos;
c) A condenação do Réu a restituir o valor da caução, com atualização monetária; e
d) A condenação do Réu ao pagamento de indenização pelos danos morais em quantia não inferior a cem salários-mínimos.
Denegada a antecipação dos efeitos da tutela, conforme decisão de fls. 70.
A Autora emendou a inicial a fim de indicar adequado valor à causa, englobando o valor decorrente da atualização e dos juros pelo atraso no pagamento, a multa contratual e a indenização pelos danos morais (fls. 72/73).
O Réu, em contestação, disse que a Autora não teria cumprido, na integralidade, as obrigações constantes do Memorial Descritivo que integrava o contrato, motivo pelo qual foi a mesma notificada a respeito. Apresentadas as justificativas pela Autora, essas não foram acolhidas pela área de Engenharia e Segurança do Trabalho do HCFMUSP, de modo que foi aplicada a multa de 30% incidente sobre o valor do contrato e indeferida a solicitação de devolução da caução.
Como a Autora não providenciou o pagamento da multa, com o desconto do valor pertinente à caução, a Autora promoveu ação de cobrança, distribuída à 4ª Vara da Fazenda Pública com o nº 053.05.004461-6, de modo que existiria conexão a impor a reunião dos processos.
No mérito, o Réu sustentou a legalidade da multa aplicada pelo descumprimento do Memorial Descritivo anexo ao contrato, com a conseqüente retenção da caução. Quanto à atualização monetária e juros em razão do atraso nos pagamentos, não há previsão no contrato a justificar as incidências. Indicou, ao final, que não existem prejuízos morais a serem ressarcidos, motivo pelo qual postulou a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
Determinado que viessem aos autos informações sobre o processo distribuído à 4ª Vara da Fazenda Pública e sobre as provas que pretendiam as partes produzir, não houve manifestação.
A decisão de fls. 194 reconheceu a conexão das ações e a prevenção deste Juízo, razão pela qual os autos do processo nº 0004461-80.2005.8.26.0053 foram apensados para julgamento conjunto.
Nessa ação, o HCFMUSP, por decorrência do descumprimento do mesmo contrato, cobra o valor de R$ 13.684,05 (treze mil seiscentos e oitenta e quatro reais e cinco centavos), pertinente ao valor da multa, descontado o valor da caução.
A Ré apresentou contestação refutando a pretensão.
A fim de instruir o feito, determinou-se a realização de perícia contábil (para exame dos prejuízos alegados pela Extinsant) e de engenharia (para exame do descumprimento do contrato).
Laudo contábil a fls. 231/241, complementado a fls. 274/275 e 302/304.
A Extinsant declinou da realização de perícia de engenharia e apresentou alegações finais, insistindo em sua tese e pretensões.
O HCFMUSP, também em sede de alegações finais, renovou seus argumentos.
É o relatório.

Decido.

1. Passo ao julgamento conjunto dos processos nºs 0026428-21.2004.8.26.0053 e 0004461-80.2005.8.26.0053.
2. Os atos administrativos gozam de presunção juris tantum de legalidade e obrigam, desde logo, os administrados, salvo exceções.
Segundo Lucia Figueiredo, quando os atos emanados forem decorrentes de infrações administrativas ou disciplinares não há como não se exigir da Administração a prova contundente da existência dos pressupostos fáticos para o ato emanado. Para isso, a motivação do ato é de capital importância. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 7ª ed., p. 180).
Ou seja, em caso de imposição de multa em razão de descumprimento, por parte do administrado, de normas administrativas (dentre eles contratos administrativos), impõe-se que a Administração especifique as razões fáticas que geraram a sanção.
A partir de então, haverá inversão do ônus da prova, impondo-se ao administrado comprovar que sua atuação não estava desconforme com o direito.
Portanto, em face da presunção de legalidade do ato administrativo, era ônus da Extinsant comprovar o fato constitutivo de seu direito, no pertinente o cumprimento das obrigações contratuais.
Porém, como não foi realizada a perícia de engenharia, não há como constratar a conclusão feita no procedimento administrativo que culminou na multa e na retenção da caução.
Então, se a sanção estava conforme com as regras estabelecidas no contrato, não há razão alguma para o pedido de indenização pelos prejuízos materiais e morais decorrentes deste ato.
3. Resta analisar a pretensão referente à atualização monetária pelo pagamento atrasado.
Como se sabe, a atualização monetária não é penalidade, mas mera tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelo processo inflacionário.
Já na vigência do Decreto-lei nº 2.300/86, a doutrina e a jurisprudência nacionais já proclamavam, com base em seus arts. 56 e 68, XVI, os princípios da obrigatoriedade dos contratos e do não-enriquecimento sem causa, orientando, ainda, a incidência da correção monetária, em caso de atraso no pagamento, mesmo que não houvesse expressa previsão na avença pactuada.
Ademais, a correção monetária, por ser mero fator de reposição do valor da moeda, conforme reiterada e pacífica jurisprudência do STJ, não exige previsão legal.
A correção monetária, ainda que a lei ou o contrato não a tenham previsto, resulta da integração ao ordenamento do princípio que veda o enriquecimento sem causa e impõe o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. (STJ, REsp. nº 679525/SC, proc. nº 2004.0096976-9, 1ª T., rel. Min. Luiz Fux, j. 12.5.2005, vu, DJU 20.6.2005, p. 157).
4. E, no caso, a perícia constatou que o Hospital das Clínicas efetuou pagamentos fora do vencimento.
Porém, como o contrato não estabelecia regra de atualização, devem ser aplicados os índices reconhecidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que refletem a inflação ocorrida no período. Adotar outro índice, além de não haver previsão legal, implicaria enriquecimento sem causa de uma das partes.
Neste quadro, o valor apurado pelo perito, adotando-se este critério, chega, em novembro de 2008, a R$ 7.130,25 (sete mil cento e trinta reais e vinte e cinco centavos) ? fls. 275.
5. Quanto aos juros, devidos no percentual de 1% (art. 406, do CC, c.c. o art. 161, do CTN), como não havia contrato entre as partes estabelecendo data limite para o pagamento, incide a regra dos arts. 219 do Código de Processo Civil e 405 do Código Civil, de modo que os juros de mora são devidos a partir da citação.
Com esses fundamentos, julgo procedente o pedido feito no processo nº 0004461-80.2005.8.0053, para condenar a empresa Extinsant Equipamentos Contra Incêndio Ltda. ao pagamento do valor de R$ 13.684,05 (treze mil seiscentos e oitenta e quatro reais e cinco centavos), com atualização pela tabela do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação, ficando condenada também ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
E, em relação ao processo nº 0026428-21.2004.8.0053, julgou procedente, em parte, a pretensão, para condenar o HCFMUSP ao pagamento do valor de R$ 7.130,25 (sete mil cento e trinta reais e vinte e cinco centavos), com atualização desde a data do laudo e juros desde a citação.
Condeno, ainda, o HCFMUSP ao pagamento de 35% das despesas e da verga honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
A Extinsant Equipamentos Contra Incêndio Ltda., por sua vez, suportará 65% das despesas e também pagará a verba honorária de 15% sobre o valor atribuído à causa corrigido.
Fica determinada a compensação em relação ao crédito principal.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
