

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004012-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula dos Santos Souza
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Lucas Souza da Silva, OAB/SP nº 304.920 e Dra.Sueli Elisabeth de Lima, OAB/SP.203.553.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG nº 36.750.456-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Vera Lucia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende a restituição em dobro do valor de R$ 10.079,10 referente ao pagamento pela aquisição de um computador notebook da empresa ré, o qual não foi entregue após o pagamento, bem como indenização por danos morais.
Relata que a aquisição se deu por meio da página virtual da empresa ré, com obrigação de entrega após 3 dias, o que não foi cumprido, tendo sido remarcada a data de entrega por duas vezes e mesmo assim não foi cumprida a obrigação, ensejando nesse interregno diversas reclamações, sem solução do problema, e como última tentativa administrativa formulou reclamação formal junto ao Procon, mas também não conseguiu que o problema fosse solucionado, razão pela qual ajuizou a presente ação.
Em contestação, se é que se pode chamá-la como tal, a empresa ré se nega a restituir o dobro do valor pago por meio de estranhas assertivas condicionantes, dizendo que se comprovado determinada coisa a ré avaliará a situação. Segue sua oposição ao pagamento de indenização dizendo que a autora teria de provar o dano, alegando ainda que não teria concorrido para o fato, culminando com pedido condicionante já citado e improcedência de indenização.
Ora, é princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode pretender que a outra parte assim o faça (artigo 476 do CPC).
Disso decorre que se a ré não cumpriu sua parte no contrato que era a entrega do bem adquirido, e a empresa ré sabe que não cumpriu, pois do contrário traria aos autos a devida comprovação, deveria de maneira incontinente restituir o valor pago pela autora, mas, ao revés, infligiu à autora sucessivas remarcações protelatórias, não as cumpriu, desprezando os princípios comezinhos da boa-fé nas relações contratuais, não cumpriu a norma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, que impõe a solução em 30 dias, ou, a devolução do valor a critério do consumidor, passado esse prazo, por se tratar de retenção indevida do valor pago, não restituiu o dobro, como deveria, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, e ainda vem a juízo com contestação sui generis, para se dizer o mínimo, visando a protelar ainda mais a situação, alterando a verdade dos fatos, por meio de suas escusas condicionantes, como se a empresa ré não soubesse que não cumpriu a obrigação.
Nesse contexto, inegável que a ré deverá restituir em dobro o valor pago pela autora (R$ 2.158,20), conforme pleiteado, nos termos da norma legal supracitada, como também deverá arcar com indenização compensatória por infligir à autora ardis protelatórios, com descaso ímpar, que deve ser repelido de forma veemente.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização equivalente à devolução em dobro, ou seja, R$ 2.158,20.
A contestação apresentada demonstrou manifesta má-fé processual, ante a alteração da verdade dos fatos por meio de condicionantes visando a protelar o feito, uma vez que não há dúvidas de que a ré é sabedora do não cumprimento da obrigação, pelo que aplico a pena de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e a ré deverá arcar com multa de 1% mais indenização de 20%, sobre o valor da condenação (R$ 2.158,20 + R$ 2.158,20 = R$ 4.316,40).
Por consequência, a ré deverá pagar 20% de honorários advocatícios, uma vez que a autora está patrocinada por advogado, e esse percentual deverá incidir sobre o montante, ou seja, sobre a soma de R$ 4.316,40 + 1% + 20%, ante os termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Paula dos Santos Souza em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.316,40 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré a pena de litigância de má-fé,  nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e a CONDENO a pagar à autora multa de 1% mais indenização de 20% sobre o valor de R$ 4.316,40, com os devidos acréscimos legais; bem como deverá pagar 20% de honorários advocatícios sobre o montante anterior (R$ 4.316,40 + 1% + 20%),  termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
