

SENTENÇA

Processo nº:0004289-06.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Decorações e Persianas Riviera Ltda Me
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que DECORAÇÕES E PERSIANA RIVIERA LTDA - ME promove em face de VIVO S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que, a partir da data mencionada, a Ré passou a enviar-lhe faturas que incluíam valores referentes a linhas telefônicas não habilitadas.

Diz, outrossim, que as cobranças prosseguiram inobstante o cancelamento dos serviços, o que ensejou, igualmente, a cobrança de multa decorrente deste fato.

Sustentando, por fim, que, indevidamente, a Ré fez inserir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que, destes fatos, advieram-lhe prejuízos morais, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, em agosto de 2007, as partes celebraram contrato para a habilitação de sete linhas e que, em novembro de 2007, foram adicionados dois novos terminais.

Assevera, de outra parte, que, em julho de 2008, houve a contratação de novas linhas, mediante nova contratação.


Sustentando, por fim, que houve a solicitação e o uso e que a negativação decorreu do inadimplemento, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Autora aduz que, a partir de março de 2009, a Ré passou a inserir nas faturas cobranças relativas a linhas não habilitadas.

A Ré negou o fato, asseverando, em síntese, que as linhas especificadas nas contas efetivamente são as habilitadas em favor da parte Autora e que houve mais de uma contratação, sendo a última datada de julho de 2008.

Por intermédio da determinação de fls. 136, a Ré foi instada a demonstrar os números das linhas atreladas a cada qual dos contratos, o que foi informado ser inviável de ser atendido, na medida em que não existe tal espécie de especificação.

Na conta de fls. 15, verificam-se diversas linhas com valores de despesas no importe unitário de R$6,50 e que foram anotadas como não habilitadas.

Caberia à Ré, portanto, trazer o documento hábil embasador de tais cobranças, sendo certo que, não justificado o fato, resulta como consequência lógica a inexistência de comprovação quanto à alegação posta na resposta.

E, de mais a mais, se o sistema não permite a individualização das linhas, há mesmo que se conferir credibilidade ao quanto asseverado pela Autora, de quem não se exige o pagamento daquilo que se desconhece.

De resto, também a Ré não cuidou de explicar porque tais valores foram lançados apenas a partir de março de 2009 se o último contrato era datado de julho do ano anterior.

Reconhecido, pois, que houve cobranças incorretas que não vieram a ser estornadas, era autorizado à Autora, de fato, proceder ao cancelamento da contratação e, bem ainda, sem a imposição de qualquer multa.

                                              De se concluir, por fim, que a inserção do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito afigurou-se indevida, porquanto não justificada.

 Pois bem. Como é cediço, para ensejar a indenização por danos morais a este título, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

                                                    No mais, não há dúvidas de que também a pessoa jurídica é titular do direito à indenização, nos termos da Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Menciona-se também, a propósito do mesmo tema, a seguinte Decisão do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Prestação de serviços Telefonia Bloqueio de linhas telefônicas, sob alegação de débito pendente Inadimplência inexistente Hipótese em que não se realizou a baixa no sistema interno da prestadora do serviço em razão de erro na anotação de dados Dano moral configurado Possibilidade de abalo desta natureza à pessoa jurídica Súmula 227, do STJ Verba indenizatória Pedido de redução Pretensão não acolhida Montante que se enquadra dentro dos parâmetros adotados por esta Câmara para situações análogas Sentença mantida Recurso desprovido (APEL.Nº: 990.10.247863-7; MAURÍCIO FERREIRA LEITE; j. 09/02/11).

Procedo, pois, à quantificação dos danos.

A se considerar que foi necessária a intervenção judicial para o solucionamento da questão mediante a concessão da tutela antecipada e, por outro lado, porque a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO apontado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.


Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
