

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004656-87.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sandro Torres da Silva

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de reparação por perdas e danos, em regresso, movida por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, em relação a SANDRO TORRES DA SILVA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) celebrou com Maria Del Transito Martin Garcia de Coppen contrato de seguro para cobertura compreensiva com relação ao veículo Fiat Siena Elx 1.0 Fire, ano de fabricação/modelo 2005/2006, placas DNB 9828; (b) no dia 12 de julho de 2008 o veículo supra mencionado foi abalroado em sua traseira pelo veículo Volkwagen Polo, placas GZB 7822, conduzido pelo réu; (c) cumprindo o contrato de seguro firmado com Maria, desembolsou a autora a importância de R$ 1.996,93; (d) não conseguiu, de forma administrativa, obter do réu o ressarcimento dessa importância.
Requereu, assim, a procedência da ação com condenação do réu no pagamento da importância de R$ 1.996,63.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/33).
O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 35).
O réu, citado (f. 44), não respondeu a ação (f. 48).
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a ação.
O réu, citado (f. 44), não ofereceu contestação (f. 48), tornando-se revel e a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de cobrança, deduzido na inicial, decorre logicamente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação de reparação por perdas e danos, em regresso, movida por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, em relação a SANDRO TORRES DA SILVA, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.996,63 (mil, novecentos e noventa e seis reais e sessenta e três centavos) corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde maio de 2011, mês do ajuizamento do feito, acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Condeno o réu no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão.
P. R. I. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
