

SENTENÇA

Processo nº:0004850-62.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


WASHINGTON LUIZ MOURA ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra NET SÃO PAULO LTDA., para tanto alegando que o serviço foi suspendido de forma irregular, pois que dia os pagamentos devidos. Discorre sobre os infortúnios advindos do ocorrido, a merecer reparação de ordem moral. Nessa ordem de ideias, postula a anulação do negócio, com devolução de quantia paga e indenização pecuniária por ofensa moral. Deu à causa o valor de R$ 5.000,16, acostando os documentos de fls. 8/20.

Citada (fl. 33), no prazo para defesa a ré contestou, oportunidade na qual oportunidade na qual alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil, isto porque não houve negligência na formulação/desenvolvimento do pacto. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou o exercício regular do direito, não cabendo assim, indenização por danos morais. Requereu a total improcedência dos pedidos da autora e a condenação dela no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 34/55). Coligiu os documentos de fls. 79/93.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 96/98. Instados à produção de outras provas (fl. 102), as partes delas prescindiram (fls. 104 e 107). Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência (fl. 111).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

A rescisão contratual pode se dar a qualquer tempo, ainda que não vencido o prazo pactuado, e por manifestação de vontade de uma só das partes, não exigindo consenso, pois assim como ninguém pode ser obrigado a contratar, ninguém pode ser compelido a manter contrato.

A respeito dessa questão, perfeita a ensinança de ORLANDO GOMES, ao asseverar que o contrato é negócio jurídico formado por acordo de vontades, e não deveria admitir-se a resilição unilateral. Contudo, admite-se. O fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que reservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato (...). Outras vezes, o contrato distingue-se pelo elemento fiduciário que encerra, de modo que só subsiste quando existe confiança de uma parte na outra. Justo que a lei autorize a resilição pelo contratante que a perdeu.

Portanto, ainda que tivesse a ré se insurgido quanto ao pedido rescisório (o que não o fez), mesmo assim sorte não lhe caberia pois ninguém é obrigado a manter relacionamento jurídico permanente contra sua vontade, tanto mais como no caso em tela no qual há nítida quebra da confiança a justificar a rescisão do contrato.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem as cautelas de praxe).

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que eventualmente constituíssem atos ilegais (pois nenhuma das teses ? ilegalidade X exercício regular do direito - quedou livre de dúvidas), não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por WASHINGTON LUIZ MOURA contra NET SÃO PAULO LTDA., para rescindir o contrato; sem indenização por dano moral. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, rateiam-se entre os litigantes o pagamento das custas e despesas processuais, cabendo a cada qual a verba honorária de seu respectivo patrono. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de março de 2013.
