

SENTENÇA

Processo nº:010.10.004165-5
Classe  Assunto:Mandado de Segurança - Crimes de Abuso de Autoridade 
Impetrante:Jales Transportes Ltda.
Impetrado:Delegado Titular do 56º Distrito Policial





VISTOS ETC.,
JALES TRANSPORTES LTDA. ajuizou Mandado de Segurança, apontando como autoridade coatora o senhor Delegado de Polícia titular do 56º Distrito Policial, alegando estar sofrendo dano por ato ilegal e lesivo. Narrou que caminhão da empresa envolveu-se em acidente. Estava carregado de bandas de rodagem. Disse que requereu a entrega desses bens, o que foi negado pela autoridade. Essa negativa lhe estava provocando prejuízos na esfera econômica.
Requereu medida liminar.
A liminar foi deferida em parte, para entrega assim que perícia fosse realizada (fls. 30). Instado pelo impetrante (fls. 34/36), determinei que fosse mantido contato com o senhor perito, vindo informação de que a carga do caminhão era irrelevante para o trabalho pericial (fls. 37). Devido ao teor dessa informação, deferi a entrega imediata (fls. 38), o que foi feito (fls. 48).
As informações foram prestadas (fls. 41/43).
O parecer do Ministério Público é no sentido de que houve abusiva manutenção da apreensão, sendo pela concessão da segurança (fls. 50/52).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O senhor Delegado de Policia afirmou que a mercadoria estava apreendida porque pretendia pesar essa carga para aferir se o caminhão estava com excesso de peso. Não podia realizar essa pesagem porque a perícia precisava aferir o sistema de freios do veículo (fls. 41/43).
Há lógica na argumentação, pois o acidente teria ocorrido porque, durante uma subida, o motorista do caminhão disse que perdeu a tração e desceu de marcha ré, atingindo veículos e causando lesões corporais (cf. fls. 28). Ao menos em princípio, pesar a carga seria relevante.
Tanto é assim que, quando apreciei o pedido de medida liminar, deferi apenas em parte a segurança, para que a liberação ocorresse apenas após a perícia.
Ora, nem o senhor delegado de polícia, nem mesmo esse magistrado, poderia saber que o senhor perito haveria de ter a carga como irrelevante para apuração da eventual materialidade do delito (cf. fls. 37).
Como bem aponta o Ministério Público, haverá justa causa para a não liberação do objeto apreendido quando houver dúvida sobre o direito do requerente sobre o mesmo (artigo 120, CPP) ou se esse objeto interessar ao deslinde do processo (artigo 118, CPP).
Dessa forma, não encontro ilegalidade na conduta da autoridade apontada como coatora. Estava ela preocupada que a carga do caminhão interessasse ao processo criminal.
Ao contrário do entendimento do culto Promotor de Justiça, a demora na perícia, no caso em exame --- em que caminhão do próprio impetrante carregava os produtos e teria sido o causador do ilícito penal --- não poderia ser imputada ao senhor delegado de polícia.  A autoridade apontada como coatora apenas e tão somente estava zelando pelo que deveria zelar, pela escorreita investigação em processo crime.
De toda forma, como o senhor perito afirmou que não necessitava da carga para realizar o seu exame e exarar seu laudo, a entrega da mercadoria fez com que o prejuízo que o transportador pudesse ter com a retenção da mercadoria cessasse, com a ordem de entrega emanada deste juízo.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ordem formulado pelo impetrante, por não encontrar ilegalidade ou abusividade na conduta da autoridade apontada como coatora. 
Fica mantida a liminar deferida, porque no curso do processo houve informação de que a entrega da mercadoria não atrapalharia o desenvolvimento do processo criminal instaurado.
Oficie-se à autoridade apontada como coatora, com cópia da presente.
Após regular transito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 14 de maio de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
         Juiz de Direito
