

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004993-42.2012.8.26.0010
Requerentes:Alessandro Garcia da Silveira e Sueli Cristina Fracca, assistidos pela advogada Neide Carneiro da Rocha Proença, OAB/SP 265.154
Requeridas:Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Even Construtora e Incorporadora S.A., ambas representadas pelo preposto Antonio dos Santos Gomes e assistidas pela advogada Daniele Pereira de Souza, OAB/SP 324.388

No dia 29 de janeiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas.Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais. Afirmam os autores terem adquirido imóvel através das requeridas, em construção, com promessa de entrega para fevereiro de 2011. Ocorre que o imóvel não foi entregue no prazo avençado, mesmo considerando o prazo de tolerância. Em razão da falta da entrega do imóvel, os autores foram obrigados a pagar aluguel, pois venderam a propriedade em que moravam. Em contestação, a requerida Even aduz preliminar de ilegitimidade de parte que não pode ser acolhida. Isto porque, o contrato entabulado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor e neste cenário, todos aqueles que participam da cadeia de consumo são objetivamente responsáveis por qualquer dano oriundo da inexecução da avença. Não é possível que a corré exerça atividade comercial para a qual é regiamente remunerada, e não se responsabilize por nada. Assim, rejeito a preliminar. No mais, a ré aduz diversos problemas para justificar a inexecução do contrato. Entretanto, não há como acolher qualquer um deles, pois é dever da empreiteira organizar sua atividade para garantir o cumprimento da obrigação que assume com os adquirentes das unidades. Afirmar que não concluiu a obra por falta de mão-de-obra ou, até mesmo, por atraso na expedição do habite-se, não afasta o dever de cumprimento do prazo contratual. Todas essas questões são previsíveis e as empresas envolvidas no ramo devem considerá-las ao estipular uma data para entrega do bem alienado. Anota-se que a ré sequer faz prova de que deu entrada no pedido de habite-se junto à Prefeitura dentro da data programada. Considero aqui a ilicitude do comportamento da ré após expirado o prazo de prorrogação, ou seja, a partir de agosto de 2011. As requeridas são remuneradas para bem atender o consumidor e respeitarem a avença firmada. Se descumprem o contrato, estão obrigadas a suportar o ônus do ilícito praticado. Assim, os danos materiais sofridos pelos autores a partir de agosto de 2011, em decorrência da necessidade de pagar um aluguel, deve ser indenizado pela requerida. O documento de fls. 48/58 demonstra o compromisso particular de compra e venda datado de março de 2011 e os documentos de fls. 54/70 o pagamento de aluguel em favor do adquirente. Considerando o período de prorrogação de prazo para a entrega, previsto em contrato, os valores devidos pela parte requerida são os locativos compreendidos a partir do mês de setembro, ou seja, documentos de fls. 56/70, o que importa no valor de R$ 11.900,00. Quanto aos danos morais, estes não estão devidamente descritos na inicial. O fundamento indicado é apenas legal, não havendo indicação do constrangimento sofrido pelos autores. A mera violação do contrato, por si só, não autoriza a fixação de indenização por abalo moral, a teor do que dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais, publicado em 07/12/2010. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar solidariamente as requeridas ao pagamento da importância de R$ 11.900,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTORES:


Alessandro Garcia da Silveira 


Sueli Cristina Fracca


Advogado:


RÉS:


Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda. ? preposto:


Advogado:


Even Construtora e Incorporadora S.A. ? preposto:


Advogado:
