

SENTENÇA

Processo nº:0004028-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO PAIS
Requerido:HSBC - BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Desnecessária a designação de audiência de instrução, observado que a prova oral é prescindível para o deslinde do feito, e estando os autos devidamente documentados.  Assim, passo a julgar o feito antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de valores, decorrentes de débito efetuado na conta do autor e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Alega o autor que desconhece a origem do débito efetuado em sua conta bancária.
Contudo, pelo que consta dos autos, a operação questionada não veio amparada de qualquer prova documental.  
De fato, o autor embasa seu pedido com base na ordem bancária descrita fls. 09.  Porém, analisando-se aquele documento, percebe-se que houve transferência de valores entre o "condomínio  Arujazinho I II III" e o autor, figurando o primeiro como remetente da operação.  
Assim, não há indicação de qualquer desconto injustificado da conta corrente.  Pelo contrário.  O autor foi beneficiário de depósito de valores.
O alegado desconto indevido não restou comprovado nos autos, de forma que o pedido é improcedente.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 15 de maio de 2013.
