

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004132-53.2012.8.26.0011
Requerente:Roberto Salgado
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de indenização.
Alegou o autor que contratou seguro-saúde com a ré desde 13.1.2011 e que foi submetido a atendimento de emergência em 3.7.2011 em razão de ?quadro de síncope cardiogênica?.  Os serviços hospitalares custaram R$ 23.292,59 e o autor pleiteia a sua restituição, além de formular pedido de indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/14 veio instruída com o contrato (fls. 16/60), relatórios médicos (fls. 62/63), nota fiscal de serviços (fls. 65/75) e recusa da ré (fls. 76).
A ré contestou às fls. 100/120 e alegou que o autor ainda cumpria carência contratual de seis meses até 13.7.2011 para as internações hospitalares.  Alegou a ré que a cobertura contratual para emergências se limita às doze primeiras horas e não abrange as internações hospitalares.   Impugnou a ré o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 124/132.

É o Relatório.
D E C I D O.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que não podem prosperar.
A requerida, em sua contestação de fls. 100/120, não impugnou os documentos de fls. 62/63, que instruíram a inicial, os quais correspondem aos Relatórios Médicos.  No Relatório Médico de fls. 62, emitido pelo Hospital Samaritano, é informado que o autor esteve internado entre 4.7.2011 e 9.7.2011 para tratamento em caráter de urgência de problemas cardiológicos.  No Relatório Médico de fls. 63, emitido pelo médico Rogério Marra (CRM 97.938), é informado que o autor sofreu ?síncope cardiogênica? e sofreu lesão grave que ensejou o procedimento de angioplastia com stent convencional.
O caráter emergencial do atendimento médico de que o autor necessitou é incontroverso, portanto.
O contrato de adesão celebrado entre as partes, em sua cláusula 3.2 (fls. 24), previu expressamente que para atendimentos de emergência o prazo de carência seria de apenas 24 horas e que o atendimento seria limitado às 12 primeiras horas; após tal período deveria prevalecer o prazo de carência contratual normal.
Na forma do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, entendo ser nula a restrição contratual que limita o atendimento médico-hospitalar às doze primeiras horas e exclui cobertura contratual para internações em situações de emergência.  A cláusula 3.2 (fls. 24), como mencionado, faz tal previsão mas ela não pode prevalecer ante os termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Observo que o Superior Tribunal de Justiça, desde 2004, editou a Súmula nº 302 segundo a qual ?é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.  Não poderia a cláusula 3.2, portanto, na específica hipótese de urgência e emergência, limitar o atendimento às 12 primeiras horas e excluir cobertura para eventual internação que se fizesse necessária a fim de complementar os primeiros atendimentos e garantir a sobrevivência do consumidor-segurado.
O Superior Tribunal de Justiça decidiu assim ao apreciar o Recurso Especial nº 222339 / PB, relatado pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar (4ª Turma), em julgamento unânime de 28.6.2001 (DJU de 12.11.2001, pág. 155): 

PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido. 

No mesmo sentido:

Ementa  
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I.
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores.
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela  circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. 
(STJ, Recurso Especial 466667 / SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. em 27.11.2007, publicado no DJU de 17.12.2007, pág. 174, v.u.)

O art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.   Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras legais, especiamente aquelas de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, com observância das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, do que resulta a conclusão de que a cláusula contratual invocada pela ré em sua defesa seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.
Concluo, assim, que a ré deva ressarcir integralmente ao autor o valor de R$ 23.292,59 (fls. 65/75).
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais.
Além disto, observo que o simples fato de a empresa seguradora negar, extrajudicialmente, o reembolso de despesa médica constitui mero aborrecimento não indenizável.
Vale recordar, neste aspecto, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)


Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBERTO SALGADO ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 23.292,59.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios.  As custas e despesas processuais deverão ser equitativamente pagas pelas partes.
P. R. I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
