

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004463-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiane Levi Albuquerque da Fonseca
Requerido:Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


DAIANE LEVI ALBUQUERQUE DA FONSECA ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S.A., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que foi surpreendido pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, no valor de R$ 1.506,96. No entanto, não possui qualquer pendência financeira com o réu e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo à honra e à imagem do autor. Além disso, o réu deixou de comunicar-lhe previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede de antecipação de tutela; a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 40.000,00.

A antecipação de tutela não é oportunamente apreciada.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que o autor é titular do cartão de crédito Carrefour, desde 06/05/07, e que o utilizou no estabelecimento réu, mediante uso de sua senha secreta e pessoal. Assim, não pode se esquivar do pagamento de compras por ele realizadas, pois vem efetuando apenas o pagamento mínimo das faturas. Ademais, não cabe ao réu a comunicação de inserção de negativação, mas sim aos órgãos responsáveis pela manutenção desses cadastros. Portanto, não tendo havido falha nos serviços prestados pelo réu, o pedido é improcedente. No mais, impugna a ocorrência de danos morais, uma vez que o autor possui negativações de outros credores.

Réplica, às fls. 51/55.

Instados a se manifestarem sobre provas, o réu pleiteia a produção de provas oral e documental, enquanto o autor pede o julgamento antecipado da lide.

À fl. 61, é determinada ao réu a exibição do contrato de cartão de crédito firmado com o autor. No entanto, o banco permanece inerte e não apresenta o documento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse do autor, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos.

O pedido é parcialmente procedente.

O réu é prestador de serviços e fornecedor de produtos, enquanto o autor é consumidor desses serviços e produtos. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Há verossimilhança nas alegações do autor de que não possui qualquer pendência financeira junto ao réu e, além disso, ele é hipossuficiente técnico, já que não tem condições de provar fato negativo, isto é, que não realizou compra no estabelecimento réu.

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar que o autor é titular de cartão de crédito do Banco Carrefour, que realizou compras no estabelecimento e que deixou de adimpli-las. Para tanto, bastaria ao réu a exibição do contrato de cartão de crédito firmado com o autor, a fim de comprovar que ele, realmente, é titular de cartão.

Todavia, o réu não se desincumbiu desse ônus.

Devidamente intimado a exibir o contrato celebrado com o autor, o réu permaneceu em silêncio. Sequer apresentou os documentos pessoais do autor, que indicassem que ele solicitou crediário junto ao Banco Carrefour. Em conseqüência, presume-se a inexistência da dívida de R$ 1.506,96, que ensejou a negativação do nome do autor.

Não obstante a inexistência desse débito, o autor não faz jus à indenização por danos morais.

A causa de pedir narrada pelo autor funda-se, exclusivamente, na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida pelo banco. Todavia, a pesquisa de fl. 07 demonstra que o autor possui restrições de crédito em outras instituições bancárias.

Assim, a negativação inserida pelo réu não pode ser responsabilizada pelo abalo ao direito de crédito do autor, uma vez que, como já dito, ele possui outros inúmeros apontamentos negativos.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Veja-se que cabia ao autor o ônus de comprovar que, assim como a negativação efetuada pelo réu, as demais seriam ilegítimas. Todavia, ele nada esclareceu na inicial nem na réplica e tampouco requereu a dilação probatória. Consideram-se, então, legítimas e regulares as demais anotações negativas em nome do autor. Em conseqüência, a negativação promovida pelo réu não causou dano à imagem do autor e, portanto, inexiste direito à reparação moral.

Nem se diga que cabia ao réu ter comunicado, previamente, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com fundamento no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Consoante entendimento firmado do Superior Tribunal de Justiça, incumbe ao próprio banco de dados tal comunicação, e não ao credor.

Confira-se a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Consumidor - Ação de indenização - Inscrição de nome em banco de dados - Comunicação ao devedor - Responsabilidade da entidade cadastral - Dano não caracterizado na hipótese - Precedentes do STJ - CDC, artigo 43, parágrafo segundo - CF/88, artigo 5º, V e X. "Compete ao banco de dados ou entidade cadastral, e não ao credor, a comunicação ao devedor prevista no artigo 43, parágrafo segundo, do CDC, gerando, em tese, lesão moral se a tanto não procede, maximizando, pela maior publicidade que empresta ao fato, os efeitos da negativação. Caso, todavia, em que o espaço de tempo que medeou entre a inscrição e o suposto evento danoso, aliado aos precedentes inadimplementos obrigacionais da autora, afastam tal suposição." (STJ - REsp. nº 691.337 - 4ª Turma - RS - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior - j. 15.02.2005).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito e determinar o cancelamento definitivo do apontamento no valor de R$ 1.506,96. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Como conseqüência lógica da fundamentação e tendo em vista que, até o momento, o pedido de antecipação de tutela não havia sido apreciado, defiro o pedido para determinar o imediato cancelamento do apontamento negativo efetuado pelo réu, no montante de R$ 1.506,96.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC, solicitando-se a baixa no apontamento. Os ofícios deverão ser diretamente encaminhados pelo autor, comprovando o protocolo em dez dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
