

SENTENÇA

Processo n.º:0004764-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Spadafora
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, por fato imputável à ré, realizou, em duplicidade, em 29 de julho de 2009, por meio de cartão de crédito, o pagamento da contribuição condominial vencida em 01.º de agosto de 2009, no valor de R$ 536,46, e, por conseguinte, seguindo orientação da ré, na data do vencimento da fatura de agosto de 2009, no dia 17, efetuou o pagamento do valor integral, descontando R$ 536,46. Porém, para a sua supresa, a fatura vencida em 17 de setembro de 2009 trouxe a cobrança de tal valor, acrescido de encargos de financiamento. Mais uma vez, sob orientação da ré, ele efetuou o pagamento apenas da quantia devida, excluindo a cobrança abusiva. Ocorre que a ré, apesar das promessas feitas, não regularizou sua situação em outubro de 2009 nem nos meses seguintes. Portanto, o autor requer a declaração de inexigibilidade das dívidas impugnadas, geradas pela cobrança em duplicidade da contribuição condominial vencida em agosto de 2009, e a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais, representados pelos transtornos sofridos, pela quebra de sua rotina e pelo abalo causado à sua credibilidade e à sua honra (fls. 02/08).
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada (fls. 09/30, 32 e 34/37).
O rito ordinário foi convertido em rito sumário (fls. 38).
A ré ofereceu defesa e ponderou: não localizou nenhum comprovante do pagamento em duplicidade da contribuição condominial, razão pela qual o débito restou pendente; embora afirme ter entrado em contato com a ré, o autor não demonstrou o envio do comprovante de pagamento, indispensável para a regularização da situação; não agiu com culpa ou dolo; não procedeu ilicitamente; o autor não sofreu danos extrapatrimoniais; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser fixada com moderação (fls. 45/49).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 50/76).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 78/80), com documentos (fls. 81/82).
O autor exibiu novos documentos (fls. 84/104 e 106/109).
Apenas o autor requereu a produção de outras provas (fls. 111/112 e 114).
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide. Além do mais, a ré não revelou interesse em audiência para tentativa de conciliação (fls. 111/112).
O autor comprovou o pagamento do valor integral da fatura vencida em 17 de julho de 2009, no valor de R$ 5.895,39 (fls. 11/12), e, no que particularmente interessa ao desate deste conflito de interesses, a quitação da fatura vencida no dia 17 de agosto de 2009, com desconto de R$ 536,46 (fls. 14/15), determinado pela cobrança em duplicidade da contribuição condominial vencida em 01.º de agosto de 2009 (fls. 13/14). A propósito, malgrado a resistência da ré, o pagamento em duplicidade é demonstrado pela fatura por ela própria elaborada (fls. 14).
Contudo, por meio da fatura vencida no dia 17 de setembro de 2009, a ré lançou a cobrança do saldo remanescente da fatura anterior, correspondente a R$ 536,46 - na realidade, inexistente -, ao qual acresceu encargos de financiamento de R$ 85,77 (fls. 16). Desse modo, o autor realizou o pagamento de R$ 5.441,20, descontando os valores indevidos (fls. 16/17).
Ocorre que, nos meses posteriores, a ré insistiu no erro, consoante revelam, exemplificativamente, as faturas vencidas nos meses de outubro, novembro, dezembro de 2009 e janeiro de 2010 (fls. 18, 19, 22 e 24), levando o autor, assim, a realizar o pagamento somente dos valores devidos, abatendo as cobranças indevidas, relacionadas, também, com os encargos de financiamento (fls. 19, 21, 23 e 25). Aliás, mesmo depois disso, não houve alteração do quadro fático, de acordo com outras faturas e comprovantes de pagamento apresentados (fls. 86/91 e 102/103). Inclusive, em outubro de 2010, a situação do autor ainda pendia de regularização, consoante a prova produzida (fls. 107), o que determinou, uma vez mais, pagamento com abatimento da cobrança abusiva (fls. 108).
Logo, a ilicitude da conduta da ré é manifesta, até mesmo porque, na peça de defesa, não questionou que, em mais de uma oportunidade, foi procurada pelo autor para regularização da situação, impossibilitada, segundo ela, em razão da falta de comprovação do pagamento em duplicidade, o que é absurdo e manifestamente abusivo, se considerado, por exemplo, conforme acima destacado, o conteúdo da fatura vencida em 17 de agosto de 2009 (fls. 14). De todo modo, o autor demonstrou as inúmeras reclamações realizadas junto à ré (fls. 85 e 96/104).  
 Destarte, é de rigor considerar integralmente quitadas as faturas vencidas entre 17 de julho de 2009 e 17 de outubro de 2010, obrigando a ré a abster-se, na faturas vencidas a partir do mês de novembro de 2010, de qualquer cobrança relacionada com o saldo devedor remanescente da fatura vencida em 17 de agosto de 2009 (R$ 536,46) e com os encargos de financiamento e moratórios exigidos em virtude da falta de pagamento de tal valor, indevido, de modo a regularizar a situação do autor. 
A par disso, o autor, inegavelmente, sofreu danos extrapatrimoniais: suas reclamações, então pertinentes, foram desprezadas, ignoradas pela ré; foi alvo de seguidas cobranças indevidas; foi tratado com desconsideração e desrespeito; e teve sua rotina diária comprometida. Em síntese: o autor foi ofendido em sua tranqüilidade, em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade e atingido em sua reputação, credibilidade e bom nome. Seguramente, atributos de sua personalidade foram atacados pela ré.
Assim sendo, valorando a grande dimensão econômica da ré, a gravidade de sua culpa, a intensa reprovabilidade de seu comportamento e a intensidade da dor moral, arbitro a indenização em R$ 15.000,00: salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto ao autor, compensando os danos morais sofridos.
Por fim, a ré tem a obrigação de manter o contrato de cartão de crédito, pois o autor, que quitou integralmente os valores devidos, não deu causa ao rompimento do contrato.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido do autor para a) declarar a inexigibilidade dos R$ 536,46 cobrados em duplicidade por meio da fatura vencida em 17 de agosto de 2009 (fls. 14); b) declarar a quitação das faturas vencidas entre 17 de agosto de 2009 e 17 de outubro de 2010; c) obrigar a ré a abster-se, nas faturas vencidas a partir de novembro de 2010, da cobrança de dívida nascida do saldo devedor remanescente da fatura vencida em 17 de agosto de 2009, porque inexistente, e relacionada com encargos de financiamento e moratórios atrelados à falta de pagamento dos R$ 536,46 cobrados em duplicidade; d) obrigar a ré a manter o contrato de cartão de crédito celebrado com o autor, resguardando sua eficácia; e e) condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, considerando que a indenização por danos morais é arbitrada judicialmente, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação em dinheiro, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, dimensão econômica e julgamento antecipado da lide.
PRIC
São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
