

SENTENÇA

Processo nº:0004724-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jandui Alves de Souza
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.

O réu não apresentou contestação no prazo legalmente estabelecido, de modo que está caracterizada sua revelia, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A cobrança dos seguros no período informado pelo autor, por sua vez, está comprovada pela documentação de fls. 11/13.
Por outro lado, embora o réu afirme em sua manifestação de fls. 40/48 que houve a contratação de tais seguros, não faz nenhuma prova disso, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC), bastando-lhe, para tanto, juntar a cópia do respectivo contrato firmado pelo autor.
Mostra-se indevida, pois, a cobrança dos seguros, à míngua de demonstração de sua efetiva contratação, fazendo o autor jus à restituição do montante pago em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois o autor comprova que formulou reclamação administrativa, à qual o réu sequer apresentou resposta, denotando o descaso com que tratou a questão, conduta que viola a dignidade do autor enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 200,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a singela expressão econômica dos valores indevidamente cobrados.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JANDUI ALVES DE SOUZA em face de BANCO CSF S/A, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 16,08, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e  acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu ainda a repara os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 200,00, a serem atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
