

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0004148-50.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Márcia Virginia Tavolari
Embargado:Medifar Comercial Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

MÁRCIA VIRGINIA TAVOLARI, qualificada nos autos, opõe embargos à execução de título extrajudicial que lhe move MEDIFAR COMERCIAL LTDA. Alega a embargante, em suma, que a execução em questão (processo 0016516-09.2002) foi movida pela embargada contra Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas - tendo por objeto títulos executivos emitidos entre outubro de 1998 e junho de 1999. Por decisão proferida nos autos daquela demanda, foi deferida a desconsideração da personalidade jurídica da executada, com inclusão dos sócios no pólo passivo. Assim, a embargante passou a responder como executada, chegando a ter numerário de sua propriedade bloqueado. Todavia, por ocasião da contração do débito exequendo, já não compunha mais a cooperativa executada, da qual foi desligada em março de 1997. Destarte, não é devedora, não havendo título executivo contra si. Os fatos foram alegados em sede de exceção de pré-executividade, que foi acolhida em primeira instância mas rejeitada em sede recursal. Requer sua exclusão do pólo passivo da execução, bem ainda a condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$118.000,00 (fls. 2/24, 123 e 128). Apresenta os documentos de fls. 25/120, 124, 129/399 e 403/404.

Deferiu-se a gratuidade à embargante (fl. 125). Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 400).

A embargada apresentou impugnação às fls. 406/418, alegando, em suma, que os fatos já foram argüidos pela embargante em exceção de pré-executividade rejeitada, tendo havido preclusão consumativa. Alegou, ademais, que, independentemente da exclusão da embargante dos quadros da cooperativa, operada em 17 de outubro de 1997, sua responsabilidade perdura por dois anos, nos termos do artigo 1032 do Código Civil. Como os débitos foram contraídos dentro desse biênio, a responsabilidade está preservada. Ademais, o desligamento jamais foi registrado na JUCESP, de maneira que não gera efeitos perante terceiros. O encerramento fraudulento das atividades da cooperativa ensejou, corretamente, a desconsideração da personalidade jurídica. Requereu a improcedência dos embargos, mantendo-se a embargante no pólo passivo da execução. Requereu sua condenação como litigante de má-fé. Apresentou os documentos de fls. 420/430.

A embargada requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 433/434).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 439).

Atendendo a determinação judicial proferida em audiência, a embargante apresentou cópias de peças da execução (fs. 445/504 e 508/875).


É o relatório. Fundamento e decido.


De início afasto a alegação de preclusão consumativa: o fato de as alegações da embargante já terem sido veiculadas em sede de exceção de pré-executividade não impede a sua arguição nesta via. Foi o que se consignou expressamente, aliás, v. acórdão proferido no agravo de instrumento 7.377.229-7 (atual 0017991-77.2009), que reformou a decisão proferida às fls. 770/772 da execução (copiada às fls. 290/292), a qual havia acolhido as razões da embargante. Com efeito, consoante se consignou naquele julgado, copiado às fls. 508/517 destes autos, "a sócia da cooperativa-executada, MÁRCIA VIRGÍNIA TAVOLARI ARNOLD, ora agravada, até que seja feita prova do contrário, em sede própria, porque tal não é admitido no âmbito restrito da exceção de pré-executividade, deve permanecer no pólo passivo da ação de execução, sendo, de rigor, a rejeição da exceção de pré-executividade" (fls. 516).

Em outras palavras, não se esgotou a apreciação da questão em si, mas a apreciação da questão naquela via, sendo dado à embargante, como a qualquer executado, o direito de se defender por meio de embargos.

No mérito, os embargos são procedentes.

Conforme petição inicial copiada às fls. 129/133 destes autos, a execução embargada foi ajuizada em 19 de setembro de 2002, tendo por objeto duplicatas vencidas entre 22 de outubro de 1998 e 21 de junho de 1999, todas sacadas contra Cooperativa dos Profissionais da Saúde  COOPERPAS.


Decisão proferida à fl. 135 daqueles autos (fl. 178) deferiu a desconsideração da personalidade jurídica da executada, para inclusão dos sócios indicados pela embargada na petição copiada à fl. 184 destes autos, entre os quais figurava a embargante.

Pois bem.

A notificação copiada às fls. 209 destes autos prova que a embargante Márcia Virginia Tavolari Arnold foi eliminada do quadro de cooperados por decisão administrativa de 13 de fevereiro de 1997. A exclusão foi objeto de referência em publicação no Diário Oficial do Município que circulou no dia 07 de março de 1997, como prova a cópia de fls. 263. 

Com efeito, constou daquela publicação o seguinte texto:

"PORTARIA DE DESLIGAMENTO  P.A.S. 548/976  -SMS  BAB  O Chefe de Gabinete da Secretaria Municipal da Saúde, usando das atribuições que lhe são conferidas, e considerando que a servidora MARCIA VIRGINIA TAVOLARI ARNOLD, R.F. 137.832.5.00. FARMACÊUTICA, foi desligada da COOPERPAS.15,  a partir de 21.02.97, DECLARO CESSADA A LICENÇA SEM VENCIMENTOS, a partir da referida data, nos termos da Lei 11.866 de 13 de setembro de 1.995, devendo a servidora reassumir suas funções junto a sede da ARS.4"

A publicação do desligamento no Diário Oficial é mais do que suficiente para se presumir o conhecimento por parte de terceiros.

Ademais, o desligamento da cooperada foi averbado na JUCESP na sessão de 22/01/1998, como se verifica à fl. 100: "DESTITUIÇÃO/RENUNCIA MARCIA VIRGINIA TAVOLARI ARNOLD, NAC. BRASILEIRA, CPF 451.114.648-91, RG/RNE 37283893, RESIDENTE A AV. ODILA, 380, PLANALTO PAULISTA, SAO PAULO, SP,. CEP 04058-021, OCUPANDO O CARGO DE DIRETOR"

Ao que se denota, as dívidas foram contraídas não apenas após o desligamento da embargante dos quadros da cooperativa, como também após a publicação do ato no Diário Oficial e seu registro na JUCESP.

Daí porque não se cogita de sua responsabilidade nos termos do invocado artigo 1.032 do Código Civil. Ora, a averbação do desligamento como termo inicial do biênio de responsabilidade do sócio diz respeito às obrigações anteriores à retirada, exclusão ou morte do sócio; no que tange às posteriores, nos termos da Lei, a obrigação perdurará por igual prazo, enquanto não se requerer a averbação. 

Independentemente disso, de qualquer forma, é de se frisar que referido dispositivo legal sequer se achava em vigor por ocasião do desligamento, ou por ocasião da contração da dívida, vigorando, até então, o disposto no artigo 339 do Código Comercial, segundo o qual "o sócio que se despedir antes de dissolvida a sociedade ficará responsável pelas obrigações contraídas e perdas havidas até o momento da despedida".

Impõe-se reconhecer, portanto, a ausência de responsabilidade da embargante pelo débito exequendo, com a sua consequente exclusão do pólo passivo da execução.

O pedido de indenização por danos morais não comporta apreciação nesta seara, por exceder o âmbito de cognição possível nos embargos, haja vista que extrapolam as matérias dedutíveis como defesa em processo de conhecimento (CPC, artigo 745, V).

Não vislumbro, finalmente, má-fé na atuação processual de qualquer das partes, não se justificando a imposição da penalidade pretendida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS, para extinguir a execução em relação à embargante. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Considerando-se a rejeição do pedido indenizatório, caracterizada está a reciprocidade da sucumbência, razão pela qual declaro-a compensada entre as partes, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Certifique-se o desfecho deste processo nos autos da execução.P.R.I.



São Paulo,03 de abril de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
