

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004817-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonilda Cassiano da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de anulação de contrato cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais. Relata a autora que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu no valor de R$3.000,00, a ser pago em doze parcelas iguais de R$299,79. Em janeiro de 2012, precisando de mais crédito, manteve contato com o réu e negociou novo empréstimo, a partir do qual quitaria o empréstimo anterior e receberia a quantia de R$1.106,36. O novo empréstimo também seria pago em doze parcelas de R$299,79. Por problemas relacionados à documentação, o novo empréstimo foi cancelado. Foi então que decidiu contratar o empréstimo da quantia de R$3000,00 e utilizaria parte dos valores para a quitação do primeiro empréstimo. O novo empréstimo seria pago em vinte e quatro parcelas de R$170,97. Quitou o empréstimo anterior. Ocorre que, por falha do réu, houve o depósito da quantia de R$1.106,36 em sua conta, além do desconto das parcelas de R$299,79. Devolveu o dinheiro ao réu, mas a quantia de R$299,79 permanece sendo descontada.

O pedido é parcialmente procedente.

A narrativa da autora é clara. Os documentos que acompanham a inicial corroboram as alegações da autora. Por outro lado, o réu não apresentou qualquer documento e não justificou a manutenção do desconto de R$299,79. 
Em resumo: a autora quitou o empréstimo nº 583940510 (fls. 34). O contrato nº 592717780 não foi concluído. Está em fase de pagamento o empréstimo nº 594201721.
Não há, portanto, negócio jurídico que justifique ou autorize o débito mensal da quantia de R$299,79. Tratando-se de débito indevido, a autora faz jus ao dobro dos valores descontados indevidamente, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor merece acolhimento. 
Nesse sentido:

Ação declaratória de inexistência de indébito c.c. danos materiais e morais - Descontos de valores indevidos do benefício previdenciário do autor pelo banco-réu - Devolução dos valores em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC - Injustificável o desconto diante da quitação do empréstimo - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso do autor provido e Recurso do banco-réu desprovido.(TJSP, Apelação nº 990.10.473.638-2, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 02.02.2011). (Grifei)


Inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão  e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.798,74, correspondente à sanção prevista no parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90 (fls. 64/68 e 94), com correção monetária desde maio de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
