

SENTENÇA

Processo nº:0004626-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Maria dos Santos e outros
Requerido:Gime Serviços S/C Ltda. e outros



CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ?ação de reparação de danos por acidente de veículos com vítima fatal?, processada pelo rito ordinário, proposta por VALÉRIA MARIA DOS SANTOS, SARA MARIA DOS SANTOS e PRISCILA MARIA LIMA em face de ARGEMIRO FERREIRA, GIME SERVIÇOS S/C LTDA. e ENIGMA TERRAPLENAGEM LTDA..
Consta da inicial que no dia 18.08.2010, por volta das 7h45min da manhã, a Sra. Cleia Maria dos Santos, mãe das autoras, atravessava sobre a faixa de pedestres no cruzamento da Rua Anália Franco com a Avenida Regente Feijó, sentido Água Rasa - Tatuapé, quando foi atingida, de forma violenta, pelo caminhão modelo VW/31.260 CNM 6x4, ano 2009, cor branca, de placas DTC 1342, conduzido pelo primeiro réu, o que causou sua morte no local. Consta também que por ocasião do acidente, foi lavrado auto de infração de trânsito, pois o caminhão estava com o licenciamento atrasado e teve seu documento apreendido, sendo ele de propriedade da segunda ré Gime e, na ocasião, estava prestando serviço de carregamento de terra para a terceira ré, Enigma. Atribui-se a culpa do evento ?morte? ao réu Argemiro, pois agiu com negligência e imprudência na condução do caminhão ao avançar sobre a faixa de pedestres no momento em que a vítima ainda a atravessava, desobedecendo as normas e obrigações indispensáveis previstas no CNT, em especial a preferência dada aos pedestres que não concluíram a travessia, assumindo, assim, o risco do atropelamento. De igual sorte, atribui-se negligência à segunda ré, por ter permitido que o réu Argemiro conduzisse o caminhão com licenciamento irregular, assim colaborando para a ocorrência do dano, ao passo que se imputa responsabilidade à terceira ré Enigma, na forma do artigo 932, inciso II do Código Civil. Alega-se, ainda, que a vítima deixou além das três filhas, ora autora, também netos, com quem morava e colaborava financeiramente para seu sustento, configurando seu falecimento dano moral passível de indenização.
Ao final, requer-se a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no importe de 700 (setecentos) salários mínimos regionais.
Os três réus foram devidamente citados. 
A ré Enigma ingressou nos autos e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, ao argumento de que não é tomadora de serviço e nunca teve qualquer relação com a empresa Gime Serviços S/C Ltda., desconhecendo os fatos e o motivo de sua inclusão no polo passivo da demanda, requerendo, pois, sua exclusão.
A ré Gime também apresentou defesa, sustentando igualmente em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que, como ainda não concluído o inquérito policial, não se pode atribuir a culpa pelo acidente e pela morte da vítima ao seu motorista, e que ao contrário do que se alega, o caminhão não estava carregado, mas por ser lento e pesado por natureza, não conseguiria fazer uma arrancada brusca; que a terceira ré não é e nunca foi sua tomadora de serviços, devendo ser excluída do polo passivo; que de fato o caminhão é de sua propriedade e na ocasião prestava serviços a uma terceira empresa; que pelos fatos narrados verificou-se que a vítima entrou na faixa de pedestres após o semáforo ter sido aberto para o caminhão, que engatou a marcha e seguiu a 10 Km por hora, sendo então parado por um motociclista e outros pedestres que presenciaram o acidente e, só então, o motorista viu pelo retrovisor as pernas da vítima, pois a cabeça estava debaixo da última roda do caminhão. Aduz que, pelo que se sabe, não houve culpa de seu motorista, constatando-se que a vítima não viu que o semáforo estava aberto para os automóveis, continuando sua travessia até que foi atingida, pois o motorista do caminhão não teria como ver uma pessoa vindo em sua direção pelo lado de trás; que o fato de a documentação do veículo estar irregular em nada contribui para o reconhecimento de sua culpa ou de seu motorista pelo acidente; que o evento ocorreria da mesma forma com qualquer outro veículo, uma vez que a vítima estava dispersa e atravessou no sentido do veículo, colidindo com as rodas traseiras do caminhão; que não houve negligência do motorista, habilitado há mais de 25 anos e nunca envolvido em qualquer acidente desta natureza, devendo ser atribuída a culpa pelo acidente à própria vítima; por fim, que não há que se falar em indenização, já que não configurado o dano moral, até porque alegado pelas próprias autoras que o motorista teve conduta culposa. Ao final, requereu seja oficiado o 30º DP para encaminhar cópia do inquérito policial e conclusão da perícia.
Registre-se réplica, oportunidade em que as autoras rebateram a alegação de ilegitimidade da corré Enigma.
O réu Argemiro foi citado por edital, mas ingressou nos autos com advogado e apresentou defesa, com preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, sustentou que era tão somente o motorista do caminhão e não foi responsável pelo acidente; que não há dano moral a indenizar; que as alegações das autoras são inverídicas, pois as rodas da frente não atingiram a vítima, o que leva a crer que ela passou mal e caiu na parte traseira do caminhão, ou que deve ter tentado atravessar na metade do caminhão e não conseguiu. Aduz, por fim, que não atropelou a vítima, porque quando o semáforo abriu para os carros, engatou a marcha e seguiu adiante, até que um motociclista pediu que parasse o caminhão, momento em que viu pelo retrovisor que a vítima estava caída junto à parte traseira do veículo, comprovando que não a atingiu de frente. 
Houve réplica.
Na sequência, sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar de inépcia e deferiu a produção das provas oral e documental requeridas, com vistas à comprovação da dinâmica do acidente, do nexo causal entre a conduta imputada aos réus e seu resultado, da culpa do réu Argemiro, se a ré Enigma era tomadora dos serviços que seriam prestados pela ré Gime com o caminhão envolvido no acidente, bem como a existência de danos morais. Determinou-se, ainda, a vinda aos autos de cópia integral do inquérito policial.
Em primeira audiência de instrução (fls. 266/269), foi colhido o depoimento pessoal do réu Argemiro e tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela parte autora. Em segunda audiência (fls. 289/290), foi colhido o depoimento de mais uma testemunha arrolada pela parte autora.
Ao final, encerrada a instrução processual, à mingua de outras provas a serem produzidas, as partes se manifestarem em alegações finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de atropelamento fatal em via pública.
Em primeiro lugar, anoto que a apuração de um fato na esfera civil é independente da criminal, o que significa que pode haver condenação civil ainda que não tenha havido condenação criminal. Logo, força é convir que o fato de ainda não se ter notícia do resultado da apuração criminal dos fatos não obsta eventual reconhecimento da responsabilidade civil, o que se perquire neste processo.
Assim, inviável a suspensão do processo na esfera civil, até o pronunciamento final da Justiça Criminal, por alegada questão prejudicial externa, face à independência da ação civil em relação à penal. A esse propósito, confira-se:
"Sedimentou-se a jurisprudência no sentido de só ter como obrigatória a paralisação da ação civil, quando a ação penal puder fechar a via civil, tal como: provar que não houve o fato, ou que não foi o acusado o autor do delito. Nesses casos exemplificativos, fechada estaria a via cível? (STJ- 2.ª Turma, Resp 293.771- PR, rel. Min. Eliana Calmon, j. 13.11.01, negaram provimento, v.u. DUJ 25.12.02, p. 305). 
Posto isto, a indenização pretendida tem por fundamento a responsabilidade aquiliana, que exige a comprovação de três requisitos indispensáveis para seu acolhimento: a existência de dano, o ato culposo ou doloso do agente e o nexo causal entre o ato e o dano.
Consoante ensina RUI STOCO, "O Código de trânsito Brasileiro impôs aos condutores de veículos maior responsabilidade no trato com os pedestres, ao mesmo tempo em que concedeu a estes melhor tratamento e maior garantia no trânsito, impondo-lhes, contudo e sobretudo, a observância de regras mínimas, fazendo-os partícipes e responsáveis pela ordenação e melhoria do sistema de trânsito e tráfego. (...). Agora, nos locais desprovidos de semáforo de controle de passagem de pedestres, estes terão sempre preferência sobre os veículos, significando que o condutor tem obrigação de parar o veículo e aguardar que o pedestre faça a travessia. Mesmo em locais onde exista sinalização, ainda assim, o condutor deverá aguardar que o pedestre conclua a travessia da rua, mesmo que o semáforo lhe seja favorável. (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1438).

Mais adiante, adverte: "Essa disposição, sem dúvida, irá modificar o conceito de responsabilidade civil, na medida em que ao pedestre foram concedidas maiores regalias, de modo a ampliar o grau de liceidade em práticas antes não permitidas." (ob. cit. Pág. 1438). E ainda: "O trânsito no Brasil é, certamente, um dos piores e mais caóticos do mundo. As estatísticas comprovam que o Brasil tem o maior índice de mortes em acidentes de trânsito em todo o hemisfério... A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento. Por isso, responde pelas conseqüências o motorista que ao divisar pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, não diminui a marcha, nem a estanca, deixando de adotar meios eficientes para evitar o atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda. " (ob. cit. Pág. 1441).
Essas regras de trânsito, mais benéficas aos pedestres, têm o escopo único de preservar a vida e a integridade física dos pedestres, de modo que o condutor, na direção da máquina, deve ter redobrada atenção, máxime nas vias urbanas.
De outra parte, liberado está o motorista, porém, da responsabilidade pelo atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veículo, pois em matéria de trânsito deve vigorar sempre o ?princípio da confiança?, segundo o qual o condutor de um veículo tem o direito de esperar que outros condutores e pedestres se atentem às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social.
No caso em tela, analisando as provas constantes dos autos, entendo que a culpa pelo acidente deve ser atribuída exclusivamente ao réu Argemiro, condutor do caminhão. Senão vejamos.
Em seu depoimento pessoal, o réu Argemiro afirmou não ter visto a vítima antes do acidente, tampouco escutado barulho, mas confirmou ter visto, após instado a parar por um motoboy, o corpo de uma senhora caído embaixo do caminhão que conduzia, prensado pela roda na região abdominal. Disse que a vítima foi atingida pelo primeiro eixo traseiro do caminhão, estando seu corpo fora da faixa de pedestres, à frente desta; que antes do evento estava parado no semáforo antes da faixa de pedestres e que era registrado pela empresa Enigma, mas conduzia o caminhão de propriedade da ré Gime.   

A testemunha Marcela Lacorte Gelfusa Cocite, ouvida sob o crivo do contraditório, contou que conduzia seu veículo pela Rua Regente Feijó e passou pelo local do acidente, mas não parou, tendo visto um corpo estendido no chão, embaixo de um caminhão, preso entre os pneus traseiro e dianteiro deste, mais próximo dos traseiros. Declarou que no local tinha faixa de pedestres e sinalização semafórica no cruzamento, mas não soube dizer se o caminhão estava ou não sobre a faixa, tampouco se o corpo da vítima estava sobre ela.  
Outrossim, a testemunha Genival Vitorino da Silva relatou que trabalhava como frentista de um posto de gasolina localizado na Rua Anália Franco, esquina com Av. Regente Feijó e Abel Ferreira e que não viu exatamente o momento do acidente, mas se dirigiu ao local quando viu um aglomerado de pessoas e lá viu um caminhão na Av. Regente Feijó, sendo que embaixo dele, mais precisamente entre os eixos dianteiro e traseiro, havia o corpo de uma senhora. Disse que no local onde o acidente ocorreu tinha faixa de pedestre e semáforo e que o corpo e o caminhão não estavam sobre a faixa, mas próximos a ela.
Por fim, a testemunha presencial Julio Cesar Santos contou, em seu depoimento, que conduzia sua motocicleta pelo local dos fatos e estava parado no semáforo existente na Av. Regente Feijó, com o cruzamento com a Rua Anália Franco, no sentido oposto ao que estava o caminhão, tendo visto uma senhora de sessenta e poucos anos descendo a calçada da Rua Anália Franco e atravessando a Av. Regente Feijó, exatamente no local onde havia uma faixa de pedestres, quando o semáforo permitia a passagem dela. Disse que a vítima atravessou em frente ao caminhão e como este era bastante alto e ela pequena, talvez o motorista não tenha podido vê-la, pois quando o farol abriu em sua direção, ele engatou a primeira marcha e acelerou timidamente, pois sinalizava que iria entrar à esquerda na Rua Anália Franco, no entanto, encostou pouca coisa na vítima e fez com que ela rodopiasse e caísse no chão. Asseverou que a primeira roda dianteira do lado esquerdo do caminhão passou por cima da vítima, momento em que gritou para chamar a atenção do motorista a fim de que ele parasse o caminhão, ao que foi atendido, antes que as rodas traseiras também passassem por cima dela, permanecendo a vítima embaixo do caminhão, entre os dois eixos, de barriga para cima. Contou, ainda, que o caminhão estava parado antes da faixa de pedestres e a vítima estava no meio da travessia da faixa de pedestres, bem em frente ao caminhão, quando o semáforo abriu no sentido dele e então ela foi atropelada. Além disso, disse que quando o motorista viu a cena do atropelamento, ficou desesperado e em choque, dizendo que nunca havia matado ninguém. 
À mingua de testemunhas arroladas pelos réus e considerando a coerência e coesão dos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela parte autora, sobretudo da testemunha presencial Julio Cesar, força é convir que a vítima não teve qualquer culpa pelo atropelamento que lhe ceifou a vida, acidente este causado pelo réu Argemiro.
Isso porque, ela atravessou a via pública em local dotado de sinalização semafórica no momento em que esta lhe permitia e onde havia faixa de pedestres, estando no meio da travessia quando foi atingida, ainda que levemente, pelo caminhão conduzido pelo réu Argemiro, fazendo com que caísse ao solo e fosse colhida pela primeira roda dianteira do lado esquerdo do caminhão, ficando seu corpo prensado entre os dois eixos do veículo. 
É bem possível que o réu não tenha realmente visto a vítima atravessando, em razão do tamanho do caminhão. No entanto, tal circunstância não afasta sua responsabilidade, tampouco atenua sua culpa, restando evidente sua negligência.
Portanto, encontrando-se evidenciada a culpa exclusiva do réu Argemiro pelo atropelamento, para o qual a vítima não contribuiu em nada, exsurge seu dever de indenizar os prejuízos daí advindos.
Resta, ainda, analisar a responsabilidade que também é atribuída às empresas-rés. 
Com efeito, restou satisfatoriamente comprovado nos autos, seja por força dos documentos de fls.19/23, seja por expressa declaração contida na contestação, que o caminhão que atropelou a vítima era (e parece que ainda é) de propriedade da ré Gime.
Como é cediço, o proprietário do veículo envolvido no acidente que acarretou os danos que pretendem ver indenizados é legitimado para figurar no polo passivo. 
RUI STOCO explica que a responsabilidade do proprietário do veículo decorre do seu dever de guarda, de diligência e de cuidado, havendo presunção de sua responsabilidade quando entrega veículo a terceira pessoa (?Tratado de Responsabilidade Civil?, pág. 1567). 

Na lição de AGUIAR DIAS ?o dever jurídico de cuidar das coisas que usamos se funda em superiores razões de política social, que induzem, por um ou outro fundamento, à presunção de causalidade de quem se convencionou chamar o guardião da coisa, para significar o encarregado dos riscos dela decorrentes.? (Da Responsabilidade Civil, v. 1/12).
Na jurisprudência, confira-se:
?Admite-se a culpa in elegendo do proprietário do automóvel quando o empresta a terceiro ainda que habilitado? (RT 268/204).
?Contra o proprietário do veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção iuris tantum de culpa in elegendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado? (STJ 4ª Turma, Recurso Especial, Relator CESAR ASFOR ROCHA, DJ 20.10.98 Bo. STJ 18/17). 
Configurada, pois, a culpa do condutor, a do proprietário do veículo (no caso, a ré Gime) é presumida e solidária em relação à obrigação de reparar os danos causados.
No que pertine à ré Enigma, sua responsabilidade decorre do disposto no artigo 932, inciso III do Código Civil, pois a despeito de ser ou não tomadora de serviço e ter ou não relação com a empresa Gime, o corréu Argemiro declarou, em seu depoimento pessoal, ser seu empregado e nenhuma prova foi produzida para afastar tal afirmação. Aliás, já por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência ele havia declarado ser empregado da ré Enigma. 
Assim, em razão da relação de subordinação entre o condutor e sua empregadora, por ter elegido mal seu empregado e conferindo-lhe a direção de veículo que se tornou em suas mãos uma máquina mortífera, ceifando a vida de uma pessoa, inegável o dever da ré Enigma de responder pelos danos causados.
Posto isto, não se discute a legitimidade das filhas em reclamar a indenização do dano moral acarretado pela perda de ente querido. Sobre o tema, o Magistrado ANTONIO JEOVÁ SANTOS explica: ?Até aqui, estamos no terreno do dano patrimonial. Porém, é raro o pedido de ressarcimento por dano decorrente do evento morte, que não venha acompanhado de pedido de indenização por dano moral. Isso é assim porque além daquelas possibilidades perdidas, a morte do ser humano diminui, menoscaba as afeições íntimas dos parentes. É fonte de angústia. O dano moral, de par ao patrimonial, é da essência mesmo do ato que prova a morte.? E prossegue: ?A jurisprudência brasileira, ao considerar que prejuízo sofrido pelos parentes advém somente do fato morte, adere à doutrina que entende ter a vida conteúdo econômico. A vida, em si mesma considerada, é um valor imponderável e a existência do prejuízo é presumida. Por isso, não é necessária prova exaustiva do prejuízo. Ao desconsiderar a existência de prova do prejuízo que a morte acarreta aos familiares, acolhe a posição do valor intrínseco que a vida possui.? (Dano Moral Indenizável, 4ª. ed., Revista dos Tribunais, pág. 228).
De acordo com a jurisprudência, configura dano moral a morte de cônjuge ou de pai, sendo, a propósito, dispensável a prova da dor, ?por corresponder ao que, em regra, acontece? (STJ-3ª Turma, RSTJ 133/251).
Tratando-se de danos puramente morais, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a liberdade, a honra, a integridade física, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis.
Não há, portanto, necessidade de prova quanto aos danos morais, pois tais são corolários do acidente e de suas consequências. No caso dos autos, não se pode mensurar a dor moral representada pela perda de ente querido, no caso, a mãe das autoras.
A dificuldade está, porém, no arbitramento do valor devido.
Embora não haja critérios pré-estabelecidos ou fixados para quantificação dos danos morais, a jurisprudência recomenda que seja feita com moderação, embasada nos princípios da proporcionalidade e normalidade, atendendo às peculiaridades do caso concreto e à situação econômica das partes.
Posto isto, fixo a indenização devida a este título no valor total de R$ 120.00,00, que corresponde atualmente a quase 177 salários mínimos, a ser dividido igualmente entre as três autoras e a ser paga solidariamente pelos réus, com correção monetária a partir da presente data.
Os juros da mora, incidentes desde o evento danoso, conforme Súmula nº 54, do E. STJ, incidem à base de 1% ao mês, conforme disposto no artigo 406, do Código Civil. 
Por fim, não há que se falar em sucumbência parcial das autoras pelo fato de a condenação ter sido arbitrada em montante inferior ao pleiteado a título de danos morais, nos termos da Súmula nº 326, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais às autoras no valor total de R$ 120.000,00, a ser dividido igualmente entre elas, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta data e com juros de mora legais de 1% ao mês desde o evento danoso.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
