

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004889-32.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:SÉRGIO LUIZ RAPACI e outro
Reclamado:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA




Aos 28 de novembro de 2013 às 15h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados, e a preposta da ré, Priscylla Borges Miranda  RG 56.966.282-1, acompanhada de advogada, Dra. Samirys Verzemiassi Borguesani  OAB/SP 320588, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Alessandra Nogueira da Silva - OAB/SP 149694, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais dos autores e da preposta, nos seguintes termos: Pelos autores foi dito que o voo previsto para as 11:00 horas foi adiado para as 16:00 horas no aeroporto  de Guarulhos. Em razão disso perderam o voo de conexão do Panama para Punta Cana  República Dominicana. Receberam almoço em Cumbica, fornecido pela ré. Logo que chegaram no Panamá, diante da perda do voo, a ré disponibilizou aos autores um quarto de hotel, e lhes forneceu um café com leite as 05:00 horas. O avião partiu do referido país entre 08:00 e 09:00 horas. A chegada me  Punta Cana estava prevista para as 21:59 horas do dia 05/06. No entanto, chegaram no dia 06/06/2012 as 13:00 horas. Pagaram no pacote turístico o importe de R$9.572,80, incluindo as passagens aéreas. A diária era de R$1.367,54. Não tiveram nenhum desconto contratual, apesar do atraso na viagem. Pela preposta da ré foi dito que não sabe informar se houve o adiamento do voo na ida dos autores de sua viagem. Desconhece se houve alguma assistência material da parte da empresa. Não sabe se houve reembolso de valores aos autores. Desconhece o preço das passagens aéreas e das diária do hotel que ficaram os requerentes.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Nenhuma controvérsia desponta do adiamento do voo dos autores previsto para as 11:50 horas do dia 05/06/2012, para às 16:00 horas do mesmo dia. As partes também não discutem quanto a perda da conexão entre Panamá e Punta Cana / República Dominicana. Igualmente, não há questionamento acerca do preço de R$9.572,80 pago pelos autores no pacote turístico, pelo período de 07 dias de permanência em um hotel em Punta Cana. Deve a ré responder pelos prejuízos causados aos demandantes, um vez que perderam um dia de sua viagem. Com isso, hão de ser restituídos a eles o importe de R$1.367,54, correspondente à sétima parte do número de dias contratados. O dano moral também ficou caracterizado. O adiamento de um voo, conjugado a perda do voo de conexão e também de um dia de estada no hotel de destino, constituem transtornos que excedem as desgostos do quotidiano de uma pessoa. Afinal de contas, tiveram frustrado um dia de descanso e passeio há muito planejado. Circunstâncias que rendem ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. Assim, ostentando-se adequando e razoável o pedido indenizatório extrapatrimonial especificado na inicial, fixo a ré o pagamento de R$1.300,00. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$1.367,54, pelos prejuízos materiais, bem como ao pagamento de R$1.300,00, pelos danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h37min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
