

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004805-65.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DAIANA ROSSATO, CPF 479.374.679-91, acompanhada do advogado Dr. Mauricio Jose Chiavattta - OAB/SP 84749.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Vanildo Santos da Silva, RG: 0918561167, acompanhado da advogada Dra. Renata Hoff Cunha Campos - OAB/SP 201612.

Data da audiência:06/06/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Informa a Autora que os serviços de telefonia foram restabelecidos aos 01.04.2011 e o speedy, em 19.04.2011. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova do fato inexistência de pedido de cancelamento dos serviços de telefonia e speedy, em favor da Autora. Isso porque a Autora é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter apresentado, por exemplo, cópia da gravação por meio da qual teria a Autora solicitado o cancelamento da linha e do speedy. Mas não o fez. Assim, o fato inexistência de pedido de cancelamento dos serviços de telefonia e speedy será tido como verdadeiro. Se não houve o pedido de cancelamento dos serviços de telefonia e da internet, indevida a suspensão dos respectivos serviços. Trata-se de vício do serviço (20 da Lei nº 8.078/90), que trouxe prejuízos à Autora.  Apesar da tutela antecipada deferida a fl. 16  protocolado com a Requerida aos 16.03.2011 (fl. 23)  os serviços foram restabelecidos apenas em 01.04.2011 (telefonia) e 19.04.2011 (internet). Referidas datas, informadas pela Autora em audiência, não foram impugnadas pela Requerida. Os serviços tinham sido suspensos aos 01.03.2011. Vislumbro, pois, a existência danos materiais e morais. Quanto aos danos materiais, não há prova do faturamento regular da Autora com o sítio indicado a fls. 12/15. O valor do prejuízo material, pois, será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 8.078/90), em R$ 1.000,00. Vislumbro ainda algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia e internet foram suspensos indevidamente em local onde a Autora reside e exerce o seu trabalho. Apesar de diversas diligências, o serviço não foi restabelecido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Analiso o pedido de aplicação de multa pelo descumprimento da decisão liminar. A decisão de fl. 16 foi parcialmente cumprida aos 01.04.2011. O cumprimento integral deu-se apenas aos 19.04.2011. Todavia, a multa atingiu valor desproporcional, que será reduzido de ofício, nos termos do art. 461, §6º do CPC. Reduzo o valor da multa para R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, confirmando-se a decisão liminar de fl. 16, (i) condenar a Requerida, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ); (iii) condenar a Requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 (multa pelo descumprimento da tutela antecipada), corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
