

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004107-40.2012.8.26.0011
Requerente:Claudia Regina Martinho Rodrigues
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, uma vez que nos parece incontroversa a quitação das parcelas em questão, até porque não se sabe de qualquer demanda ajuizada pelo réu para rescisão do contrato e retomada do bem.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora se insurge contra a cobrança da tarifa de cadastro e daquela referente ao registro de contrato formalizado com o réu para o financiamento de veículo, ofertado como garantia fiduciária. Além disso, alega que o juros decorrentes incidiram sobre os importes citados, por isso requer a devolução em dobro do valor cobrado e ainda indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
O réu justifica a cobrança das tarifas impugnadas pela autora, ressaltando que houve expressa previsão no contrato para tanto, contrato este que faz lei entre as partes e não pode ser questionado. Alega ainda que a tarifa de cadastro está regulamentada de Resolução 3.909/2010 do Conselho Monetário Nacional  CMN (Bacen) que ainda obedece o art. 3º da Resolução CMN 3518/2007 e as Circulares 3371/2007 e 3466/2009. 
Porém, o réu se olvida de que o Código de Defesa do Consumidor é hierarquicamente superior às Resoluções e Circulares acima citadas.
Isto significa dizer que para que cobranças sejam impostas ao consumidor, o fornecedor tem a obrigação de comprovar o efetivo serviço prestado. Não basta que esteja consignado em contrato a cobrança, até porque se trata de contrato de adesão que também foi imposto ao consumidor, por isso suas cláusulas devem ser interpretadas de maneira favorável a este (art. 47 CDC). 
Assim, considerando que o réu não comprova nos autos, ônus este que lhe cabia em razão da inversão decretada, que teve que desembolsar valores para cobrar a tarifa de cadastro e a tarifa de registro de contrato, não pode ele agora pretender que a autora não questione a sua devolução. 
O fornecedor deve ser transparente e leal com seu cliente e não pode arbitrariamente impor cobranças sem a devida origem (art. 4º, caput, do CDC). 
O Poder Judiciário há ainda de evitar o locupletamento indevido, por isso necessária a devolução do valor.
No tocante à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente pelo consumidor nos parece inquestionável a má-fé no credor na hipótese, pois, sem a devida comprovação dos gastos, não há duvidas de que o réu se locupletou em detrimento do consumidor, até porque ele não poderia alegar desconhecimento da lei consumerista, que impede qualquer desequilíbrio contratual e determina que, como já dito, seja observada a transparência nas relações por ela regidas.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão à honra ou à imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Claudia Regina Martinho Rodrigues ajuizou contra Banco PSA Finance Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.899,54. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos, caso não corrigidos até o ajuizamento da ação, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
