

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      26      de      março   de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004096-22.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Autor:Egidio Guastali e outros
Réu:Itálica Saúde Ltda. - Itálica Saúde

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 APARECIDA DORALICE RIZI GUASTALI  ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. ? AVIMED SAÚDE, posteriormente substituída por ITÁLICA SAÚDE LTDA. (fls. 353/354), visando compelir a requerida a autorizar início imediato de tratamento quimioterápico da autora,  que seria portadora de câncer no intestino com metástase hepática, alertando para o fato de que a requerida estaria postergando a avaliação do referido tratamento, não obstante prescrição médica, que apontava urgência pelo risco de morte em curto ou médio prazo, ante o avanço da moléstia.

Argumentou que a desídia da requerida teria resultado em tratamento equivocado, já que o diagnóstico inicial foi de pedras na vesícula, culminando em cirurgia para retirada do órgão e, acentuado o mau estado de saúde da requerente, em poucos dias teria sido diagnosticado o carcinoma e a metástase, sendo certo que a autora teria sido submetida a uma cirurgia para extração da parte afetada do intestino, dependendo agora, conforme prescrição médica, do início imediato da quimioterapia, como media antecedente da cirurgia de extração das regiões afetadas do fígado.
Alertou para o fato de que estaria pagando regularmente as parcelas do contrato de prestação de serviços médicos, por 14 anos e, invocando o Código de Defesa do Consumidor, apontou negligência, descaso e prática abusiva da requerida, razão pela qual requereu indenização por danos morais, na importância de R$80.000,00.
 
Tutela antecipada a fls. 31/33, determinando a realização das sessões de quimioterapia no prazo de 12 horas a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$10.000,00.

Após regular citação, a requerida Aviccena ofertou contestação (fls. 42/50), cujo desentranhamento foi determinado a fls. 353, em razão de inércia na regularização da representação processual, resultando na revelia.

Tendo em conta alteração do polo passivo, por sucessão, a empresa Itálica, que passou a integrar o feito na fase em que se encontrava, foi intimada a fornecer a medicação prescrita e indicada a fls. 461, no prazo de 12 horas, a partir da intimação, sob pena de multa diária de R$10.000,00, no limite de R$100.000,00.

A determinação judicial foi descumprida, e conforme alerta do patrono da autora a fls. 484, a medicação referida, ante o avanço da doença, não se mostraria mais eficaz, resultando na deliberação de fls. 486, registrando o descumprimento da antecipação da tutela.

Designada audiência de conciliação (fls. 493), seguiu-se cancelamento em virtude da comunicação do óbito da autora (fls. 495/506), cuja petição foi desentranhada para a formação de incidente de habilitação dos herdeiros EGÍDIO GUASTALI, ALEXANDRE EUGÊNIO GUASTALI, FERNANDA APARECIDA GUASTALI e FLÁVIA REGINA GUASTALI, em apenso.

A requerida Itálica (sucessora da Aviccena) interpôs agravo de instrumento com  pedido de efeito suspensivo contra a decisão de fls. 527/528, que determinou o desentranhamento da sua contestação (já havia sido desentranhada a contestação da Aviccena), cujo provimento foi negado (fls.588/591).

   As partes especificaram provas (fls. 594/597 ? autores e 599 ? requerida) por força da deliberação de fls. 592, prolatada pelo MM Juiz Fernando Salles Amaral, que atuava momentaneamente no feito.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                        É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em decorrência da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, até porque prestigiados por farta documentação não impugnada.

A autora comprovou que há 14 anos (até a data da distribuição) mantinha contrato de prestação de serviços médicos com a ré, mantendo pontualidade nos pagamentos.

A prova documental confirma ainda que o primeiro atendimento, que resultou em cirurgia na vesícula, não detectou o quadro mais grave de câncer com metástase, não obstante reclamação de quadro de dor de grau altíssimo e diário.

A coerência da narrativa da inicial, relatando todas as visitas aos hospitais credenciados, em período de poucos dias, bem como a insistência da filha da autora, postulando atendimento mais detalhado, alertando para a incompatibilidade da persistência da dor mesmo depois da retirada da vesícula, basta para o acolhimento da presunção de veracidade e confirmação da negligência da ré, retardando atendimento à paciente, gerando sofrimento desnecessário.

Houve incontestável demora no diagnóstico do Câncer.


Não é só isso. Mesmo depois de constatada a doença e a metástase, e indicada a necessidade de tratamento quimioterápico, houve flagrante atraso no início das sessões.

Vê-se que a prescrição médica está datada de 10.03.2009 (fls. 24), anotada reiteração a fls. 28 (18.03.2009), de forma que o não atendimento resultou na distribuição da demanda em 19.03.2009.

Cientificada da antecipação da tutela (fls. 39 ? 20.03.2009) houve descumprimento parcial, conforme destacado a fls. 62/64, com atraso de 3 dias, gerando multa de R$30.000,00.

Em que pese regular cientificação a fls. 79/81 (13.05.2009) da elevação da multa para R$15.000,00 (diária) e R$150.000,00 (limite), houve novo descumprimento, por 4 dias, relativamente à 5ª sessão, conforme se vê de fls. 407/411, gerando multa de R$60.000,00 (4 X R$15.000,00).

A equipe médica decidiu pela utilização de medicamento diverso (declaração de fls. 471), razão pela qual a autora postulou nova medida de intimação, já que a ré se negou a fornecer o produto, resultando na deliberação de fls. 472, com intimação a fls. 482 (09.10.2009) e negativa expressa formalizada a fls. 489 (telegrama na mesma data), de modo que a recusa gerou multa de R$40.000,00, já que no 5º dia já não se fazia mais necessária a medicação, conforme declaração do médico responsável (fls. 489), que informou agravamento da doença e ineficácia daquele produto, a partir de então.

A negativa infringiu disposição contratual tendo em conta que não havia exclusão expressa.

A requerida responderá pela somatória das multas no total de R$130.000,00.

Não obstante a obrigação decorrente do descumprimento das ordens judiciais, responderá a ré pelo dano moral incontestável.
A negligência inicial no diagnóstico da doença principal, retardando o tratamento, a frustração no atendimento do contrato de prestação de serviços, em situação tão aflitiva e as investidas procrastinando atendimento da tutela antecipada, constituem inquestionavelmente o prejuízo moral, que deverá ser compensado com a indenização.

Na fixação caberá ao Juízo atinar com o grau de culpa (no caso máximo), com a estrutura econômica da empresa (notoriamente significativa), com as patentes consequências à vida da autora, não olvidando da forma de compensação paralela, representada pelo pagamento da multa moratória.

Logo, diante dos critérios elencados a estimativa (R$80.000,00) se mostra exacerbada, de modo que se afigura consentânea aos fatos quantia equivalente à 50 vezes o da última mensalidade paga até a distribuição da ação (50 X R$332,67 = R$16.633,50).

 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                               Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE    o pedido para, prejudicado o de obrigação de fazer (falecimento da autora durante a tramitação do feito) CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$130.000,00, a título de multa pelo descumprimento parcial da tutela, corrigida monetariamente e com juros legais a partir da sentença, além de R$16.633,50, a título de indenização do dano moral, corrigidos monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 20 de abril de 2012.
