

SENTENÇA

Processo nº:0004100-34.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo






Vistos. 




Maria Aparecida de Oliveira, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: em 22 de março de 2001, foi atendida no Hospital Municipal de Santo André por apresentar ferimento corto-contuso na mão esquerda, tendo-se diagnosticado lesão no tendão em seu 1º quirodáctilo esquerdo; foi encaminhada para o Hospital Ipiranga em 2 de abril de 2001 para realização de cirurgia no tendão que só se efetuou em 18 de abril do mesmo ano; após a cirurgia,  mesmo executando fisioterapia, não conseguiu recuperar os movimentos do braço esquerdo, o que lhe causou danos morais e estéticos; e há responsabilidade objetiva do hospital pelos danos causados. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor mínimo de R$ 50.000,00, corrigido e com acréscimo de juros de mora a partir da citação.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/43.
Houve aditamento à petição inicial a fls. 46 quanto à causa de pedir remota da ação, para tanto alegando-se que a lesão que sofrera originalmente não poderia gerar as seqüelas que passou a ostentar depois de se tratar no nosocômio referido na ação além de haver culpa em sentido estrito pela circunstância de ter sido tratada cirurgicamente de forma tardia.
Citada a ré (fls. 51/52), esta ofereceu contestação (fls. 54/66), para tanto, aduzindo que: o vínculo que se estabelece entre o usuário e o hospital estadual não é contratual, mas regulamentar; a autora não fez prova do erro médico alegado, ônus do qual não se desincumbiu; o dano foi ocasionado pela própria autora que se acidentou; a demora no atendimento se deu no Hospital Municipal de Santo André; e o dano alegado pela autora é incerto. Juntou documentos (fls. 67/70).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 74/77).
Pela decisão de fls. 84/88, determinou-se a realização de perícia médica pelo Instituto de Medicina Social e Criminologia do Estado de São Paulo (IMESC).
Apresentados quesitos, sobreveio a juntada de laudo pericial (fls. 163/179), dando-se dele ciência às partes.Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais, somente a ré o apresentou (fls. 184/185) e a autora, instada a fazê-lo (fls. 183), deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 186).
Convertido o julgamento em diligência pela decisão de fls. 186/187, sobrevieram esclarecimentos periciais a fls. 210/212 de que se deu ciência às partes, seguindo-se manifestação apenas da autora a fls. 215/216.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A autora sofreu ferimento corto contuso na região dorsal do metacarpo do 1º dedo da mão esquerda em sua casa em 22 de março de 2001.
Teve, então, de submeter-se a tratamento médico, o que ocorreu inicialmente no Pronto Socorro do Hospital Municipal de Santo André e se estendeu, inclusive com intervenção cirúrgica realizada em 18 de abril de 2001, no Hospital Ipiranga, vinculado à ré.
Ocorre que, depois da cirurgia, restou a autora acometida de paralisia total do membro superior esquerdo.
Tais fatos até aqui expostos são incontroversos e estão demonstrados documentalmente pelo prontuário médico da autora (fls. 16 usque 2629/39) e pelo relatório juntado pela própria ré com a contestação que ofertou e que foi elaborado com base naquele mesmo prontuário (fls. 69).
E, de fato, à vista de tais dados inferidos dos documentos aludidos e também do relato feito pela autora mesmo, concluiu-se na perícia realizada a efeito neste processo que a autora "... foi submetida a procedimento cirúrgico para tenorrafia na mão esquerda em 17/01/01 no Hospital Ipiranga evoluindo com neuroplaxia no pós operatório com recuperação total motora após 9 meses (relata)" (fls. 165, item 8, "discussão e conclusão").
A neuroplaxia aludida no laudo pericial, ainda segundo o anotado neste, "pode ocorrer neste tipo de procedimento geralmente pela compressão do torniquete", ou seja, "... guarda relação direta com o tipo de procedimento referido nos autos com evolução favorável e sem seqüela motora clínica ou eletroneurológica" (fls. 165, item 8, "discussão e conclusão").
A ausência de seqüela, tal qual prevista em tese, realmente se concretizou na autora, já que também consta no laudo pericial o seguinte:
"Força de preensão preservada.
Mobilidade ativa e passiva do membro superior esquerdo sem alteração.
...
Não apresenta quadro neurológico compatível com lesão nos exames realizados.
...
Atualmente, não se verifica dano patrimonial quanto ao quadro neurológico" (fls. 165, itens 6, 7 e 8); e
"De maneira conclusiva e diante da avaliação e exame físico-clínico dirigido ao braço esquerdo da pericianda, não há lesões ou seqüelas, ausência de paresia ou paralisia estando com movimentos livres, sem limitações e com função motora do braço esquerdo preservada" (fls. 173, último parágrafo do item 7, "discussão e conclusão").
Constatou-se, apenas e também pela perícia produzida neste processo, ser a autora portadora de síndrome do túnel do carpo direito de natureza leve (fls. 176), o que não guarda relação causal com a lesão sofrida pela autora ou com a intervenção cirúrgica a que foi submetida (fls. 176, in fine), daí a menção a estar a autora com "... hiposensibilidade no derma em torno do ramo do nervo radial distal na mão esquerda" (fls. 165, último parágrafo do item 6, "exame médico geral e especializado").
II
Ante tal quadro probatório, converteu-se o julgamento em diligência, considerando-se para tanto texto alhures escrito e transcrito parcialmente a fls. 176/187, in verbis: 
1. LESÕES DOS NERVOS PERIFÉRICOS. A maioria das lesões dos nervos periféricos é produzida por estiramento, laceração ou tração, sendo pouco freqüente a secção completa do nervo. Isto deve-se ao fato de serem estruturas muito elásticas. 
2. ETIOLOGIA. As lesões dos nervos periféricos podem ter diferentes etiologias, ainda que as mais freqüentes sejam as traumáticas. 
2.1 Lesões Imediatas. Tração: esta lesão é vista sobretudo ao nível do plexo braquial. Laceração ou secção: produzida por feridas penetrantes (cristais, máquinas, armas) que lesionam diretamente o nervo. É freqüente nos nervos ulnar e mediano.
2.2 Lesões Tardias (complicações e seqüelas). Compressão: pode ocorrer em decorrência de um gesso demasiadamente apertado, um torniquete prolongado, uma postura incorreta (por exemplo, na postura de rotação externa da perna, a cabeça da fíbula pressiona o ciático poplíteo externo; se durante um tempo prolongado, pode dar origem a essa lesão). Englobamento: os nervos que passam próximo a uma fratura podem ficar englobados no calo ósseo. Estiramento: é freqüente nas luxações, deformidades articulares e fraturas deslocadas. 
3. TIPOS DE LESÃO. Divide-se em três grupos de menor a maior gravidade. Neuropraxia: ocorre uma alteração da mielina sem perda da continuidade do nervo. Não ocorre degeneração deste. O mecanismo pode ser uma contusão ou compressão. O comprometimento é motor, considerando-se a sensação e as reações autônomas. Pode-se recuperar a função em dois meses. Axoniotimese: é uma lesão mais grave que a neuropraxia. Mesmo que não se perca a continuidade anatômica do nervo, este apresenta interrupções tanto na mielina como no axônio. Além do comprometimento motor, encontramos alteradas a sensibilidade e as reações autônomas. A recuperação da função pode demorar mais de um ano. Neurotimese: Nesta lesão perde-se a continuidade anatômica, geralmente produzida por secção ou arrancamento do nervo. Estão comprometidos a bainha e o axônio. Para que se produza a recuperação é necessária uma reparação cirúrgica (sutura, enxertos). De todas as formas, é possível que não se recupere totalmente a força e que a sensibilidade permaneça um pouco alterada. Habitualmente mantemos o tratamento fisioterápico até um máximo de dois anos depois da intervenção. Não é raro encontrar em mesmo processo os três tipos de lesão, o que explicaria a diferença de recuperação muscular segundo a lesão produzida. 
4. REGENERAÇÃO. É importante esclarecer ao paciente de que nosso tratamento não incide sobre a regeneração do nervo, mas que está enfocada para as complicações que podem derivar da lesão se não atuarmos. Na neuropraxia a regeneração produz-se de maneira espontânea e rápida e a regeneração é completa. Na axoniotimese também pode produzir-se uma regeneração espontânea, ainda que muito mais lenta, e a recuperação da função nem sempre é completa. No caso da neurotimese a recuperação da função produz-se através de intervenção cirúrgica; os tratamentos de cirurgias mais freqüentes são a neurorrafia (sutura dos fascículos que compõem o tronco nervoso), a neurólise (liberação do nervo que pode ser intraneural-mediante a liberação de seus fascículos- ou externo- aderências ou fibroses que se produzem no trajeto do nervo) e os enxertos (homoenxertos e auto-enxerto) (destaques em negrito e sublinhado nossos).
E por conta de tais aspectos é que se formularam então quesitos, a saber:
(i) por que forma é evitável a neuroplaxia ou neuropraxia enquanto complicação possível de verificar-se no emprego do torniquete ? 
(ii) está correto excluir, no caso em exame, aquela complicação pós-operatória como fato causado pelo bloqueio do plexo braquial enquanto técnica de anestesia regional recomendada para intervenção cirúrgica em membro superior ou atuou esta como possível causa, mesmo que concorrente ? 
(iii) no caso da autora, as cautelas utilizáveis ? expondo quais seriam - foram verificadas para obstar complicações decorrentes do emprego do torniquete (informar se o prontuário médico da autora fornecido pelo nosocômio onde foi operada contém informações suficientes a este respeito) ? 
(iv) a ocorrência da neuroplaxia ou neuropraxia, enquanto vinculada a uma compressão decorrente do uso do torniquete, por si só representa imperícia médica (por pressão demasiada ou emprego do meio em pressão adequada, porém por tempo além do necessário) ? e
(v) dadas as características da paralisia verificada no membro superior esquerdo da autora (período de nove meses de paralisia total e alusão pela autora de seqüelas como perda de sensibilidade de distal do ramo semântico radial e dor no punho esquerdo, face medial do antebraço e anterior do braço esquerdo), é correto classificá-la como apenas uma neuroplaxia ou neuropraxia e, em caso negativo, a gravidade maior da lesão verificada, mesmo que temporária, não traduziria maior probabilidade de imperícia no uso do torniquete ?
As respostas a tais quesitos foram consignadas a fls. 211/212, delas se inferindo que:
(i) a neuroplaxia pode ser prevenida com redução mínima do período de compressão e com a menor pressão possível pelo torniquete;
(ii) é improvável que a neuroplaxia que sofreu a autora decorreu do tipo de anestesia aplicada nela quando da intervenção cirúrgica, pois "o tipo de complicação apresentada pela autora é muito mais comum como decorrente da utilização do torniquete";
(iii) há registro no prontuário médico da autora de que sua anestesia durou 3 horas, mas não se registrou o tempo de utilização do torniquete que deve ser de 60 a 90 minutos;
(iv) há imperícia médica quando há tempo prolongado no uso do torniquete ou na pressão demasiada nele empregada;
(v) e as dores e sintomas outros ostentados pela autora como perda de sensibilidade e parestesia não se vinculam à neuroplaxia referida, mas à síndrome do túnel do carpo nela diagnosticada, até porque esta mesma neuroplaxia é temporária.
Note-se que, na resposta aos quesitos, também se fez constar que a neuroplaxia também pode decorrer da maior suscetibilidade individual à pressão aplicada e tempo em que perdurou.
III
A explanação feita nos tópicos anteriores deste decisum permitem as seguintes conclusões:
- a autora ingressou em nosocômio com lesão em dedo e dele saiu com seqüela, mesmo que temporária, a abarcar seu braço;
- a seqüela aludida (neuroplaxia ou neuropraxia) foi conseqüência direta da intervenção cirúrgica realizada na autora em nosocômio vinculado à ré, o que decorreu do emprego de torniquete; e
- não há certeza absoluta de que houve imperícia médica pelo emprego prolongado do torniquete ou por pressão dele excessiva ou mesmo pela associação dos dois fatores, seja por ausente dados anotados no prontuário a este respeito, seja porque pode a neuroplaxia ter decorrido meramente da maior suscetibilidade da autora àquele torniquete.
Dir-se-ia, então, ser improcedente a ação por força do último ponto tratado.
Mas há a considerar o art. 37, § 6º, da Magna Carta Federal:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Este dispositivo constitucional consagra a responsabilidade civil objetiva em âmbito estatal e, de fato, "... consoante doutrina José dos Santos Carvalho Filho: 'a marca característica da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado como pressuposto da responsabilidade objetiva (...)', sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, 'latu sensu'; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa. ('In' Manual de Direito Administrativo, 12ª Edição, 2005, Editora Lumen Iuris, Rio de Janeiro, páginas 497-498)" (STJ, REsp 976.730/RS, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, Rel. p/Ac. Min. Luiz Fux, m.v., j. 24.608, DJe 4.908).
Responsabilidade civil objetiva que se tem de reconhecer mesmo em matéria de atendimento médico como o decidiu o Excelso Pretório, in verbis:
"Recurso extraordinário. Indenização. Responsabilidade objetiva do Estado. 2. Acórdão que confirmou sentença de improcedência da ação, determinando que somente se admite o direito a indenização se ficar provada a culpa subjetiva do agente, e não a objetiva. 3. Alegação de ofensa ao art. 107, da EC n.º 01/69, atual art. 37, § 6º, da CF/88. 4. Aresto que situou a controvérsia no âmbito da responsabilidade subjetiva, não vendo configurado erro médico ou imperícia do profissional que praticou o ato cirúrgico. 5. Precedentes da Corte ao assentarem que 'I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.' RE n.º 178.086-RJ. 6. Inexiste, na espécie, qualquer elemento a indicar tenha a vítima concorrido para o evento danoso. 7. Recurso conhecido e provido para julgar procedente a ação" (RE 217.389/SP, 2ª T., Rel. Min. Néri da Silveira, v.u., j. 2.4.02, DJ 24.5.02, pág. 69; destaque em negrito nosso).
Do voto do eminente relator, colhe-se excerto de transcrição nele feita do parecer da Procuradoria-Geral da República no sentido de que "figura na situação vertente a presença da responsabilidade objetiva do Estado, posto que o risco na cirurgia não exime o Estado no dever do ressarcimento, tal qual como preconizado no art. 37, § 6º da Lei Fundamental .... Convém na oportunidade sedimentar o entendimento de que o risco cirúrgico não exime o médico ou a autarquia responsável pela sua responsabilização, comportando justa indenização, inserindo-se na hipótese do risco objetivo ...".
Deveras, não se cuida aqui de conduta estatal omissiva, mas de conduta estatal comissiva, daí descaber ver na matéria exceção à regra constitucional colacionada, pois, como posto já pelo Excelso Pretório, in verbis:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ESTADO ... ATO OMISSIVO 'VERSUS' ATO COMISSIVO. Se de um lado, em se tratando de ato omissivo do Estado, deve o prejudicado demonstrar a culpa ou o dolo, de outro, versando a controvérsia sobre ato comissivo ... incide a responsabilidade objetiva" (STF, RE 140.270/MG, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 15.4.96, DJ 18.10.96, pág. 39.859).
Assim é que, no ordenamento jurídico brasileiro a responsabilidade do Poder Público é objetiva, adotando-se a teoria do risco administrativo, fundada na idéia de solidariedade social, na justa repartição dos ônus decorrentes da prestação dos serviços públicos, exigindo-se a presença dos seguintes requisitos: dano, conduta administrativa, e nexo causal. Admite-se abrandamento ou mesmo exclusão da responsabilidade objetiva, se coexistirem atenuantes ou excludentes, que atuem sobre o nexo de causalidade (STJ, REsp. 866.450/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamim, v.u., j. 24.4.07, DJ 7.3.08, pág. 1; excerto da emenda). 
E do voto do eminente Relator, mister é colacionar excerto que traz alusão a outro igualmente pertinente no que tange ao tema do nexo causal: 
"A responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no artigo 107 da Emenda Constitucional n. 1?69 (e, atualmente, no parágrafo 6º do artigo 37 da Carta Magna), não dispensa, obviamente, o requisito, também objetivo, do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito a impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele também a responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada" (RE 130.764?PR, Rel. Ministro MOREIRA ALVES, Primeira Turma, julgado em 12.05.1992, DJ de 07.08.1992, p. 350).
Assentada, pois, ser in casu a responsabilidade civil da ré objetiva, resta mesmo acolher a ação por presentes os elementos configuradores daquela, a saber e como dito já foi, a autora ingressou em nosocômio com lesão em dedo e dele saiu com seqüela, mesmo que temporária, a abarcar seu braço, esta seqüela (neuroplaxia ou neuropraxia) foi conseqüência direta da intervenção cirúrgica realizada na autora em nosocômio vinculado à ré, o que decorreu do emprego de torniquete, e não há certeza absoluta de que houve imperícia médica pelo emprego prolongado do torniquete ou por pressão dele excessiva ou mesmo pela associação dos dois fatores, seja por ausente dados anotados no prontuário a este respeito, seja porque pode a neuroplaxia ter decorrido meramente da maior suscetibilidade da autora àquele torniquete, incerteza que ilide quando muito responsabilização civil pelo prisma subjetivo meramente.
Assim é que houve um dano (a neuropraxia), há nexo causal com a cirurgia realizada na autora e não se demonstrou que aquele dano ocorreu por motivo de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima (friso que a maior suscetibilidade da autora, mesmo que se pudesse tomar como fator de quebra do nexo, teria de ser provado  como tal  pela ré, pois seu seria o ônus da prova  art. 333, II, do C.P.C.).
IV
Resta definir se há danos a indenizar e por que forma se o terá de fazê-lo.
Assentada como foi a ocorrência da responsabilidade civil da ré, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar, porquanto os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pela ré pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ocorreu lesão corporal (sem dano estético) na autora com incapacidade para o labor, mas temporária, sendo que aquela lesão mesma deixou de existir tal qual é da natureza mesmo dela  neuropraxia  e as limitações diversas ostentadas pela autora se referem, em realidade, a fator outro (síndrome do túnel do carpo).
Não se olvide, também, não ter restado patenteada a culpa médica, o que, sem ser relevante para afirmar a responsabilidade civil da ré  objetiva que é -, poderia ensejar reconhecimento de obrigação de indenizar em maior amplitude, sabido que se faz mister para perquirir-se a extensão daquela mesma obrigação a conduta do causador do dano.
Tais fatos causaram à autora angústia e sofrimento, além de considerável desconforto, mas o quadro exposto tem efeito delimitador significativo do dano moral a reconhecer e, por corolário, da indenização devida.
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização em R$ 12.700,00.
Relativamente ao dano material, a petição inicial a seu respeito é inepta. Não se o descreve. Não se quantifica a indenização respectiva. Enfim, nada se expôs concretamente a seu respeito. Há verdadeira falta de causa de pedir a ele pertinente.
 Inexistiria sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282). 
Mas há a considerar a sucumbência da autora no pedido referente ao dano material.
Logo , afigura-se o caso como de sucumbência recíproca face ao acolhimento parcial da ação na forma exposta.
V
O valor indenizatório tem de ser corrigido a contar da data desta sentença e acrescido de juros de mora.
E tem ele de ser corrigido, mas segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (apenas quanto a vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Logo, inaplicável que é a Lei Federal n. 11.960/09 também quanto aos juros de mora e porque na redação anterior o dispositivo legal limitador deles a 6% ao ano se referia apenas a vantagens de servidores públicos, resta fixar a taxa em 1% ao mês a contar do fato gerador do dano por tratar-se de responsabilidade civil objetiva.
Neste passo, alhures decidiu-se:
"As disposições do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97 não se aplicam nas ações indenizatórias decorrentes de responsabilidade extracontratual do Estado. Sendo assim, correta a posição do Tribunal de origem, que fixou os juros moratórios nos termos do Código Civil. Ademais, em se tratando de responsabilidade extracontratual do Estado, esta Corte Superior tem entendimento sedimentado no sentido de que os juros de mora são devidos desde a ocorrência do evento danoso, e não da citação. Este, aliás, é o conteúdo da Súmula 54/STJ" (STJ, AgRg no REsp 1.226.945/PR, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.3.11, j. 22.3.11, DJe 4.4.11).
VI
Segundo o art. 126 do C.P.C., incumbe ao juiz aplicar as normas legais, e não às partes determinar quais devem ser aplicadas ao caso concreto. 
Daí segue que ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão de providência jurídica reclamada, incumbindo ao juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal (RSTJ 48/136, apud Theotônio Negrão, CPC e LPCV, Saraiva, 26ª ed., 1995, nota 11 ao art. 283, pág. 268). 
E, de fato, ... o limite de liberdade do juiz encontra-se naqueles fatos que individualizam a pretensão e que constituem a 'causa petendi': nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada obsta a livre eleição dos motivos ou normas jurídicas que o agente do Poder Judiciário reputar adequadas ... no drama do processo, a delimitação do 'factum' e a individuação do 'jus' correspondem, em princípio, a atividades subordinadas à iniciativa de diferentes protagonistas (José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Direito Processual Civil Brasileiro, Ed. RT, 1ª ed., 1993, pág. 133).
Desta forma, afigura-se irrelevante o ter a autora invocado a responsabilidade civil objetiva da ré com fulcro no C.D.C. (art. 14) e não na Lei Magna Federal (art. 37, § 6º), embora forçoso seja concluir que aquele primeiro diploma legal é in casu inaplicável:
"O conceito de 'serviço' previsto na legislação consumerista exige para a sua configuração, necessariamente, que a atividade seja prestada mediante remuneração (art. 3º, § 2º, do CDC). Portanto, no caso dos autos, não se pode falar em prestação de serviço subordinada às regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, pois inexistente qualquer forma de remuneração direta referente ao serviço de saúde prestado pelo hospital público, o qual pode ser classificado como uma atividade geral exercida pelo Estado à coletividade em cumprimento de garantia fundamental (art. 196 da CF)" (STJ, REsp 493.181/SP, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 15.12.05, DJ 1º.2.06, pág. 431).
VII
Posto isto, referentemente ao dano material, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, I, c.c. art. 295, I e parágrafo único, I, ambos do C.P.C.) e, por corolário, julgo procedente em parte a ação proposta por Maria Aparecida de Oliveira em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização de R$ 12.700,00 com correção da data desta sentença na forma da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar de abril de 2001.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e das despesas, se houver, além dos honorários do respectivo procurador.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de maio de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
