

SENTENÇA

Processo nº:0004652-84.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristina Dias Lima
Requerido:Qualibrands Comércio de Alimentos Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


CRISTINA DIAS LIMA move ação contra QUALIBRANDS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., aduzindo, em síntese, que teve seu nome inscrito no rol de devedores do SCPC, além de ter contra si lavrado protesto de duplicata junto ao 10º Tabelião de Protesto de Títulos e Letras de São Paulo/SP, referente a dívida no valor de R$ 38,76, vencida em 22 de julho de 2004, cujo credor é o requerido.

Afirma que a referida dívida foi integralmente paga em 16.07.2004, razão pela qual entende que o protesto e a negativação são indevidos, e que lhe causam danos morais.

Pede a declaração de inexistência da dívida e, via de consequência, o cancelamento do protesto e a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes. Pede também a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/36).

Citado por edital, visto encontrar-se em local incerto e não sabido, o requerido apresentou contestação (fls. 204/206), por meio de curador especial, em que se negou genericamente os fatos alegados na inicial.

Réplica às fls. 212/213.

Relatados, decido.

A demanda é parcialmente procedente.

A autora comprovou que efetuou o pagamento integral da dívida em 26.07.2004 (fls. 24), razão pela qual de rigor o cancelamento do protesto e a declaração e inexigibilidade da dívida.

É certo que pagou após o vencimento, que ocorrera em 22.07.2004. Nem por isso podia ter o título contra si protestado, já que, na data do protesto, em 10.12.2004 (fls. 25), nada mais devia.

Nem se diga que o meio escolhido para pagamento não foi convencionado entre as partes. O documento de fls. 21 deixa claro que o boleto emitido para pagamento da dívida tinha validade apenas até a data de seu vencimento. Nele havia informação de telefone para contato em caso de dúvidas. 

Não podia a autora adivinhar o número da conta bancária da ré, do que se conclui que, vencido o prazo para pagamento, entrou em contato através do número fornecido e foi instruída a efetuar o depósito.

O réu, por seu turno, em que pese o esforço, não comprova, com o rigor necessário, a irregularidade do pagamento e, assim, a regularidade do protesto.

 Nenhum documento hábil a corroborar a tese esposada com a contestação, veio com a defesa, de modo, que, não se desincumbindo o réu de seu mister, não pode pretender prestígio ao alegado, em detrimento das ponderações insertas em exórdio.

Não há qualquer indício de negativação do nome da autora. O protesto, no entanto, já é suficiente para lhe causar danos morais, já que lhe restringe o crédito e lhe macula a imagem.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo que o valor da indenização pretendida é exagerado.

Fixo, portanto, o valor da indenização em R$ 6.220,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor apontado no documento de fls. 36, determinar o CANCELAMENTO do protesto lá apontado e CONDENAR a parte ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Oficie-se ao 10º Tabelião de Protestos, Letras e Títulos da capital para cancelamento definitivo do protesto.

Arcará o requerido com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em R$ 1.000,00, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
