

SENTENÇA

Processo nº:0004847-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edmundo Vieira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.149/12)

C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
EDMUNDO VIEIRA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa SP Serviços Técnicos de Vidros Ltda, exercendo a função de montador. Aduz que, em razão das condições agressivas de trabalho, exposto a ambientes extremamente ruidosos, desenvolveu problemas auditivos. Alega também que sofreu acidente do trabalho no dia 27.5.2011 quando andava sobre um andaime, onde pisou em uma tábua que estava solta, sofreu uma queda, vindo a fraturar membro inferior direito. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Devidamente citado (fl. 24v), o réu oferece contestação a fl. 67/72, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da alta médica, com o pagamento de 80% dos atrasados. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 52/55 e 56/63. Exames complementares fl. 38/46 e 49. Documentos previdenciários fl. 73/87.
Réplica a fl. 96/99.
Manifestação do autor a fl. 100/112, na qual requer o retorno dos autos ao perito otorrino, para responder a quesitos.
A fl. 111 o autor apresenta nova manifestação, informando que aceita o acordo se os honorários forem fixados em R$ 3.000,00.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, em face da não aceitação por parte do autor.
Desnecessário o retorno dos autos ao perito otorrino para esclarecimentos, uma vez que já apresenta conclusão segura sobre a moléstia ostentada, grau de incapacidade e nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, bem fundamentado. Há que se observar ainda que não há qualquer menção a auxílio-doença recebido anteriormente relativo a problemas auditivos. Nessa hipótese, ainda que fosse reconhecida eventual incapacidade, aplicar-se-ia a regra prevista no artigo 23, da Lei 8.213/91, e a data de início do benefício seria a partir da juntada do laudo pericial aos autos, ocorrida em 24.10.2012 (fl. 12), data posterior à cessação do auxílio-doença referente aos problemas ortopédicos (16.10.2012 - fl. 83), a qual prestigiará o termo inicial do auxílio-acidente.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
O autor alega, em síntese, possuir lesões auditivas e ortopédicas que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata que O exame físico mostra manobra semiológica que comprova a diminuição da amplitude dos movimentos do ombro direito, com redução dos movimentos de abdução e elevação frontal/lateral (fl. 54). Assevera que O exame de Radiografia de coluna lombo-sacra (25/05/2012 ? fls. 38) mostrou pequena escoliose à esquerda e redução dos espaços discais com formações osteofitárias em L2-L3 e L5-S1, alterações estas que são compatíveis com a idade. O exame de Radiografia de tornozelo e pé direitos (25/05/2012 ? fls. 38) mostrou deformidade com trabeculado ósseo grosseiro do calcâneo, compatível com sequela traumática e redução do espaço talo-calcaneal. O exame de Tomografia Computadorizada do ombro direito (25/05/2012 ? fls. 42) mostrou erosão com irregularidade da região tuberositária da cabeça do úmero, sugestiva de lesão de Hill-Sacks, associada a aspecto rombo e com esporão ósseo por provável levantamento periosteal no bordo inferior da cavidade glenóide, compatível com sequela de luxação inferior do ombro (fl 54). E conclui: Pelas sequelas apresentadas pelo autor que, a nosso ver, são definitivas, o mesmo irá despender maior esforço para o exercício de suas funções habituais, fazendo portanto jus aos benefícios da Lei Acidentária vigente (fl. 54).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas auditivas, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 1,31% (fl. 62). Assevera que: A lei determina ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%) ou em grau mínimo para ambas (9%) (fl. 62). E conclui: Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 1,31%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante (fl. 62).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Como bem ficou demonstrado nos laudos, o autor não ostenta moléstia auditiva incapacitante. Entretanto, as lesões no membro inferior, decorrentes do acidente mencionado na inicial, implicam em redução da capacidade laborativa.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à última alta médica que ocorreu em 16.10.2012 (fl. 83), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência do laudo pericial, os honorários devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à última alta médica (17.10.2012), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência oferecida pelo réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista a proposta de acordo formulada, e o valor dos atrasados não atingir o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0004847-66.2012.8.26.0053; Segurado: EDMUNDO VIEIRA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 17.10.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 149/12)

São Paulo, 10 de abril de 2013.


Em       de abril de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
