

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0004922-24.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jackeline Paulino Martins
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda.
Data e hora da audiência:27/02/2014 às 14:00h

Aos 27 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por sua advogada, Jackeline Paulino Martins, OAB/SP 316.185; presente a representante legal do réu, Gláucia da Silva dos Santos, RG nº 41.103.471-6 - SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP 192.078; presentes as testemunhas arroladas pela autora: Suellen Paulino Martins e Paulo Cesar Vidal Souto. Iniciados os trabalhos, o patrono da requerida pediu a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, bem como do prazo de cinco dias para o recolhimento das custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado.Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  I. Jackeline Paulino Martins moveu a presente ação de indenização por dano moral, Procedimento Ordinário, em face de Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda., alegando, em resumo, que no dia 17/02/2013, entre as 19/20 horas, seguiu até o estabelecimento do requerido, acompanhada de sua irmã. Ao chegar no local, aguardou a saída de um veículo de uma das vagas, a fim de estacionar na mesma. Nesse momento, foi abordada por um funcionário do réu, o qual insistiu para que a mesma saísse do local, e, ao haver dito ao mesmo que apenas aguardava vaga por alguns instantes, acabou sendo ofendida moralmente por ele, sendo que o mesmo, de modo agressivo e em tom alto, passou a ofendê-la com diversos impropérios. Diante disso, entende que teve o seu patrimônio imaterial ofendido, e, em razão disso, pretende a devida composição, estimando o valor de R$ 20.000,00 para tanto. Devidamente citado (fls. 31), o Réu apresentou resposta às fls. 33/40. Em síntese, negou com veemência a prática de ofensas por qualquer funcionário seu, destacando que a sua atividade comercial prima pela excelência e pela educação de todos os seus contratados. Ressaltou que, se eventualmente tais ofensas foram mesmo praticadas, tal teria ocorrido apenas em legítima defesa do funcionário. Nega a existência de danos morais e pugna pelo afastamento da pretensão inicial. Houve réplica (fls. 63/66 ). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 815).  Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. Através da presente demanda, a autora pretende a composição de danos morais suportados diante de ofensas verbais propaladas por um dos funcionários do réu, quando a mesma aguardava oportunidade para estacionamento em uma das vagas da área própria do estabelecimento do requerido. De seu lado, o réu negou com veemência a prática de qualquer ato ofensivo por parte de seus empregados, o que justificaria o afastamento da pretensão inicial. Eis aí, portanto, o ponto central da controvérsia, qual seja, saber se houve ou não a prática ofensiva em questão. Nesse sentido, temos que a autora bem se desincumbiu do seu encargo probatório, tendo colacionado ao feito elementos de convicção suficientes para o acolhimento do pleito deduzido em Juízo. De fato, a insuspeita testemunha Paulo César tornou certa a realidade de que no dia em questão a autora aguardava com o seu veículo oportunidade para ingressar em uma das vagas do estacionamento do réu, quando foi abordada pelo funcionário responsável pelo controle da área, o qual teria lhe dito que não poderia permanecer ali; e apenas porque a autora afirmou que logo sairia, porque aguardava oportunidade para ingressar na vaga, referido funcionário se exaltou e passou a xingá-la com os impropérios apontados em seu depoimento, ofendendo-a moralmente diante de todos os presentes, em alto e bom tom. Referido depoimento ficou confirmado pela informante Suellen, cujas palavras vibraram em idêntico diapasão, tornando certa e inequívoca aquela versão dos acontecimentos. Nenhuma prova em sentido contrário veio a ser realizada pelo demandado, de modo que a estória trazida aos autos pela demandante se consolidou como verdadeira e autêntica. Em assim sendo, constatada a prática ofensiva, ilícita, por parte de um dos prepostos do requerido, este último, nos termos da lei, deve ser responsabilizado pelas consequências resultantes. Também deve ser reconhecido que as ofensas em questão, surgidas a partir de impropérios tão chulos, agressivos e ofensivos, macularam inegavelmente a honra e a moral da autora, o que implica em indiscutível ofensa ao seu patrimônio imaterial. Assim, a composição dos danos em apreço é de rigor, e para a compensação respectiva fixa-se o valor de R$ 10.000,00, tendo em vista a situação de subjugamento em que se viu a autora, pessoa do sexo feminino, então agredida por um homem que se mostrava descontrolado e muito exaltado, gritando palavrões e ofensas diante de várias pessoas presentes. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por dano moral, Procedimento Ordinário, movida por Jackeline Paulino Martins em face de Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda., para o fim de condenar o Requerido a pagar para a Acionante a indenização por danos morais, no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde  esta data (Súmula 362 do STJ). Embora a acionante tenha solicitado valor de indenização superior, entende-se que "na ação de indenização por danos morais, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca" (Súmula 326 do STJ). Assim, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total do ressarcimento. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autora, em causa própria:

Representante legal da ré:

Adv. da ré:
