

SENTENÇA

Processo nº:0004132-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Shirley Olivia da Costa Gonzaga
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


SHIRLEY OLÍVIA DA COSTA GONZAGA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, alegando que possui Contrato de Seguro com a ré, mas que esta negou o fornecimento de materiais necessários à sua cirurgia, o que impediu a realização do procedimento cirúrgico. Requer, em tutela antecipada, a obrigação de fazer da ré de custear a sua cirurgia, fornecendo os materiais necessários para tanto e, ao final, a consolidação da liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/25).
A tutela antecipada foi deferida às fls. 67/68.
Citada (fls. 75), a ré apresentou contestação (fls. 77/81), alegando que não existem provas acerca da negativa de cobertura do procedimento cirúrgico, e que apenas dois materiais solicitados foram negados, por não serem necessários ao tratamento da autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 82/96).
Houve réplica (fls. 99/101).
É o relatório.

 DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, não há dúvidas de que a situação da autora está prevista no rol de moléstias e procedimentos obrigatórios a serem custeados pela seguradora, o que sequer foi objeto de questionamento pela ré em sua contestação.
O ponto controvertido reside na possibilidade de a seguradora recusar o custeio de determinados materiais cirúrgicos, sob o fundamento de que estes não são necessários ao procedimento da autora.
Em relatório médico emitido pelo Dr. Juliano Tozzo Lhamby (fls. 30), foi diagnosticada a ?necessidade de liberação do procedimento cirúrgico de Artrodese de coluna lombar, associado ao tratamento cirúrgico das hérnias/protusão fiscais nos níveis L45 e L551, para a solução dos problemas de dor da paciente? sendo que, para tanto, seriam necessários alguns materiais específicos, todos eles detalhados no próprio laudo médico em questão.
Sem a liberação desses materiais, não seria possível realizar o procedimento da forma recomendada e, consequentemente, não seria possível vislumbrar uma melhora nas condições de saúde da autora, a qual já se encontrava em quadro de artrose lombar comprometida.
É importante ressaltar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 
Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora.
 A partir do momento em que a consumidora ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde sob a argumentação genérica de que os materiais não constam nos registros da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), ou que a orientação médica da seguradora concluía pela desnecessidade de tais materiais, não se impõem ao caso e nele não podem prevalecer. 
Ademais, "a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor", daí decorrendo "que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde?.
Assim, qualquer medida que atribua demasiada onerosidade ao consumidor se mostra abusiva porque vicia o objetivo do sistema consumerista, qual seja, a prestação por parte da contratada dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica e cirúrgica.
O que se verifica nos autos é que a operadora optou por desprezar a recomendação dos próprios médicos que assistem e acompanham a paciente, relegando para comissão supostamente especializada a verificação da adequação do material necessário ao tratamento, desconsiderando a grave situação da paciente, que sentia dores agudas.
Não se pode admitir que a assistência médica interna, sem conhecer a paciente, o seu histórico, a evolução da moléstia e todos os exames realizados, tenha o poder de analisar abstratamente a recomendação de utilização de determinados materiais em procedimento cirúrgico, e que tal conclusão sobrepuje a indicação do próprio médico especialista do caso. 
Ademais, a conduta de negar o fornecimento dos materiais equivale a negar o próprio tratamento pretendido, uma vez que este dependia necessariamente de todos os materiais indicados. 
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, nesse sentido, é clara:

?Plano de Saúde. Ação de Obrigação de Fazer. Autorização para procedimento cirúrgico. Recusa do custeio de materiais necessários para a realização de cirurgia indicada para tratamento de lesão expansiva tumoral envolvendo artérias e veias cerebrais. Justificativa de previsão contratual que exclui prótese de origem estrangeira. Orientação da ANS. Interpretação mais favorável ao consumidor. Recusa injustificada. Liminar concedida. Condenação ao pagamento dos materiais necessários para a cirurgia do autor. Honorários Advocatícios. Fixação de acordo com os parâmetros legais. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (Apel. nº 9154304-86.2009/TJSP)

?PLANO DE SAÚDE Recusa indevida de cobertura para realização de cirurgia prevista como tratamento de moléstia coberta por contrato ? Justificativa frágil da operadora de que não negou cobertura, mas sim o custeio dos materiais necessários, que poderiam ser excluídos do procedimento sem prejuízo à paciente, conforme análise de comissão interna Autora que teve que agendar nova cirurgia, uma semana depois, custeando o material solicitado pelo cirurgião - Dano Moral Ocorrência - Autora que teve seu sofrimento prolongado pelo inadimplemento da ré ? Valor da indenização, porém, que comporta redução Ação procedente Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0023940-26.2012/TJSP)

?PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança de valores desembolsados para pagamento de prótese, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar - Recorrido que foi diagnosticado com quadro de artrose grave, deformidade do joelho direito e submetido à cirurgia de artroplastia total - Recusa em custear o fornecimento de prótese - Descabimento - Material diretamente vinculado ao ato cirúrgico - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida - Inteligência do art. 51, IV, § 1º, II e III do CDC - Sentença de procedência mantida ? Recurso desprovido.? (Apel. nº 9089595-42.2009/TJSP)

?PLANO DE SAÚDE Glioblastoma Multiforme de Bulbo em Grau IV Piora neurológica clínica em razão da recidiva do tumor e rápida progressão da neoplasia. Recusa ao fornecimento da droga Avastin (Bevacizumabe) e Irinotecano por tratar-se de medicamento supostamente não aprovado pela ANVISA e não lançado no mercado nacional, além do caráter experimental da droga. Descabimento. Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo Inclusive quimioterapia prevista no contrato e com os medicamentos indicados pelo oncologista. Recomendação ao uso de Avastin e Irinotecano feita pelo especialista que o assiste, não cabendo discussão a respeito. Negativa ao custeio de material (broca) utilizado para abertura da caixa craniana na cirurgia a que fora submetido o paciente Inadmissibilidade. Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido.? (Apel. nº 0015928-12.2010/TJSP)

Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, CONSOLIDANDO a liminar e CONDENANDO a ré ao custeio de toda a cirurgia da autora, bem como ao fornecimento de todos os materiais necessários para tanto, nos termos da inicial. Por força de sucumbência, condeno a réu a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
