

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004014-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio da Silva Oliveira, CPF 213.001.698-77
Requerido:Novadata Sistemas e Computadores S/A, CNPJ 51.754.240/0001-12;
Labifix  Comércio e Serviço de Informática Ltda.
Data da audiência:20/07/2011 às 14:15h

Aos 20 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Denílson Cruz Pinheiro, OAB/SP 146.265 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20281/2011), hoje plantonista e a ré Novadata, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). José Batista da Silva Neto, RG. 8.710.101, que fez juntar carta de preposição; ausente a corré Labifix. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.   Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 194/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da ré Labifix que não compareceu a esta audiência. A preliminar com o mérito se confunde. Busca o autor a procedência dos pedidos haja vista que o notebook adquirido da primeira ré apresentou defeito em HD e "bluetooth". Sustenta que embora tenha ocorrido a troca do HD não foi realizada a cópia de documentos pessoais, sendo que persiste o vício do  "bluetooth". A demanda é improcedente. Se os arquivos referidos pelo autor em histórico inicial apresentavam alguma importância era de se esperar que ele mesmo realizasse o "backup" destas informações. Tal providência deveria ser realizada de forma rotineira antes mesmo do vício que atingiu o HD. Além disso, quando da entrega do produto para reparo o autor subscreveu comprovante onde constava expressa ressalva da assistência técnica sobre a não responsabilização por dados contidos em HDs. Descabida a devolução do HD na exata medida em que trocado por outro em virtude de vício. Finalmente, entendo que não está presente a hipótese de condenação da ré em obrigação de promover reparos no "bluetooth", haja vista que sequer noticiado tal defeito à assistência técnica, conforme é possível observar de ordem de serviço e comprovante de entrada de equipamento que refere apenas a não inicialização do sistema. Caberá ao autor encaminhar o produto para a assistência técnica visando a reparação específica do "bluetooth", ficando desde já recomendado ao autor que providencie cópia dos arquivos então existentes. Improcede o pedido indenizatório. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
