

CONCLUSÃO
Em 30 de Abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004727-57.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:José Eduardo Nunes de Souza


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
A FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação contra JOSÉ EDUARDO NUNES DE SOUZA alegando que, no dia 15 de fevereiro de 2008, por volta das 14 horas, na Rua Conde de Pinhal, o taxi conduzido pelo réu atingiu a porta dianteira esquerda do automóvel da autora. De acordo com os autos do procedimento administrativo instaurado para apurar os fatos, uma testemunha alegou que o táxi pode ter tentado desviar-se de um automóvel que saíra de um estacionamento. O próprio réu afirmou que ultrapassou a velocidade condizente com as condições em que a via se encontrava. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento dos danos causados ao veiculo oficial, de valor de R$ 2.907,00. Juntou documentos às fls. 07/101.

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que o motorista do veiculo oficial foi imprudente com o bem público, ao abrir a porta do automóvel sem visualizar os automóveis que estavam em movimento no local. Argumentou que não poderá custear os valores pleiteados, pois nem mesmo tem o patrimônio mínimo para sua sobrevivência. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 127/142.

Houve réplica às fls. 147/149.

O feito foi saneado à fl. 153.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 183/186).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram às fls. 182 e 189/192.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito em que o autor alega que o réu agiu de maneira negligente ao alterar a faixa em que transitava e colidir com a porta de seu veículo. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência de colisão entre os veículos mencionados na inicial restou incontroversa, divergindo as partes quanto ao culpado pelo acidente.

As fotografias de fls. 11/21 retratam os veículos envolvidos e o local dos fatos.

A alegação contida da defesa no sentido de que a culpa pela ocorrência do acidente foi do condutor do veículo oficial não restou comprovada.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo às chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A prova oral produzida comprovou que o réu, sem a devida cautela, alterou sua faixa de rolamento, para a direita, e atingiu o veículo oficial que estava estacionado.

A testemunha ouvida às fls. 183/184 afirmou que o réu alterou sua trajetória e colidiu com a porta do veículo oficial que estava devidamente estacionado em vaga delimitada. Informou que havia aproximadamente 50 centímetros entre a lateral da viatura e a delimitação da faixa.

A fotografia de fl. 17 retrata a distância do veículo e a faixa de segurança que delimita a vaga reservada para o veículo oficial.

Estabelece o art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro que: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Frise-se que nos termos do depoimento de fl. 36, o condutor do veículo oficial afirmou ter tomado as devidas cautelas antes de abrir a porta do automóvel, nos termos do art. 49 do CTB; entretanto, tal cautela se mostrou inócua no presente caso, vez que, após se certificar da viabilidade das condições para a abertura da porta, houve a modificação da situação até então existente em decorrência da alteração negligente de faixa pelo veículo conduzido pelo réu, o que fora a causa determinante da colisão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.907,00 corrigidos monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício da Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 30 de abril de 2013.
