

SENTENÇA

Processo nº:0004192-66.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Terezinha Vieira
Requerido:Cyancolor  Com. e Serviços Fotográficos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, pois a autora adquiriu o celular da empresa ré, conforme comprova o documento de fl. 4, muito embora um pouco apagado, sendo a ré responsável pelo vício apresentado no produto nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Também não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário, nos termos do mesmo artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pois os fornecedores de produtos respondem solidariamente pelos vícios apresentados.
Rejeito a arguição de decadência, pois não operada. Restou demonstrado que a autora, ao ter ciência do vício, levou o aparelho na assistência técnica, por indicação da ré, e até a presente data o produto não foi reparado e nem devolvido o dinheiro pago pela ré à autora.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fl. 4) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl.5), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 
Ouvida em depoimento pessoal a autora afirmou que não recebeu de volta o aparelho celular até a presente data. Disse que foi até a loja da ré e que lá obteve a orientação de que fosse até a assistência técnica. Sustentou que posteriormente voltou à loja e mesmo assim não obteve êxito na resolução de seu problema, oferecendo a ré produto inferior ao adquirido. Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse a alegação da autora.
As testemunhas ouvidas confirmaram que o celular da autora não funcionava. A testemunha Rute Ana dos Santos Regis informou que a autora lhe mostrou o celular e viu que ele não estava funcionando. A testemunha Teresinha Ramos Matos informou que chegou a dar dinheiro para que a autora fosse até a assistência técnica, em localidade distante.
Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago pelo aparelho celular.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de absoluto desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
De se ressaltar que a ré sequer efetuou qualquer proposta de acordo em audiência, não demonstrando qualquer intenção de resolver uma questão muito simples. Fixo em R$3000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por TEREZINHA VIEIRA em face de CYANCOLOR COMÉRCIO E SERVIÇOS FOTOGRAFICOS LTDA EPP para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I,  do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
