

DESPACHO

Processo nº:0004235-12.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Donatella Antonieta Caterina Marina Zanuzo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.

Donatela  Antonietta Caterina  Marina  Zanuzo,  qualificada nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento em face de  Sul América  Seguro Saúde S/A visando à consignação em pagamento de contrato de  plano de saúde e revisão de cláusula contratual, argumentando em,  apertada síntese, que a cláusula   por mudança de faixa etária, porque a autora completou 59 anos,  é abusiva (reajuste de  88,73%). Busca, assim,  obrigar a ré a receber o valor das prestações com atualização adequada ao contrato,  reajuste de 30%. Requereu,  desta feita, a autorização para pagamento das parcelas de acordo como reajuste que entende adequado, a fim de evitar a ruptura do contrato e a devolução do montante pago a maior na parcela  de  vencida  em  01  de março de  2011, correspondente  a R$ 345,75(trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e cinco centavos),  além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (Fls.  33/108).
A liminar foi  deferida, autorizando-se a  consignação e obstando-se a ruptura do contrato enquanto sobreviessem os depósitos (fls.  109).
Citada, a ré contestou  o feito e, em sede de preliminar, argüiu a ilegitimidade passiva, sob o argumento de  que é a  Administradora  da apólice responsável pela cobrança dos beneficiários, não podendo ainda, nos termos da ANS efetuar cobrança direta daqueles. No mérito, negou a  prática abusiva e afirmando a validade do contrato,  requereu a improcedência do pedido. Requereu, ainda, a condenação da autora nos consectários sucumbênciais (fls.  151/179).
Houve réplica (fls. 228/244).
Instadas as partes a especificarem provas, postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls.  251 e 253/254).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista que as partes expressamente manifestaram não possuir outras provas a serem produzidas em audiência.
A preliminar   argüida pela requerida, sob o argumento de  que por se  tratar de contrato coletivo e não individual, ela não teria legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda não merece prosperar. 
Reconhece-se à  ré legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, em que se discute,  nada obstante o nome da ação ter se limitado à ? ação de consignação em pagamento?,  a validade de cláusulas  contratuais e percentuais de reajuste. 
Verifica-se que a parte autora não é simples beneficiária de plano de saúde coletivo, cujos custos são arcados por determinada pessoa, a exemplo do que ocorre na estipulação em favor de terceiro, disciplinada nos artigos 437 e seguintes do Código Civil. Com efeito, quem contrata o seguro é a FECOMERCIO (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), porém os custos do pagamento do prêmio são inteiramente repassados para os próprios segurados. 
Disso decorre que os segurados, na realidade, arcam com o pagamento integral do prêmio.
 Na lição da melhor doutrina, no seguro à conta de outrem, atualmente regulado no artigo 767 do Código Civil, o estipulante figura como um mandatário ou gestor de negócios em relação ao segurado, que não é meramente o beneficiário do contrato. 
Isso porque "na estipulação por conta de terceiros, no contrato de seguros, o risco incide sobre o segurado e não sobre o estipulante, razão porque assume a posição de representante para transferir esse risco ao segurador" (Pedro Alvim, O Contrato de Seguro, p. 213). 
Reza o artigo 801 do Código Civil que "o seguro de pessoas pode ser estipulado por pessoa natural ou jurídica em proveito do grupo que a ela, de qualquer modo, se vincule". 
O preceito reproduz, grosso modo, o artigo 21, parágrafo 2º do DL 73/1.966. referida norma,  de modo expresso, estabelece que o estipulante assume a função de representante ou mandatário dos segurados, disposição essa que, embora não reproduzida no novo Código Civil, é a que melhor parece se adequar à natureza do negócio. 
Nesse sentido, entende José Augusto Delgado que o estipulante deve ser considerado mandatário dos segurados, salvo cláusula  expressa em contrário no contrato (Comentários ao Código Civil, diversos autores coordenados por Sálvio de Figueiredo Teixeira, v. XI, Forense, 2.004, p. 842; ver, também, Código Civil Interpretado, Gustavo Tepedino e outros, Renovar, 2.007, vol II, p. 611). 
Não obstante a redação do artigo 802 do Código Civil, que exclui o seguro saúde das disposições relativas à Seguro de Pessoa, a interpretação que se dá é a mesma.
Observe-se que  não se pretende aplicar ao seguro saúde, regido por lei especial, as disposições do Código Civil, mas sim dar adequada tipificação jurídica à situação não regulada de modo expresso na lei especial.
Neste diapasão a tese da requerida de que também seria parte ilegítima porque não poderia receber as prestações, já que a estipulante seria a Qualicorp também não prospera, posto que foi com a requerida que a autora contratou.
O contrato foi a autora  enviado em nome da Sul América Seguro Saúde S/A.
Irrelevante, portanto, quem teria sido a estipulante e quem, por força de contrato que não obriga terceiro (no caso, a autora), teria o direito de levantar os valores.
 Cabe à ré reconhecer o pagamento  e evitar o reconhecimento da mora. Depois, a quem repassará esses valores, é questão que não interessa ao consumidor.
 Enfim, a  legitimidade da ré para figurar no pólo passivo na medida em que, independentemente da intervenção da empresa Qualicorp, mantém vínculo jurídico com a autora razão pela qual esta última pode pleitear as modificações que entende necessárias no contrato que a tem como destinatária e financiadora do serviço fornecido pela ré. 
Superada tal questão, no mérito, o pedido é procedente.
Pois bem, nos autos verifica-se que a autora  por completar 59 anos experimentou reajuste  de  88,73%  na parcela mensal (prêmio)  do seguro saúde que contratou com a requerida.
É  verdade que a última faixa etária mencionada no plano, ou seja, 59 anos,  não possibilita à parte e ao Judiciário a aplicação de algumas disposições protetivas contidas no Estatuto do Idoso, afinal a autora, com 59 anos, não é idosa. 
Contudo, não se pode negar a ela sua condição de consumidora e hipossuficiente razão pela qual desde já reconheço que a relação aqui tratada é de consumo e que por isso a aplicação das disposições constantes do Código de  Defesa do Consumidor  é medida que se impõe.
 Dessa feita, dúvidas inexistem de  que o  reajuste de 88,73% é desarrazoado e causa, ao consumidor, tamanho desequilíbrio apto a causar a inadimplência,  com a consequente rescisão contratual e que por isso não pode ser admitido.
A  parte requerida ao  estabelecer um aumento substancial no contrato aos  59 anos, incide na figura da lesão (artigo 157 do Código Civil) e aproximando-se ao dolo de aproveitamento,  acaba pois, por  cobrar o aumento diferenciado para os consumidores de 60 anos  que farão parte dessa faixa  após um ano e que isso, ainda que por vias diversas acaba por violar o disposto no Estatuto do Idoso.
Com efeito, ao que parece, a ré somente deseja ter como segurados pessoas jovens e saudáveis e que provavelmente dele não farão uso.
 O contrato de seguro saúde, além de evidenciar a continuidade na prestação, também se caracteriza pela catividade, revelado pelo vínculo existente entre consumidor e fornecedor, lastreado na manutenção do equilíbrio econômico, na qualidade do serviço prestado e no alcance da segurança e da estabilidade. 
Não se está a negar vigência à  Lei Federal n. 9.656/98  que  no artigo 35-E, permite o reajuste em razão da faixa etária, com algumas restrições. 
É possível admitir-se o reajuste desde que atendidas algumas condições, como a previsão contratual, respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos em lei e observância da boa-fé objetiva, que veda índices de reajustes desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado.
 De acordo com a doutrina de Rizzatto Nunes, Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, editora saraiva, página 635, a onerosidade excessiva para o consumidor está ligada ao princípio da equivalência  contratual,  devendo, assim, ser aferida no caso concreto. Pode acontecer que no ato do fechamento do pacto a cláusula não ser abusiva, mas, posteriormente, em razão de fatos supervenientes, vir a tornar-se excessivamente onerosa. Neste caso, teremos dois caminhos: a) a declaração de nulidade, com o esforço de integração visando a manutenção da avença com base no princípio da conservação do contrato (art. 51, parágrafo 2º, CDC). b) a revisão da cláusula contratual e de seus efeitos, com vistas a corrigir o desvio, com fundamento no artigo 6º, V, do CDC. 
É certo, portanto que o reajuste abusivo e desproporcional das mensalidades do plano de saúde caracteriza onerosidade excessiva ao consumidor  e por isso impõe a  revisão das respectivas cláusulas abusivas de forma a adequar o equilíbrio econômico-financeiro da relação contratual. 
A  inserção de tabela de reajuste por faixa etária nos termos em que proposta, ou seja, reajuste de 88,73% atenta contra a norma do art. 51, IV, do CDC, visto que contrária à boa fé objetiva.
 As revisões, novações ou renegociações contratuais continuam ou perenizam a relação de consumo, daí por que não podem autorizar abusos da posição contratual dominante e validar prejuízos sem causa ao contratante mais vulnerável, reduzido à posição de cativo, ou superar deveres de cooperação, solidariedade e lealdade que integram a relação em toda a duração. 
Mais que isso, embora existente no contrato a cláusula de aumento de reajuste em razão da alteração da faixa etária, inexiste nos contrato dado técnico que aponte a necessidade da alteração ali como proposto, o que por derradeiro confirma a sua abusividade.
Como se infere, evidencia-se o aproveitamento da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo contraente, para estabelecer prestações desproporcionais às assumidas quando da contratação inicial, rompendo o equilíbrio econômico do contrato e, por consequência, frustrando a segurança e estabilidade visada pelo consumidor. 
 Deste entendimento não se dissocia a jurisprudência: ? APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. AUMENTO DECORRENTE DE TRANSPOSIÇÃO DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. VEDAÇÃO.APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 75 DO TJERJ. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. MERO ABORRECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS.1. Ação revisional cumulada com repetição de indébito e pedido de tutela antecipada, objetivando a declaração da nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste, em função de transposição de faixa etária e indenização, a título de danos morais.2. Tema afeto a contrato de plano de saúde, aplicável à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, estando as partes litigantes abrangidas pelo conceito de consumidor e fornecedor, insertos respectivamente nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90.3. O Estatuto Consumerista impõe que as cláusulas contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47) e que a este não podem ser impostas obrigações abusivas que o coloquem em manifesta desvantagem (art. 51, IV). 4. É evidente que a imposição de dois reajustes no valor da mensalidade do plano de saúde dentro do mesmo ano, na ordem de 15,67%, na data do aniversário do contrato, (percentual superior aquele autorizado pela ANS) e de 30,59%, devido à alteração de faixa etária da autora, ambos fixados de forma arbitrária, unilateral e sem qualquer embasamento técnico que demonstrasse a real elevação dos custos da seguradora, constitui prática abusiva, devendo ser afastados de plano, por afronta aos direitos do consumidor. 5. A Agência Nacional de Saúde Suplementar edita resoluções periodicamente, a fim de estipular prazos e limites dos reajustes anuais dos planos de saúde, devendo as empresas seguradoras observar os índices publicados pela referida Agência, afigurando-se ilegal qualquer majoração superior ao percentual determinado.6. Para a configuração do dano moral é necessária a ofensa à dignidade ou à honra do indivíduo, o que não se verificou na matéria sub judice, porquanto o abalo não ultrapassou a seara do dano patrimonial. 7. Desprovimento dos recursos. (TJRJ - 0000495- 50.2007.8.19.0210 (2009.001.40280)?  APELAÇÃO - DES. MARCOS BENTO DE SOUZA - Julgamento: 11/11/2010 - DÉCIMA SEGUNDA CÂMARA CÍVEL).
Lado outro, é inegável que para manter a equação econômica dos contratos de plano de saúde, deve haver reajuste periódico de mensalidades, não se revelando, em linha de princípio, abusivo que esse reajuste considere o custo dos serviços prestados.
Mas tal direito, não  pode  romper o equilíbrio entre as partes contratantes, sob pena de violação dos art. 39, V e 51, IV do Código de Defesa do consumidor.
Na hipótese, portanto a requerida embora tenha previsto o reajuste combatido no contrato, não o justificou a contento. Porém, considerando-se que há evidentes aumentos de gastos com o avançar da idade, e por um princípio de equidade, de rigor a adequação ao percentual limitativo de 30% do reajuste como, aliás reconheceu a própria autora.
Ilegal o reajuste, absolutamente justificável o uso da via consignatória, para não se incorrer em mora.
De igual, forma quanto a parcela paga com  suporte no reajuste ora afastado, razão assiste à autora na devolução da diferença a maior, posto que sobre aquela também deve incidir o reajuste de  30%.
Ressalte-se, por oportuno, que o montante deve ser repetido de forma simples, devidamente corrigida a partir do desembolso e com juros de mora a contar da citação, uma vez que não cacterizada a má-fé da seguradora.
Neste sentido ? a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes - que, até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé" (Resp 871.825-RJ, Rei. Min. Sidnei Benetti). Por  tudo o quanto exposto, resta reconhecida a impossibilidade de aumento nos termos em que propostos no contrato de adesão, fixado o percentual de 30%, deverá a ré ressarcir a autora o valor pago a maior, devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação.
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE   o pedido consignatório (CPC, art. 269, I), para, confirmando a liminar, declarar a abusividade da cláusula contratual  14.3 do contrato de adesão    e assim declarar nulo o reajuste da mensalidade  de  88,73%, quando da transposição da autora para a faixa etária a partir dos 59 anos de idade que somente poderá ser implementado no percentual de 30% e, assim, reconhecer a quitação das parcelas depositadas em juízo, que deverão ser liberadas em favor da requerida após o trânsito em julgado.  Condeno ainda a ré a ressarcir a autora o valor pago a maior, no montante de  R4  345,75 (trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação.  
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, também nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 27 de setembro de 2010 
FABIANA PEREIRA RAGAZZI
  JUÍZA DE  DIREITO
