

SENTENÇA

Processo nº:0004899-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Macedo Merces
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo de decidir.
Os pedidos formulados pela autora são procedentes.
Com efeito, depreende-se dos autos que a autora possuía débitos junto ao réu relacionados a três contratos de nº 000000406106229, 000000519150791, 000910600052005, liquidados em 31/10/2011 com a adesão da PROPOSTA DE LIQUIDAÇÃO DE DÍVIDA À VISTA e pagamento da importância de R$ 434,28, conforme fls. 18.
No entanto, como a autora, por equívoco admitido na manifestação de fls. 77/79 e informalmente na audiência de instrução e julgamento, efetuou também no mesmo dia, 31/10/2011, o pagamento da primeira parcela da PROPOSTA DE RENEGOCIAÇÃO DE DÍVIDA ('TIPO CAMPANHA') - fls. 81, o sistema do banco, a despeito da liquidação à vista dos contratos existentes entre as partes através do documento de fls. 18, lançou outras duas renegociações que, descumpridas, acarretaram as negativações questionadas (fls. 16/17).
Corroborando a conclusão supra, verifica-se que, de fato, as duas propostas de pagamento de fls. 18 ou 80 (à vista) e de fls. 81 (parcelada) se referem aos mesmos contratos, bem como que os valores das parcelas desta segunda proposta são idênticos aos constantes das memórias de cálculos dos contratos em aberto de fls. 69/74, cujos números (00000024712217-9 e 00000024712100-7) coincidem com os dos apontamentos no SCPC (fls. 16). 
Desta feita, conclui-se tranquilamente que os débitos apontados são indevidos visto que originados de renegociações de débitos de contratos já quitados à vista pela autora.
Insta destacar que, ao que consta, a autora, por falta de conhecimento, aderiu a duas propostas de pagamento de débitos pendentes, sendo que ao réu competia, a despeito do citado erro da consumidora que agiu de boa-fé, cancelar as renegociações originadas pela adesão da proposta de pagamento parcelado quando, no mesmo dia, recebeu o pagamento da proposta à vista, o que não fez, tendo, assim, falhado no exercício da sua atividade empresarial.
Nesse contexto, evidenciada a irregularidade no modo de proceder do banco réu e sendo indevidos os débitos apontados em nome da demandante, encontra-se presente o dever de indenizar.
Frise-se que na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral que ela sofreu.
Neste sentido, confira-se a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)
É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)
O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165). 

No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta ainda a extensão dos danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE os pedidos para:
a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu (fls. 16/17);
b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 3.000,00, que deve ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
À vista da fundamentação e estando presentes os pressupostos legais, concedo a tutela antecipada para determinar a exclusão dos apontamentos. Oficiem-se ao SERASA e SCPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
