

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004146-06.2013.8.26.0010
Requerente:Erika Aparecida Morgado de Oliveira e Marco Antonio Almeida Gomes, assistido por LUIZ AUGUSTO FARSULA, OAB/SP 275507,  ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pela preposta Elizabeth Stankinas Reis e assistido pelo advogado Mauricio Takamoto OAB/SP 312071
Data da audiência:10/09/2013 às 14:00h



No dia 10/09/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?, que requereu juntada de correspondência encaminhada pelo Banco do Brasil, informativa da possibilidade de bloqueio da conta conjunta, por irregularidade de CPF. O Autor ainda informou que seu CPF de fato está irregular em razão de uma declaração de imposto de renda, Pessoa Física, exercício 2008. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Consta dos documentos acostados aos autos que os Autores são titulares de uma conta-corrente,m conjunta e solidário, mantida no estabelecimento do Banco-réu. Os Autores estão confessos quanto à irregularidade do CPF de Marco Antonio. Disso decorre que o bloqueio da conta conjunta do casal, solidária, veio em cumprimento à determinação da Receita Federal, da qual não poderia escapar o Réu. Confira-se, no particular, a exigência contida na Resolução 3006 do Banco Central do Brasil, de que a abertura e manutenção de conta corrente neste país depende da existência de CPF regular e válido. Assim, pese a conta bloqueada ser mantida junto ao Banco do Brasil, não há nexo de causalidade entre conduta desta empresa e os aborrecimentos experimentados pelos Autores. Referidos aborrecimentos decorreram da irregularidade fiscal do contribuinte Marco Antonio ou, se inexistente tal irregularidade, de erro do Fisco. Sem nexo causal entre conduta do Réu e dano moral experimentado pelo Autor, nada há que se falar em termos de indenização por danos morais a ser paga pelo banco ou em desbloqueio da conta por determinação deste Juízo, antes da regularização da situação fiscal de um dos correntistas solidários. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
Erika Aparecida Morgado de Oliveira

Marco Antonio Almeida Gomes

Advogado:

RÉU:
Banco do Brasil S.A. ? preposto:

Advogado:
