

SENTENÇA

Processo nº:0004356-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilda de OLiveira da Silva
Requerido:Hernandez & Alfaia Administracao, Comercio e Empreendimentos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Inicialmente a despeito da revelia da imobiliária GALLO & SUEZO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., observo que a contestação da corré HERNANDEZ & ALFAIA ADMINISTRAÇÃO COM. E EMPREENDIMENTO LTDA. lhe aproveita, de modo que deixo de lhe aplicar a presunção de veracidade decorrente da revelia, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC.
Noutra parte, destaco a administradora do imóvel locado (GALLO) apena possui legitimidade para responder sobre o pedido de reparação de danos morais em virtude do estado do bem locado e não com relação ao pagamento de multa por descumprimento contratual, já que não é parte no contrato de locação.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Com efeito, as fotografias e e-mails de fls. 23/40 bem demonstram que o imóvel locado pela autora da corré HERNANDEZ & ALFAIA, de fato, não se encontrava em condições de habitabilidade, pois apresentava sérios problemas de infiltração, que inclusive acarretaram, em certa ocasião, inundação da residência, vícios este que surgiram cerca de três meses após o ingresso da locatária e sua família no imóvel e que certamente já existiam anteriormente ao início da locação.
Restou também incontroverso que o imóvel apresentou problema com cupim.
Diante da constatação da existência destes vícios redibitórios, os quais não foram adequadamente sanados pela locadora, sobretudo o grave problema de infiltração, já que segundo a contestação a locadora providenciou a dedetização do imóvel, a autora entendeu por bem rescindir o contrato em meados de novembro de 2011.
Importante destacar que o Termo de Vistoria não retratou com fidelidade o real estado do imóvel, ao contrário, minimizou os vícios ali existentesque não são de fácil constatação, já que dele apenas constou que ?... parte elétrica e hidráulica falta algum reparos?.
Descabidos, ainda, diante da prova documental que demonstra a precariedade do estado do bem e descumprimento de obrigação legal e contratual da locadora, os argumentos desta no sentido de que o imóvel é antigo, que os vícios na parte hidráulica consistiam em um singelo vazamento na torneira da cozinha, que cabia à autora arcar com reparos na parte elétrica e do baixo valor do aluguel para a localização do bem. 
Como se sabe, prevê o inciso I, do artigo 22 da Lei 8.245/91, que o locador é obrigado a ?entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina?.
Referida obrigação igualmente consta do artigo 566 do Código Civil, sendo certo, ainda, que o artigo 568 estabelece que ser do locador a responsabilidade pelos vícios ou defeitos da coisa alugada anteriores à locação.
Desta feita, comprovado o descumprimento de obrigação legal e contratual da locadora e que deu causa à resolução do contrato, compete a esta pagar à locatária o valor da multa prevista na cláusula 18 da avença, no valor de três aluguéis, ou seja, R$ 3.600,00.
Outrossim, restou configurado o abalo moral da autora, tendo em vista serem patentes os percalços, aborrecimentos e angustias sofridos por ela em virtude dos sérios problemas que apareceram no imóvel que residia com sua família, que certamente extrapolam o âmbito do mero aborrecimento cotidiano.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Em derradeiro, considerando o resultado da demanda não há o que se falar em condenação da autora nas penas de litigância de má-fé.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para:
a) condenar a corré HERNANDEZ & ALFAIA ADMINISTRAÇÃO COM. E EMPREENDIMENTO LTDA. a pagar a autora R$ 3.600,00, referente à multa estipulada no contrato de locação, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 5.000,00 a título de dano morais, atualizados monetariamente desde a publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
