

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004577-46.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças da Silva Reis, CPF 270.475.968-52
Requerido:Caroline Maria de Carvalho
Data da audiência:22/08/2013 às 14:00h




Aos 22 de agosto de 2013, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Delio Janones Ciriaco Oliveira ? OAB 298.538, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Daniel Henrique Fernandes ? OAB 307.073. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria das Graças da Silva Reis em face de Caroline Maria de Carvalho. O pedido é procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. A autora é, indubitavelmente, moradora do apartamento mencionado na inicial. Ademais, os recibos e notas fiscais juntadas estão em nome da própria autora, o que demonstra ter sido ela quem suportou o prejuízo. Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento as fls. 25 demonstra que a própria ré providenciou o conserto da parte hidráulica do banheiro da autora. Aliás, a prova oral também foi uníssona nesse sentido. Evidente, portanto, que se houvesse qualquer dúvida quanto à responsabilidade da requerida nesse sentido, na qualidade de proprietária ou apenas moradora do imóvel, a ré simplesmente não teria se dado a este trabalho. Logo, alegação deste jaez em contestação representa litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, a ser apenada mais adiante. Conforme claramente demonstrado nos autos, houve um vazamento no banheiro da requerida que danificou o banheiro do apartamento da autora, situado logo abaixo. A responsabilidade da ré pelo conserto não apenas do vazamento em si mas de todo e qualquer dano por ele causado no imóvel da autora com fundamento tanto no princípio básico de direito segundo aquele que deu causa a dano tem o dever de indenizar a vítima, consagrado no artigo 186 do Código Civil, quanto, por analogia, nos artigos 1289, 1311, § único e 1313, § 3º, todos do Código Civil. Em suma, absolutamente insuficiente a reparação apenas e tão somente do vazamento, sem a reparação das consequências dele oriundas, no caso, do desabamento de parte do teto do banheiro da autora. Os recibos e notas fiscais acostados aos autos são suficientes para a comprovação do dano material experimentado pela autora. Há que se observar que os cheques correspondem aos valores das notas e recibos, o que confere credibilidade aos documentos. A somatória das notas fiscais e recibos é de R$800,00 de gastos com a obra e de R$15,60 com fotografias. Destaco que os recibos as fls. 39 e 40 estão em duplicata. Em suma, o valor do dano material é de R$815,60, muito próximo do descrito na inicial. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizado está o dano moral alegado. Evidente o grande desconforto daquele que se vê impedido de usar um cômodo de sua residência em razão de vazamento. No caso em tela, se a ré tivesse buscado consertar integralmente os danos oriundos do vazamento de seu próprio imóvel, desde logo, o desconforto da autora teria sido minorado. Porém, a ré somente se preocupou em consertar o vazamento quando formalmente notificada (fls. 23/24 e 25) e, ainda assim, não o fez por completo. Essa indiferença agravou o grande desconforto da autora que, além disso, tinha uma hóspede enferma em sua casa (fato confirmado pela testemunha Tiago Sirino dos Santos). Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas que não houve dano moral de grande proporção. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.000,00. Conforme já mencionado, ao suscitar a preliminar de ilegitimidade passiva tendo plena e inequívoca ciência de que o vazamento era proveniente de sua unidade condominial, a ré incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?Assim, condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 15% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria das Graças da Silva Reis em face de Caroline Maria de Carvalho, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$815,60, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 15% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
