

Processo nº0004834-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Agcoop Assessoria e Gerenciamento de Cooperativa de Trabalho Ltda
Requerido:Tim Brasil S/A

  CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

 Vistos.
 Cuida-se de embargos de declaração opostos contra sentença de fls. 368/370.
 Considerando as razões invocadas pelo embargante, verifico que, de fato, a decisão contém omissão.
 Assim, hei por bem declarar a sentença, para o fim de anotar a confirmação da tutela antecipada deferida a fls. 75/76, ressaltando que a execução de eventual multa pecuniária poderá ocorrer desde logo, observando-se o disposto no art. 475-O do CPC.
 Outrossim, quanto à sucumbência, condeno a empresa demandada no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
 Por fim, observo que não é devida qualquer indenização de danos materiais. No caso, a autora embargante não deduziu esse pedido em sua inicial e, por tal razão, não há falar em qualquer omissão a respeito, ficando mantida a sentença nesse ponto.
P.R.I.
  
São Paulo,03 de julho de 2012.


     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura  
Juíza de Direito
