

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004520-22.2013.8.26.0010
Requerentes:Anderson Roberto Ferreira, RG 33.802.355-0 SSP/SP, CPF 284.558.488-12
Gislaine Adriana de Souza, RG 27.740.237-2 SSP/SP, CPF 306.660.558-23
Requerida:Nanci Aparecida da Silva, AUSENTE
Data da audiência:16/10/2013 às 15:30h



No dia 16/10/2013, iniciada às 15:47 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Iniciados os trabalhos, prejudicada a tentativa de conciliação, face a ausência da requerida, citada e intimada para esta audiência (fls.16). OS AUTORES DESISTIRAM DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, DESISTÊNCIA HOMOLOGADA PELO JUÍZO. Então, a MMª Juíza de Direito proferiu a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. Citada por mandado, a Ré não compareceu a esta audiência. Esta revel e a revelia surte assim, todos os seus efeitos, inclusive de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95). Presumem-se verdadeiras, pois, as alegações contidas na inicial, no que concernem os defeitos da locação feita aos Autores, rescindida por culpa da Ré e sem valores em aberto a saldar pelos Autores, também no que concernem os valores que deve a Ré a eles restituir e a imperatividade da devolução da nota promissória, já que os Autores, nesta data, desistem do pedido de indenização por danos morais. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do CPC) o pedido atinente à indenização por danos morais e julgo procedente o restante da ação, para condenar a Ré a pagar aos Autores a quantia de R$ 1.367,04, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação, para declarar inexigíveis dos Autores quaisquer valores em aberto decorrentes da locação do imóvel sito à Rua dos Patriotas, 1121, bloco B, apto 125 e para condenar a Ré a devolver aos Autores, por juntada nestes autos, a nota promissória por eles assinada, no valor de R$ 1.561,00. Esta devolução deverá ser feita nos dez dias seguintes à intimação da Ré desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de imediata conversão desta obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor de R$ 1.561,00 (para que assim, se posto em circulação o título, que não é causal, possam os Autores pagar eventual credor, terceiro de boa-fé). Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Publicada em audiência. REGISTRE-SE. Saem as partes intimadas. NADA MAIS, encerrando-se a audiência.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
Anderson Roberto Ferreira

Gislaine Adriana de Souza

Advogado:
