

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004077-89.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carbogel Indústria e Comércio Ltda
Requerido:TNT Express Brasil LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.


CARBOGEL INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra TNT EXPRESS PBRASIL LTDA, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré indevidamente inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexigível em relação a ela, considerando que o frete contratado foi na modalidade ?FOB?, na qual as despesas decorrentes do transporte são a cargo do comprador, conforme inclusive reconhecido pela destinatária do frete, que solicitou à ré a reversão da cobrança para a sua empresa. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/21).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 66/vº, a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 80/92, aduzindo, preliminarmente, a perda de objeto da presente ação, por já ter procedido à exclusão da negativação. No mérito, aduziu a inexistência de danos morais e, subsidiariamente, pugnou pela redução do valor pleiteado.

Réplica a fls. 116/123.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, o pedido é procedente.

Os documentos juntados a fls. 36/40 constituem prova inequívoca de que o débito negativado é inexigível em relação à autora, haja vista que a responsabilidade pelo seu pagamento é da empresa destinatária das mercadorias objeto do frete, que foi contratado com a cláusula ?FOB?. Tal fato foi inclusive reconhecido pela empresa compradora e destinatária do frete, que solicitou à ré a reversão do pagamento, tendo esta se quedado inerte e ainda procedido à negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A autora demonstrou que até a data do ajuizamento da ação, seu nome ainda estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que somente cessou em virtude da concessão da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

Os danos morais pretendidos, portanto, procedem e decorrem do fato de a autora ter ficado injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexigível em relação a ela, o que lhe gerou constrangimentos perante seus fornecedores de matéria prima (fls. 50/52) e perante o banco onde pretendia obter financiamento (fls. 54).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado referente à fatura nº 965495, emitida pela ré em 13/03/2012, no valor de R$ 1.331,23, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 15.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.
