

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004140-31.2010.8.26.0001 - 

Data do fato01/02/2010

Artigo:Art. 28 da Lei 11.343/06

Réu: Welthon Duarte Monteiro Santos RG: 35.524.649 -  Data Nasc.: 07/02/1985

Advogado: DALVA TORRES MARTINEZ OAB 171391/SP - Dativa












Aos 29 de novembro de 2011, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  WALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos passou o MM. Juiz a inquirir três testemunhas e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passou-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Welthon Duarte Monteiro Santos  foi denunciado(a) como incurso(a) no art. 12 do Estatuto do Desarmamento - Lei nº 10.826/2003, porque possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta. Pelo exame do conjunto probatório, observa-se que o acusado, em Juízo, confessou tal prática delitiva. A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo laudo 49/51. As testemunhas de acusação, hoje inquiridas, confirmaram a apreensão da arma  com o acusado. Dessa forma, a confissão do réu encontrou respaldo nos demais elementos probatórios colhidos.  Portanto, esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Em que pese a confissão do acusado, as demais provas são insuficientes para a condenação. As testemunhas ouvidas, nesta data, confirmaram que a arma encontrava-se em péssimo estado de conservação, sem a coronha e sem munição, o que demonstra que o réu jamais pensou em usá-la, a não ser para sua defesa. Requeiro a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Na remota hipótese de condenação, a aplicação da pena nos moldes da Lei 10.826/03. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ????????????????..................................................................
 S E N T E N Ç A
................................................................................................................................
Proc. 0004140-31.2010.8.26.0001. Vistos, etc. Trata-se de ação  pública movida contra Welthon Duarte Monteiro Santos, qualificado nos autos, como incurso no art. 12 da Lei 10.826/03. Segundo a denúncia, em 01.02.2010, às 12h30min, na rua Doutor Abílio Sampaio, nº 38, nesta Capital, o acusado foi surpreendido por policiais militares, na posse e guarda de arma de fogo de uso permitido, revólver Rossi, calibre 22, desmuniciado, em desacordo  com determinação legal ou  regulamentar (fls. 01D/02D). Recebida a denúncia (fls. 55). O réu foi citado (fls. 70) e apresentou resposta (fls.  78). Afastada a absolvição sumária (fls. 81), nesta audiência colheu-se a prova oral. Em alegações finais a Representante do Minsitério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa postulou a absolvição por insuficiência de provas e falta de potencialidade lesiva da arma. É o relatório. DECIDO:  Observo que o acusado não fez jus à suspensão condicional do processo em razão de impedimento de natureza pobjetiva, ou seja, condenação anterior à pena privativa de liberdade. No mérito, em que pese a argumentação da Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é procedente, como demonstrou a Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. O acusado, no auto de prisão em flagrante, envocou o direito constitucional de permanecer calado (fls. 06). Nesta audiência confessou a autoria. Adquiriu o revólver e manteve a arma em sua residência, guardada no armário de seu quarto, onde foi localizada durante a busca domiciliar realizada pelos policiais militares (fls.). As outras provas também o incriminam. Os PMs Antonio e Alexandre, em depoimentos coerentes e uniformes, descreveram a diligência de busca e a apreensão da arma no local indicado pelo próprio acusado. Informaram, também, que o revólver não estava municiado e que o acusado não ofereceu qualquer tipo de resistência ao trabalho dos funcionários. Ressalte-se que os referidos policiais nem sequer conheciam o acusado, ou seja, não teriam qualquer razão para incriminá-lo indevidamente. A materialidade tipificada no Crime da Lei de Armas, por sua vez, comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo de exame pericial (fls. 50/51). Não há que se falar em ausência de potencialidade lesiva, pois o revólver foi examinado e constatou-se que era apto à realização de disparos. A circunstância de não estar municiado, no momento da apreensão não afasta a tipificação do delito, pois o art. 12 da Lei Especial prevê como crime, tanto a posse ou guarda de arma quanto da própria munição, independentemente da existência da arma. Vale dizer: O que interessa à figura penal é a potencialidade de dano à incolumidade pública. Em conclusão, tipificou-se o crime previsto no referido dispositivo penal e não existe circunstância excludente da antijuridicidade. Resta a dosagem da pena. As  circunstâncias  do art. 59 do CP autorizam a fixação da base no mínimo legal: 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Dou por compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, de modo que a pena base permanece inalterada. Não há causas especiais de aumento ou diminuição. Em que pese a reincidência, observo que não se deu em virtude da prática do mesmo crime, de modo que é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, medida que se mostra socialmente recomendável e suficiente em face das circunstâncias do caso concreto (art. 44, § 3º). Por isso, aplico-lhe a pena substitutiva de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da sanção carcerária, o que será regulamentado oportunamente. CONCLUSÃO: Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra Welthon Duarte Monteiro Santos, qualificado nos autos. CONDENO-O a prestar serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) ano, 07 (sete) horas semanais, em estabelecimento da rede oficial e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário  mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 12, c.c. art. 44, I e § 2º do CP. Lance-se o  nome do sentenciado, oportunamente, no rol dos culpados. O valor da multa será atualizado em execução a partir da data do fato e a prestação de serviços regulamentada pela Vara das Execuções Criminais.  Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime semiaberto para início da execução da pena privativa de liberdade, por força da reincidência, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea "c" do Código Penal. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Estela Penha da Silva) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: _________________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
