

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004823-13.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Tadeu da Silva, CPF 179.264.908-81
Requerido:Americanas S/A
Data da audiência:15/05/2012 às 14:30h



Aos 15 de maio de 2012, às 14:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo Alberto da Silva ? OAB 268466, e a ré, representada pela Sra. Cyntia Souza Silva ? RG: 30899165-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foram juntados documentos, com ciência á parte contrária.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marco Tadeu da Silva em face de Americanas S/A. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor contratou diretamente com a ré. A ela cabia zelar pela entrega da mercadoria. A falha se transportadora contratada pela ré para tal finalidade não afasta sua responsabilidade pelo dano, com fundamento no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o contrato foi rescindido pelo autor, uma vez que a mercadoria somente foi entregue quando já estava viajando no final do ano. Logo, evidente que o preço deveria ter sido estornado ao autor logo em seguida. Contudo, até a presente data, a ré não devolveu o preço do produto. Pelo contrário, a ré descontou as doze prestações no cartão de crédito do autor (fls. 12/13), ignorando os reiterados contatos do requerente. Nada há nos autos que indique que a ré buscou o estorno dos valores junto à operadora do cartão de crédito do autor. Esta conduta caracteriza a má-fé que autoriza a aplicação do artigo 42,§ único do Código de Defesa do Consumidor. Assim, procedente o pedido de devolução em dobro das quantias indevidamente debitadas do cartão de crédito do autor. A simples falha na entrega do produto, em princípio, não dá azo a indenização por dano moral. Porém, no caso em tela, a mercadoria entregue fora do prazo não era útil ao autor (destinava-se a presente a ser entregue aos seus pais, pessoalmente, em viagem até Fronteira/MG, empreendida antes do dia 26.12.2009), razão pela qual o pedido foi cancelado. No entanto, a ré ignorou o cancelamento do pedido, mesmo após vários contatos do autor, e debitou as 12 prestações em seu cartão de crédito. Esta conduta não deu causa apenas a dissabores, mas a verdadeira frustração, repetida cada vez que o autor recebia uma fatura de cartão de crédito e tentava entrar em contato com a ré para solucionar questão bastante simples. Esta frustração caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O dano suportado pelo autor não foi de tão grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marco Tadeu da Silva em face de Americanas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$844,10, correspondente ao valor em dobro da mercadoria, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 (cálculo as fls. 09), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.000,00, atualizados pelo mesmo índice e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14 :57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
