

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004742-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andréa Cilene Constantino Cavalcante, CPF 164.827.538-92
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A
Data da audiência:27/07/2011 às 13:30h



Aos 27 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Edmilde Ramalho de Oliveira OAB/SP 167.181(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20286/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Tatiana da Paz Carvalho, RG 28550120 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 265/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da longa contestação apresentada, que rebate quase que exclusivamente apenas o pedido indenizatorio a titulo de dano moral, observo que é fato incontroverso que a autora recebera produto com a mesma denominação daquele comprado pelo site da empresa, sem que o telefone celular contivesse a câmera digital oferecida e estivesse desbloqueado para livre utilização. Restou demonstrado que o produto entregue não tem as caracteristicas totais daqueles descrito no anúncio de fls. 05 onde consta que o aparelho é desbloqueado e possui a câmera digital. Apesar da divergência de preços entre o anunciado nas fls. 05 e o pago nas fls. 06, vê-se que os produtos são os mesmos, não se podendo precisar a razão de pagamento no valor de R$ 170,10 pela autora, quando a propaganda anuncia preço à vista de R$ 189,00. Entretanto, tal fato se torna irrelevante na medida em que o documento de fls. 07 enviado pela propria empresa traz as caracteristicas do produto adquirido pela autora constando resolução da câmera VGA e não constando o desbloqueio do aparelho telefonico. Assim, o produto entregue tem caracteristicas diversas daquele descrito no documento de fls 06 e, por não atender o disposto para venda, merece acolhimento o pedido de devolução do valor da compra objeto da nota fiscal de fls. 08 no total de R$ 170,10. Não se há de falar em dano moral advindo do caso concreto, pois inexiste qualquer espécie de comprovação do quanto alegado na exordial sobre dissabores advindos da entrega do produto equivocado pela ré. O dano moral objetivado não tem lastro, sendo de conhecimento comum que não é qualquer fato cotidiano que gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade dos consumidores, não podendo haver banalização do instituto e geração de enriquecimento sem causa. No mais, de se observar que na audiência de conciliação fora ofertado pela ré a substituição do produto ou a devolução do valor do aparelho devidamente corrigido, o que não fora aceito pela requerente, reforçada a ideia de que a solução do negócio jurídico realizado é subsidiária e de pequena monta perto do dano moral objetivado. Do exposto JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré na devolução do valor pago pela autora no total de R$ 170,10, corrigidos monetariamente desde a emissão da nota fiscal de fls. 08, ou seja dezembro de 2010, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, marco de 2011. Determino ainda, retire a ré na residência da autora o aparelho anteriormente entregue, no prazo de 15 dias, mediante recibo, sob pena de perdimento do bem para a requerente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
