

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004077-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tânia de Oliveira Luiz Novo RG: 18530058 - CPF: 099.575.948-00
Arcanjo Antonio Novo Junior RG: 21.426.141-4 - CPF 116.401.298-39  OAB/SP 125187
Requerido:Banco do Brasil S/A  
Data da audiência:18/04/2012 às 11:00h



Aos 18 de abril de 2012, às 11:00h horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, estando a autora acompanhada por seu advogado, Dr. Arcanjo Antonio Novo Junior OAB/SP 125187/SP e o autor em causa própria; a advogada do requerido Dra. Regina Okada, OAB/SP 170821. Ausente o preposto do requerido. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza foi proposta a conciliação que resultou INFRUTÍFERA  em virtude da ausência do preposto do réu. Assim, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O pedido inicial é procedente. Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não se fez representar em audiência através de seu preposto, comparecendo, tão somente a advogada. A esse respeito, Ricardo Cunha Chimenti, em sua obra ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais?, 8ª edição, Ed. Saraiva, pág. 108, ensina que: ?...o advogado não pode cumular a função de preposto, e seu comparecimento à audiência, desacompanhado do réu, não elidirá os efeitos da revelia, conforme vimos anteriormente...?. Impõe-se, portanto, a decretação da revelia. A parte autora, por seu turno juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão apresentada no que se refere ao "sumiço" do dinheiro decorrente de deposito judicial, realizado nos autos de ação de indenização movida pela parte autora em face de Tam Linhas aéreas S.A., na qual os autores foram vitoriosos, sendo arbitrada indenização no importe de R$5.368,60. Contudo, ao tentar levantar a importância, com a respectiva guia de levantamento subscrita pelo Juízo, tiveram a ciência de que a importância já havia sido levantada, por terceira pessoa estranha aos autos, sem que houvesse qualquer explicação plausível do banco réu. Existe, portanto, dano material consistente na impossibilidade de levantamento da importância por culpa exclusiva do banco réu, que deixou o dinheiro desaparecer. Outrossim, há evidente dano moral decorrente de um dissabor, de um contratempo que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que os autores o  assimilassem pacificamente. Acrescente-se que, no caso em tela, há que se considerar a função desempenhada pelo Banco requerido, o qual figura como depositário de todos os depósitos judiciais, sendo, portanto, de sua absoluta responsabilidade agir com zelo e diligência na custódia destes ativos, decorrentes de ordens judiciais. A conduta do requerido nestes autos, em última análise, além de afronta ao consumidor lesado, que sequer conseguiu receber a justa indenização que lhe foi determinada pelo Juízo, configura desrespeito ao próprio Poder Judiciário, que não consegue cumprir suas ordem pela negligência e desídia do requerido. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas também sirva para evitar que nova situação como esta ocorra novamente, fixo, por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente R$10.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a ressarcir aos autores a quantia de R$ 5.587,56, bem como ao pagamento da quantia de R$10.000,00 aos autores, a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros de mora de 1% a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 467,63. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. Nada mais. Eu, Fabiana Luciano dos Santos Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Requerente:

Requerente:

Advogado do requerido:
