

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004561-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evandro Neres Dias
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





CONCLUSÃO :
Aos 5.10.2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EVANDRO NERES DIAS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A (sucedido pelo BANCO DO BRASIL S/A), visando ao ressarcimento de danos materiais e morais.  Em síntese, alega que alguém conseguiu acessar sua conta, mediante fraude, e realizou transferência de R$ 997,90, indevidamente. Tentou resolver administrativamente a questão, mas não obteve a reparação. A ré teria dito que se tratava de operação normal do banco e não lhe deu maiores explicações. Pretende, pois, ressarcimento pelos danos materiais, haja vista a falha da segurança do sistema da ré; ainda, requer condenação do banco por danos morais, decorrente do constrangimento gerado pelo descaso já mencionado. 
Citada, a ré (agora nominada como Banco do Brasil S/A) apresentou contestação, na qual afirmou culpa exclusiva da vítima. Questionou a existência de nexo causal, já que ilícito algum praticou. Por fim, questiona a existência e extensão, dos danos morais e patrimoniais.
Houve réplica.
Não houve interesse na produção de provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa exclusiva da vítima deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há, pois, direito à restituição do valor transferido da conta do autor.
Resta a análise dos danos morais.

Desde logo, consigno que o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente já pode configurar dano moral. No caso, é verdade, o valor não é vultoso; todavia, é considerável, máxime tendo em vista as condições econômicas do autor, reveladas pelo extrato de sua conta corrente.
Não bastasse, a ré não foi mera vítima do agente fraudulento. Ela própria é negligente no trato do consumidor lesado, deixando de responder os requerimentos administrativos que servem para pretender verificar a ocorrência, ou não, de fraude. Veja-se que, no caso vertente, a ré sequer afirmou para onde foi o dinheiro ou trouxe elementos que permitam aferir a idoneidade da transação. Nada obstante, nenhuma resposta trouxe ao consumidor lesado.
Essa postura, de descaso, é humilhante e também caracteriza dano indenizável.
Se isso é verdade, a indenização há de ser módica, sob pena de se convolar transtorno pequeno em fonte de locupletamento sem causa.
Veja-se que o dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a negativação é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 1.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar R$ 1.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença, além de restituir R$ 997,90, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de R$ 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão suportados à razão de 50% por cada parte, que pagará os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de outubro de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
