

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0004609-87.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Macedo Guimarães dos Reis e outro
Requerido:Eduardo de Souza


Vistos etc 

NATÁLIA MACEDO GUIMARÃES DOS REIS e ALIANÇA FORTE MULTIMARCAS LTDA, qualificadas nos autos, promovem a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra EDUARDO DE SOUZA, também qualificado, aduzindo que, em 08.08.2007, a segunda requerente adquiriu da primeira o veículo Renault/Scenic RXE, ano/modelo 2001, cor preta, placas DDA-7704.  Tratando-se de revenda de veículo, a segunda requerente vendeu o veículo ao réu, em 07.12.2007, conforme nota fiscal de saída n.º 003139, oportunidade em que lhe entregou documento original a fim de que este efetuasse a transferência do veículo para o seu nome no prazo máximo de trinta dias. Ocorre que o réu não efetuou a transferência do veículo, resultando na lavratura de várias multas de trânsito e no acúmulo de 28 (vinte e oito) pontos na Carteira Nacional de Habilitação da primeira requerente, sendo 24 (vinte e quatro) de responsabilidade do réu, conforme extrato obtido no site da Secretaria da Segurança Pública, de maneira injusta, pois, tendo ela vendido o veículo e transmitido a posse e a propriedade do bem, deixou de conduzi-lo como motorista. A cópia do Certificado de Registro do Veículo demonstra que a transferência da propriedade foi efetivada, mas, as multas em nome da requerente permanecem indevidamente em seu prontuário, sujeitando-a à perda da habilitação por ter extrapolado o limite de vinte pontos. Acrescentou que a requerente já foi notificada acerca da instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir sob n.º 0122855-9/2008. Pleiteou a antecipação da tutela para a expedição de ofício ao DETRAN para a transferência da pontuação decorrente das infrações de trânsito da CNH da primeira autora para a do réu, bem como a procedência da ação para o fim de fixar ao requerido a obrigação de transferir a pontuação decorrente das infrações de transito, cometidas desde 07.12.2007, data da aquisição do veículo pelo requerido, no prazo de cinco dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, com prazo máximo de trinta dias, revertida em favor da primeira requerente. Pleiteou, ainda, que em caso de descumprimento da obrigação seja determinado a expedição de ofício ao DETRAN/SP para que este proceda a transferência da pontuação decorrente de infrações de trânsito para o nome do requerido,  além de dano moral  a ser arbitrado pelo Juízo, custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/27). 

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 28), sem interposição de recurso.

O réu foi citado (fls. 55) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 60). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O réu foi regularmente citado e não apresentou contestação. Diante disso, a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelas autoras, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir o réu a providenciar a transferência do veículo para o seu nome c.c. indenização por danos morais.  

Com a revelia do réu,  tornou-se incontroverso que este adquiriu da segunda requerente o veículo Renault/Scenic RXE, ano/modelo 2001, cor preta, placas DDA-7704, não cumprindo com a sua obrigação de transferir o veículo para o seu nome, descumprindo o que dispõe o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. 

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que a transferência da titularidade do veículo é providência que incumbe ao comprador:

COMPRA E VENDA ? Bem móvel ? Obrigação de fazer ? Endereço inexistente lançado no certificado de registro do automóvel ? Ausência de responsabilidade do vendedor ? Transferência da titularidade do veículo ? Providência que compete ao comprador ? Pedido de ressarcimento indevido ? Recurso improvido (Apelação n. º 976.099-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator ANDREATTA RIZZO, j. 05.03.2007).

A inação do réu em não efetivar a transferência do veículo para o seu nome após a sua aquisição, efetuando diversas infrações de trânsito, que geraram o acúmulo indevido de 28 (vinte e oito pontos) na Carteira Nacional de Habilitação ? CNH da primeira autora caracteriza ato ilício e por conseguinte o dano moral, pois provocaram perturbações e constrangimentos às autoras.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados e os danos causados pelo réu, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser dividido em partes iguais para as autoras.

Deixo, porém, de acolher o pedido de expedição de ofício ao DETRAN/SP, para que este proceda a transferência da pontuação decorrente de infrações de trânsito para o nome do réu em caso de descumprimento da obrigação, em razão do DETRAN/SP não  integrar a relação processual, não sendo parte nesta ação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por  NATÁLIA MACEDO GUIMARÃES DOS REIS e ALIANÇA FORTE MULTIMARCAS LTDA contra EDUARDO DE SOUZA para o fim condenar o réu na obrigação de transferir para o seu nome a pontuação decorrente das infrações de trânsito descritas a fls. 22 para sua Carteira Nacional de Habilitação - CNH, cometidas a partir de 07.12.2007, conforme nota fiscal de fls. 20, no prazo de cinco dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais)  com prazo máximo de trinta dias, revertida em favor da primeira requerente. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação e que deverá ser dividido em partes iguais para as duas autoras. Deixo, todavia, de acolher o pedido de expedição de ofício ao DETRAN para que este providencie a transferência da pontuação para o nome do réu em caso de descumprimento da obrigação, tendo em vista que o referido órgão não é parte nesta ação.   Diante da sucumbência mínima das autoras, condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        

RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
