

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004340-29.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edenilson Gabriel de Freitas, CPF 176.689.418-60
Advogado:Marcos Candido de Brito, OAB 223139/SP (PAJ)
Requerido:Panamericano Administradora de Consorcio Ltda
Preposto:Paulo da Rocha Lima, RG 11.330.578-3
Advogado:Flavia Rosana de Araujo Pedro, OAB 277779/SP
Data da audiência:19/04/2012 às 15:30h




Aos 19 de abril de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu procurei a administradora de consorcio para conseguir uma carta de credito de duzentos mil reais visando a compra de um imóvel. Na oportunidade, fui orientado a adquirir duas cotas distintas, cada uma de cem mil reais, para conseguir a minha intenção de credito no valor total. Cerca de dois meses depois resolvi desistir do consorcio, momento em que fui informado que deveria aguardar quinze anos até o termino do grupo Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, sem me olvidar de que ninguém é obrigado a permanecer associado, bem como não pode existir enriquecimento sem causa e ainda que todo contrato traz no seu bojo uma clausula natural que permite a rescisão independentemente de estar expresso no seu instrumento, constato que os direitos do autor e consumidor estão sendo violados. Apresenta-se oportuno mencionar que a saida de um consorciado não implica, em regra, em perda de cota e de capacidade econômica para o grupo, uma vez que a cota pode e é renegociada com outra pessoa. Inclusive, caso haja essa perda econômica, cabe ao fornecedor a sua demonstração e não a mera alegação. É bem verdade que existem decisões em sentido contrario à pretensão do autor, mas são contrárias aos princípios da relação de consumo aplicáveis ao caso e ao do equilíbrio que deve existir em qualquer relação contratual, mormente quando se trata de instrumento de adesão como no presente caso. Logo, impor a alguém a perda da possibilidade de ser contemplado em face da saída do consórcio, sem a contraprestação de receber de volta a parte que lhe cabe, além de violação do equilíbrio na relação de consumo, mormente quando envolvidos quinze anos, acarreta enriquecimento sem causa. Observa-se que qualquer cláusula proibindo o distrato é nula de pleno direito. Todavia, ao contrario do que pretende o autor o consorcio não é uma caderneta de poupança, fato que afasta a devolução integral dos valores pagos. A administradora possui o direito de retenção da taxa de administração, uma vez que é o pagamento pela sua atividade econômica, como também 50% da taxa de adesão, medida necessária para equilibrio economico do contrato e antecipação de perdas e danos. Também não cabe a devolução do seguro, uma vez que houve cobertura enquanto o autor estava participando. O autor possui direito a receber o que pagou para composição do fundo comum e do fundo de reserva, valores esses acrescidos de correção monetária pela tabela pratica do tribunal de Justiça desde a saída do grupo. Considerando a existência de duas cotas, os documentos apresentados pelo autor em audiência que demonstram os pagamentos efetivados, os quais foram submetidos à analise pela patrona da ré. Condeno à devolução do valor total de R$ 2.208,54, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de outubro de 2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
