

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004185-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Manoel Oliveira Barbosa
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.113/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MANOEL OLIVEIRA BARBOSA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega que em razão das condições agressivas de trabalho em diversas empresas, ao exercendo a função de contra mestre, adquiriu lesões na coluna, além de perda auditiva. Requereu antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 41. 
Citado (fls. 41v), o réu oferece contestação a fls. 97/100, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da prescrição quinquenal. No mérito, postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à inexistência de sequelas acidentárias a indenizar. Aduz ainda que o nexo causal não ficou comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 74/84 e 86/95. Exames complementares a fls. 63, 66/67 e 70. Documentos previdenciários a fls. 101/118.
O autor a fls. 123/127 se manifesta sobre os laudos periciais, requerendo expedição de ofício às empregadoras.
Réplica a fls. 128/130.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a expedição de ofícios às empregadoras, uma vez que a prova requerida teria o condão de comprovar o nexo causal. De nada adiantaria comprovar que o ambiente de trabalho oferece risco à saúde do obreiro, se já é possível se constatar, pela prova técnica produzida, que o autor não apresenta lesões incapacitantes, e, portanto, as condições de trabalho não afetaram sua saúde e sua capacidade laborativa.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas auditivos e LER, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, constata que ele apresenta Perda Bilateral = 4,75% (fls. 83). A perita judicial informa que não podemos estabelecer a relação nexo causal (fls. 83), e, apesar de concluir, com base no índice de perda referido, que há redução da capacidade funcional, a Superior Instância já se manifestou em casos semelhantes, e entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Acrescente-se que na inicial o autor informa perda de audição na primeira empregadora, na qual trabalhou no período de 15.4.80 a 2.2.991. Nas demais empregadoras, suas queixas se referem a posições penosas e esforços físicos, nada mencionando sobre eventual ruído no ambiente laboral (fls. 4), e não consta dos autos a concessão de benefício acidentário em razão de perdas auditivas, o que evidencia a ausência de nexo causal.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, quanto às queixas colunares, constata que o autor apresenta Osteófitos marginais incipientes em coluna dorsal. Redução dos espaços discais em L4-L5 e L5-S1 com esclerose subcondral e osteófitos marginais, escoliose de concavidade direita, osteófitos marginais anteriores em L1-L2, L3-L4, L4-L5 e L5-S1 e abaulamento discal difuso em L5-S1 com componente herniário que toca as raízes nervosas à esquerda e oblitera parcialmente este neuroforame em coluna lombo sacra. Eminências intercondilares salientes e redução do espaço articular medial em joelho esquerdo (fls.89). E conclui: Todas as moléstias acima diagnosticadas pelos exames complementares são de caráter crônico-degenerativo (fls. 89).
Não obstante as alegações do autor, os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e permitem concluir com segurança não haver lesões acidentárias definitivas no obreiro. Dessa forma, não estando presentes os requisitos para a concessão de benefício acidentário, não há como acolher o pedido do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc.113/09)

São Paulo, 31 de março de 2010.

Em       de março de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
