

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0004235-37.2010.8.26.0009 - Embargos de Terceiro
Requerente:Baxmir Intermediação de Negócios e Representação Ltda
Requerido (a):Luiz Gabriel dos Santos Sobrinho, Suely Maria Cortez, Ademar José Cortez, Lourdes Fernandes Guilhoto, Sirtel Centrotel Distribuidora Ltda, Alfredo Augusto Guilhoto, Indústria e Comércio de Aluminio Trevo Ltda


 VISTOS ETC.


BAXMIR INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E REPRESENTAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, opôs embargos de terceiro com pedido liminar em face de ADEMAR JOSÉ CORTEZ, SUELY MARIA CORTEZ, LUIZ GABRIEL DOS SANTOS SOBRINHO E SIRTEL CENTROTEL DISTRIBUIDORA LTDA, LOURDES FERNANDES GUILHOTO, ALFREDO AUGUSTO GUILHOTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALUMÍNIO TREVO LTDA, também qualificados, em ação de rescisão contratual que os embargados Ademar, Suely e Gabriel movem contra embargada Sirtel e Outros, aduzindo que em 23.03.2010, foi determinado nos autos da referida ação de rescisão contratual, a imissão de posse dos exequentes, sem observar que no local funciona empresa diversa da relação processual. Afirma ser terceira interessada, uma vez que é locatária do imóvel objeto da reintegração, desde abril de 2009. Diz que a imissão de posse nos autos do processo originário não é meio capaz de retirar a posse de terceiro ocupante do bem (locatário), que nada tem a ver com a relação entre exequente e executado. Menciona que a alienação permite que o adquirente ponha termo à locação através de denúncia, que é facultada em não havendo cláusula de vigência e o registro especificados na Lei de Locações e não por intermédio da medida judicial ora em comento. Requer a concessão de liminar para a suspensão da execução. Pleiteia a procedência dos embargos (fls. 2/14). Junta documentos (fls. 15/108). A liminar pleiteada foi indeferida (fls. 109), sendo confirmada tal decisão pelo v.  acórdão de fls.220/224.
 
Os embargados foram citados.

Os embargados Ademar, Suely e Gabriel apresentaram contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a carência da ação por falta de interesse processual, vez que a embargante é mera locatária do imóvel, em relação locatícia com os demais co-embargados, não tendo legitimidade para opor embargos de terceiro. No mérito afirmam que a ação originária determinou a reintegração da posse do imóvel objeto de locação levada a efeito pelos executados Sirtel Centrotel e Outros em face da embargante, e assim sendo, não possuem os executados direitos sobre o imóvel, não havendo falar em continuidade da locação, da qual não participaram os ora embargados. Pugnam pela improcedência dos embargos (fls. 115/126).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelos embargados. A embargante é locatária do imóvel objeto da ação principal tendo interesse processual na oposição destes embargos. A petição inicial é apta e estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que
é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. As provas requeridas pelo embargados (fls. 233/234), são despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas. Os fatos já estão bem delineados. A embargante deixou decorrer o prazo legal sem especificar provas a produzir (fls. 235).

Trata-se de embargos de terceiro opostos pela embargante, locatária do imóvel objeto de mandado de reintegração de posse a ser cumprido nos autos originários do processo de rescisão de instrumento particular de compromisso de venda e compra cumulado com reintegração de posse e perdas e danos.

Ocorre que a irresignação da embargante não tem acolhida no ordenamento pátrio, porquanto os embargos de terceiro destinam-se àqueles que, não sendo parte no processo, se vêem turbados ou esbulhados na posse de seus bens, por ato de apreensão judicial, nos termos do artigo 1.046 do Código de Processo Civil, o qual não se subsume no caso em questão, na qual a reintegração foi decorrência de sentença judicial.

Outrossim, ainda que assim não fosse, a embargante é possuidora direta do imóvel em disputa, em razão de contrato de locação firmando com os embargados Sirtel Centrotel e outros, não guardando vínculo com os ora embargados e exequentes da ação principal Ademar, Suely e Gabriel.

O mencionado contrato de locação entre a embargante e os embargados Sirtel Centrotel e outros não mais subsiste em decorrência da sentença de reintegração de posse concedida em favor dos embargados Ademar, Suely e Gabriel, não podendo, portanto, ser acolhido o pedido de manutenção da referida locação. Nesse sentido, aliás, foi a decisão proferida nos autos de embargos de terceiro opostos por Ativa Corporate Ltda e outra (processo n.º  009.08.109534-3, em apenso):

?Embargos de Terceiros. Reintegração de posse. Imóvel locado, objeto de contrato de compromisso de compra e venda, o qual foi rescindido em ação própria. Locação firmada pelo compromissário comprador consequentemente extinta. Eficácia reflexa da coisa julgada. Decisão mantida. Recurso denegado?. Apelação Cível n 637.123.4/6-00. Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. São Paulo, 21 de maio de 2009. Rel. REIS KUNTZ.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos de terceiros opostos por BAXMIR INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E REPRESENTAÇÃO LTDA. Em consequência determino o prosseguimento da execução. Condeno a embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % (dez por cento) do valor da causa atribuído aos embargos, atualizada até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
