

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0004731-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Souza dos Reis
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou contrato de financiamento como réu visando à aquisição de veículo e efetuou o pagamento de todas as parcelas. Pagou a parcela com vencimento em 25/10/2011 antes do vencimento e , por isso, houve o desconto de pequena quantia a título de juros. Ocorre que o réu desconsiderou o pagamento e inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o réu deixou de pagar a parcela de número trinta e seis, de modo que agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.  A indenização pedida é excessiva. 

O autor juntou documentos e o réu, mesmo instado, não se manifestou sobre eles.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou o pagamento da prestação. A alegação do réu de que o autor se confundiu não tendo efetuado o pagamento da prestação de número trinta e seis, vencida em 25/09/2011, foi desmentida com a juntada do documento de fls. 98, sobre o qual, aliás, o réu não se manifestou. 

Assim, tal como afirmado na inicial, o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que havia sido paga. 

Houve dano moral por abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, tudo contado da data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
