

SENTENÇA

Processo nº:0004001-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Celenita Almeida da Rocha
Requerido:Suzuki e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de abril de 2012.
CELENITA ALMEIDA DA ROCHA ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e SUZUKI  alegando, em síntese, que em 11 de outubro de 2008 adquiriu em estabelecimento da primeira demandada um MP5 4 GB fabricado pela segunda demandada ao preço de R$399,90 para presentear o filho de onze anos idade. Aberto o presente, constatou que o equipamento não funcionava. De volta à loja onde o comprara, deparou-se com a informação de que o estabelecimento não dispunha do produto para substituição, tendo sido orientada a se deslocar para outra unidade (Lapa), que também não dispunha do aparelho. Logrou êxito em substituir o produto apenas  na "Casas Bahia" de Pinheiros. O produto, todavia, também apresentou vários problemas. Encaminhados sucessivas vezes para a assistência técnica credenciada pela fabricante, os vícios não foram sanados. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se as demandadas a lhe restituir a quantia despendida com o aparelho MP5, acrescidas dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória, suscitada pela codemandada Casa Bahia Comercial Ltda.   não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
Melhor sorte não socorre Casa Bahia Comercial Ltda. quanto à sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que se cinge a revender o produto, cuja fabricante e/ou importadora está identificada e integra a lide. 
Isto porque narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto a um de seus estabelecimentos, conforme declarações acostadas às fls. 07/08, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto.
Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo a autora acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc.
Denota-se, outrossim, do "manual de instruções" que acompanhou o produto, juntado pela demandante às fls. 80/89, especificamente do verso da contracapa, que o aparelho fabricado pela Suzuki é importado e distribuído no Brasil por "Eletrônicos Prince Ind. Com. Imp. Exp. de Prods. em Geral Ltda. ", estabelecida à Rua Genebra, 158, Bela Vista, São Paulo, SP, CEP: 01316-010, tratando-se ela, aliás, da distribuidora oficial exclusiva do referido produto no Brasil.
Considerando, pois, que a fabricante Suzuki não está instalada no país; que os produtos por ela fabricados, dentre os quais o MP5 em comento, são importados e distribuídos no Brasil exclusivamente pela sua representante no país, "Eletrônicos Prince Ind. Com. Imp. Exp. de Prods. em Geral Ltda."; que a citação deu-se no exato endereço constante do "manual de instruções" às fls. 80/89; forçoso concluir, a demandada "Eletrônicos Prince Ind. Com. Imp. Exp. de Prods. em Geral Ltda.", em que pese regularmente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 15, não compareceu ao ato, consoante fls. 17.
A empresa After Service Representação e Assistência Técnica de Produtos em Geral Ltda., na qualidade de assistência técnica credenciada pela importadora e distribuidora, não ostenta, neste contexto, legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, mormente diante da pretensão inequívoca da autora em acionar a fabricante, representada no país pela importadora e distribuidora Eletrônicos Prince.
 No mérito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar a não resolução dos vícios do equipamento, aliada à complexidade da prova negativa, às demandadas - Casa Bahia Comercial Ltda. e Eletrônicos Prince Ind. Com. Imp. Exp. de Prods. em Geral Ltda. -, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carrearam as rés ao bojo dos autos os relatórios dos procedimentos adotados na assistência técnica e o resultado dos testes a que foi submetido o MP5, tudo a demonstrar terem sido sanados os vícios nas vezes em que encaminhado para este fim (fls. 09/11).
A inércia das demandadas confere a necessária verossimilhança à versão da demandante.
Logo, não tendo sido sanados os vícios, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a demandante, impondo-se a restituição do valor pago - R$399,90 -, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 11 de outubro de 2008 (fls. 07/08), acrescido de juros de mora legais contados da citação (março de 2010 consoante fls. 15 e 16).
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que a autora teve frustrada a legítima expectativa de utilização de um produto novo, adquirido com o intuito de presentear o filho menor, em virtude da persistência dos vícios, deparando-se com o comportamento indolente das demandadas em solucionar o impasse, a lhe exigir o aforamento da demandada judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.000,00.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por CELENITA ALMEIDA DA ROCHA em face de AFTER SERVICE REPRESENTAÇÃO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE PRODUTOS EM GERAL LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b)  julgo procedente a presente ação promovida por CELENITA ALMEIDA DA ROCHA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e ELETRÔNICOS PRINCE INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA. para declarar desconstituído o contrato, sem nenhum ônus para a autora, condenando as demandadas, solidariamente, a restituir à demandante a quantia de R$399,90, corrigida monetariamente desde o desembolso (11 de outubro de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação (março de 2010), bem como a lhe indenizar os danos morais no montante de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Efetuado o pagamento, as demandadas deverão, às suas expensas, no prazo de cinco dias, providenciar a retirada do equipamento no endereço declinado pela autora nos autos, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da codemandada junto ao Distribuidor para constar ELETRÔNICOS PRINCE INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA..
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
