

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004577-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Denize Cipriano Nakamae, CPF 152.438.488-75
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
PrepostoErica Rodrigues Pereira Fabião, RG 41.539.982-8
AdvogadoAlex Sandro Dornelas, OAB 288911/SP
Data da audiência:16/10/2013 às 16:00h





Aos 16 de outubro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-poupança 78800-7, Opção 51, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 2) A ré se compromete a enviar boleto de cobrança a partir da proxima fatura pelo valor estipulado em contrato, ou seja, R$ 99,80, não incluídas as ligações feitas do telefone da autora, sob pena de multa de R$ 200,00 por boleto emitido fora dos parâmetros contratados, autorizado o reajustes anuais previstos para o plano contratado.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
