

SENTENÇA

Processo nº:0004107-09.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neusa Sales de Oliveira
Requerido:Gol Linhas Aéreas S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

 NEUSA SALES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra GOL LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré passagem aérea sem escala, especialmente diante de sua idade avançada, não dispondo de condições físicas para aguentar longas horas de espera. Afirmou que, nada obstante este fato, ao se apresentar para o embarque, foi direcionada para outro voo, com conexão em Brasília, sem qualquer explicação. Aduziu que sofreu transtornos e que chegou ao seu destino aproximadamente seis horas após o horário previsto. Assim, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a requerida ofereceu contestação, afirmando que a autora não comprovou os fatos alegados. Disse que o voo que a autora afirmou ter adquirido partiu no horário contratado, sem sua capacidade total de passageiros. Impugnou os danos que a autora aduziu ter sofrido (fls. 26/37).

Réplica a fls. 84/91.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, pois a requerida não manifestou interesse na adoção de tal providência.
O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Ademais, nenhuma das partes pugnou pela produção de provas.

Defiro a retificação do polo passivo, nos moldes pleiteados pela requerida, a fim de que passe a contar a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A. Proceda a z. Serventia as retificações necessárias.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Restou demonstrado nos autos, pelos documentos acostados à inicial, o fato de que a autora adquiriu sua passagem aérea para viajar em voo sem escala, com destino à sua residência em São Paulo, contudo, foi encaminhada para voo diverso, em horário posterior e com previsão de escala em Brasília.

Ainda, ao contrário do que sustentou a requerida, faz-se necessária a inversão do ônus da prova em favor da requerente, nos exatos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe in verbis:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.(grifei)

Ora, inegável é a hipossuficiência da requerente em relação à requerida, não somente em razão do evidente e notório poderio econômico desta, mas, sobretudo, em função de sua infinita superioridade técnica, quer no que tange aos conhecimentos técnicos específicos, quer no que se refere aos aparatos de que dispõe para a realização dos serviços prestados, não sendo possível impor-se à consumidora o ônus de demonstrar as razões pelas quais foi impedida de embarcar no voo por ela escolhido, adquirido com antecedência, e encaminhada para voo diverso, com previsão diversa de horário de saída e com escala.
Cumpre observar que a requerida não comprovou suas alegações de que o voo inicialmente adquirido pela autora partiu no horário previsto e sem sua capacidade total de passageiros, não se desincumbindo de seu ônus. Além disso, a ré também não explicou as razões pelas quais a autora foi acomodada em outro voo, limitando-se a insinuar que ela poderia ter chegado depois do horário de partida do voo adquirido com antecedência, afirmação esta lançada sem qualquer base probatória e comprometimento.

Diante desse contexto, não tendo a ré justificado sua conduta de impedir o embarque da autora no voo por ela adquirido, deverá responder pelos danos suportados por esta.

E a existência de nexo causal entre a conduta adotada pela requerida e os danos que a requerente aduziu ter sofrido é patente, considerando-se que aquela foi a responsável pelo atraso de aproximadamente seis horas que gerou a autora, senhora de 77 anos, angústia e transtornos, agravados pela sua idade avançada. 

Isso sem falar na impotência que a requerente sentiu, pois não havia nada que pudesse fazer senão aceitar a imposição da ré de viajar em voo diverso, mesmo sem saber a razão de tal mudança.

Ora, se a requerida nem mesmo no bojo de um processo judicial foi capaz de justificar a sua conduta, forçoso concluir que não prestou os esclarecimentos necessários à consumidora no momento em que a impediu de embarcar no voo de sua escolha.

Não se pode perder de vista, outrossim, que ao efetuar compra de voo sem escala os passageiros arcam com custo superior, havendo motivos para que realizem tal opção. No caso da autora, sua idade avançada foi o motivo que a levou a adquirir passagem mais cara, evitando-se períodos de longas esperas e eventuais trocas de aeronaves o que, evidentemente, lhe prejudica. 

Assim, restou evidenciada a ocorrência do dano moral, por conta da atitude arbitrária da ré. Passo à fixação do quantum devido. 


A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Colocadas tais premissas e levando em conta o tempo de atraso noticiado pela autora, bem como as consequências que dele decorreram, fixo a indenização devida à requerente em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ela como consequência do ato lesivo praticado pela empresa aérea.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da requerente, no valor correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.

Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que tiver dado causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
