

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiz de Direito, Dr. Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0004500-68.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Maria dos Reis Barbosa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Vistos.

JANETE MARIA DOS REIS BARBOSA, qualificada nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, aduzindo que é dependente de seu marido dos serviços prestados pelo convênio médico hospitalar, tipo empresarial, prestado pela ré desde 31.07.2012. Sustentou que foi acometida por pequena retrolistese de L3 sobre L4, com aspecto denegerativo. Para tanto foi indicado pelo Dr. Cézar Augusto de Oliveira, especialista em neurocirugia e cirurgia da coluna vertebral, o tratamento cirúrgico proposto na abordagem dos espaços L3/L4, L4/L5 e L5/S1 artrodesar com dispositivo interssomático e parafusos pediculares, com instrumentação visando estabilizar a listese de L5/S1 e descompressão do espaço L4/L5, associado a enxerto ósseo de crista ilíaca e sob monitorização com potencial evocado.  Pleiteou, assim, a autorização junto à ré para a realização dos procedimentos e a utilização dos materiais descritos a fls. 05. A ré, todavia, se manteve inerte diante de sua solicitação. Sustentou que a inércia da ré configurou dano moral, posto que suficientes para provocar humilhação à autora. Pleiteou a antecipação da tutela para o fim de que a ré forneça imediatamente todos os materiais relacionados pelo médico, Dr. Cezar Augusto de Oliveira, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, bem como seja a ação julgada procedente, condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 40.000,00, além das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor devido, devidamente corrigido desde a data da citação e acrescido de juros legais. Juntou documentos (fls. 16/38). Foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 39).

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 39, sem interposição de recurso. 
A fls. 42/55 a autora informou que a ré autorizou a realização da cirurgia, fornecendo apenas parte dos materiais solicitados pelo médico especialista. 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva, tendo em vista que o plano da autora foi contratado com a Unimed Araraquara e não com a Unimed Paulistana. No mérito, alegou não ter sido a contratante da autora e que desconhece as cláusulas que regem tal relação, reservando-se no direito de não se pronunciar acerca da referida contratação. Sustentou que à Unimed Paulista cabe apenas emitir guia de autorização, enquanto à Unimed Araraquara, cooperativa contratada pela autora, incumbe à autorização e custeio. Aduziu que a Unimed Paulistana não faz parte de qualquer grupo econômico, uma vez que possui independência, é autônoma e desvinculada das outras cooperativas médicas, possuindo CNPJ e Estatuto Social diferente. Acrescentou que a autora não é usuária da Unimed Paulistana e, via de consequência, não houve qualquer negativa de cobertura por parte dessa operadora. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 57/73). Juntou documentos (fls. 74/116). 

Réplica a fls. 120/133.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da ré (fls. 137/138), não tendo a autora requerido de forma expressa a produção de provas, o que reforça a desnecessidade de sua produção. 

Versa o presente feito sobre obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com reparação de danos morais.

Trata-se de relação de consumo entre operadora de plano de saúde e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que o autor é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico e, sendo assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E, ainda que assim não fosse, a autora trouxe documentos à inicial que suportam o seu pleito e em nenhum momento a requerida contestou a necessidade de tratamento médico da esposa do requerente ou mesmo sua gravidade e/ou urgência.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré.

Inicialmente, note-se em que pese a autora não tenha trazido aos autos o verso de sua carteira do plano de saúde, em que anotado o número do contrato junto à ANS, o fato é que a carteira da autora aparentemente foi emitida pela Unimed Paulistana, conforme logotipo e inscrição no documento de fls. 21, o que sugere que as alegações da autora de que seu contrato estaria vinculado à Unimed Paulistana ganham força e são reforçados pelos documentos não impugnados de fls. 132/133.

E, ainda que assim não fosse, a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico tem legitimidade para responder aos termos da demanda. Sua obrigação e responsabilidade resultam do próprio contrato celebrado entre a ré e a Unimed Araraquara. O sistema Nacional Unimed trata-se de um conjunto de Unimed's, cooperativas de trabalho médico, constantes no Guia Médico. Nesse sentido, aliás, é pacífico o entendimento predominante da jurisprudência no tocante à legitimidade da Unimed:

?Decorre desse intercâmbio a cobertura em favor de todos os conveniados o serviço prestado por outra Unimed através de sua rede de atendimento. Aliás, é pacífico o entendimento predominante da jurisprudência no tocante à legitimidade da Unimed:

?CONTRATO - Plano de saúde - Cominatória - Procedência parcial - Inclusão da Unimed São Paulo na condenação - Cabimento - Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidades - Solidariedade  passiva, decorrente do contrato - Caracterização - Recurso provido? (Apelação Cível n. 133.620-4/0 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Sousa Lima - 12.02.03 - V.U.); 

?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva - Alegação de ilegitimidade passiva da ré Unimed de Sorocaba porque o contrato foi entabulado com a Unimed de Juiz de Fora - Descabimento - Reconhecimento de que a Unimed se trata de entidade única, subdividida em diversas outras, o que cria dificuldades no momento de fixação das responsabilidades - Preliminar afastada? (Apelação cível n° 425.263-4/3-00 - Itu - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ribeiro da Silva -  7.04.08 - V.U.); 

?ILEGITIMIDADE 'ad causam' - Contrato ? Prestação de Serviços - Plano de Saúde -  Contrato firmado pelo autor e pela Unimed Manaus, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional - Transferência do autor para São Paulo, através de intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) - Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se negaram a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares - Legitimidade da Unimed Paulistana verificada - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor do contratante aderente - Observância do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor - Empresas que são responsáveis pelo pagamento das despesas ? Pretensão do autor   colhida - Precedentes - Recurso provido?  (Apelação Cível n. 613.438.4/8 - São Paulo - 1ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy - 15.12.09 - V.U. - Voto n° 17115).

Decorre da existência de contrato de intercâmbio a responsabilidade solidária das diversas integrantes do sistema Unimed para com seus clientes, que são atendidos em todo o  território nacional, o que faz com que tanto a Unimed Paulistana quanto a Unimed Guarulhos sejam parte legítimas a figurarem no polo passivo da demanda. (Agravo n° 0157296-71.2012.8.26, SP, v.u., Rel. Des. Mendes Pereira, j . em 07.11.2012).

A autora alegou ser dependente de seu marido no convênio mantido com a ré, desde 31.07.2012.  Necessitou de ser submetida a tratamento cirúrgico proposto na abordagem dos espaços L3/L4, L4/L5 e L5/S1 artrodesar com dispositivo interssomático e parafusos pediculares, com instrumentação visando estabilizar a listese de L5/S1 e descompressão do espaço L4/L5, associado a enxerto ósseo de crista ilíaca e sob monitorização com potencial evocado, o que não havia sido inicialmente autorizado pela ré.

Houve, segundo a autora, inércia da ré quanto ao seu pedido de  autorização para a realização da cirurgia, embora indicada pelo médico para a cura da enfermidade.

A ré não apresentou nenhuma justa causa para o não atendimento da prestação de serviços médicos hospitalares à autora. Ao contrário, no curso da ação, a autora informou que a ré autorizou a realização da cirurgia (fls. 42/43). Assim, a ausência de impugnação específica por parte da ré acerca da sua inércia frente à realização de procedimento cirúrgico necessário para cura da enfermidade da autora, somado ao fato da autorização da referida cirurgia após o ingresso da presente demanda enseja à procedência da ação.  O ônus da prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora era da ré, que não se desincumbiu de tal ônus, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.

A ré, ao não se pronunciar acerca da autorização da cirurgia, da qual a autora necessitava, como lhe competia, causou danos morais na pessoa da autora, que sofreu abalo superior ao mero dissabor. Faz jus, portanto, à indenização pelo dano moral. O valor pretendido, porém, de R$ 40.000,00, no caso, é elevado e provocaria enriquecimento indevido, em especial considerando que a indenização deve ser proporcional ao gravame e que o pedido formulado em 20/01/2012 (fls. 47) foi autorizado em 05/04/2012 (fls. 47), mesmo tendo sido indeferida a medida liminar (fls. 39). Levando em consideração as circunstâncias dos fatos e as condições financeiras das partes,  arbitro o valor dessa indenização em R$ 2.500,00. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer de arcar com os custos dos materiais necessários para a cirurgia relacionados a fls. 25 (fls. 05). Outrossim, concedo a antecipação de tutela nesta oportunidade, anotando-se que a autora já noticiou que a cirurgia foi autorizada pela ré e realizada (fls. 42/43). Condeno a ré, ainda,  ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais à autora, atualizados monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente desde esta data. 

P.R.I.C .
São Paulo, data supra.
       (assinatura digital)
PAULO ROBERTO DALLAN 
           Juiz de Direito 


                      
RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
