

SENTENÇA

Processo nº:0004390-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Claudio da Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



JOSÉ CLÁUDIO DA COSTA e VERA LÚCIA ARAGÃO, qualificados na inicial, promovem ação de procedimento ordinário contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que em 30 de setembro de 1983, celebraram instrumento particular de venda e compra com garantia hipotecária com a ré. Dizem que a ré lhes enviou carta de quitação do financiamento no ano de 2002, mas se recusou a proceder à baixa da hipoteca, ao argumento de que eles teriam omitido que possuíam no mesmo período outro imóvel financiado, inclusive pela própria ré, e que a lei que beneficiaria os autores com a concessão de um crédito pelo Sistema FCVS não permitia a utilização do referido crédito quando o financiado tivesse mais de um imóvel financiado. Dizem que tal restrição, contudo, somente entrou em vigor com a promulgação da Lei 8.100/90, a qual não pode retroagir para prejudicar os autores. Requerem, assim, seja declarada a quitação do saldo devedor e a consequente baixa da hipoteca (fls. 2/20).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 40/56, requerendo preliminarmente a denunciação da lide à CEF e o deslocamento da competência para a Justiça Federal. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, discorrendo sobre o histórico das normas sobre a cobertura do FCVS e dizendo que os autores, quando firmaram o contrato descrito na inicial, omitiram a existência de outro imóvel no mesmo município, também financiado pelo SFH, pelo que não fazem jus à baixa da hipoteca antes do pagamento do saldo residual em aberto.

Réplica a fls. 61/63.

Pela decisão de fls. 64/66, foi reconhecida a incompetência absoluta desse juízo e determinada a remessa dos autos à Justiça Federal.

Referida decisão foi reformada em sede de agravo de instrumento interposto pelos autores, cujo v. acórdão reconheceu a competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar a causa (fls. 115/120).

Diligência foi determinada (fls. 129) e cumprida pela ré (fls. 139).
É O RELATÓRIO.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

  Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor o decreto da procedência dos pedidos. 

É dos autos que as partes firmaram  instrumento particular de venda e compra com garantia hipotecária, em 30 de setembro de 1983, que seria amortizado no prazo de 228 meses, com vencimento em 30 de setembro de 2002 (fls. 24/26).

Em 11 de fevereiro de 2003, a ré enviou ao autor documento do qual constou que o saldo devedor do referido contrato, em 31 de dezembro de 2002, era de R$ 0,00, ou seja, que o contrato estava quitado (fls. 31).

Referida informação foi ratificada no documento acostado a fls. 30, enviado em 17 de abril de 2003.

Conforme constou do v. acórdão de fls. 115/120, que concluiu pela competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar a causa, aqui se discute a quitação do financiamento com recursos próprios dos autores, não havendo comprometimento do FCSV.

De efeito, nada há nos autos que revele que a ré tenha utilizado o FCSV para quitação do saldo devedor, pelo que impertinentes suas alegações na contestação no sentido de que não fariam jus os autores à baixa da hipoteca, considerando que teriam omitido que possuíam no mesmo período outro imóvel situado no mesmo município financiado pelo SFH.

Os documentos de fls. 30/31 deixam clara a quitação do saldo devedor do contrato descrito na inicial com recursos próprios dos autores, não havendo qualquer indício sequer que o FCSV tenha sido utilizado para quitação do saldo devedor.

Ainda que assim não fosse, é de se registrar que as restrições da Lei 8.100/90, invocadas pela ré, aplicam-se apenas aos contratos celebrados após a sua vigência e, no caso, o financiamento discutido e o segundo financiamento invocado pela ré (fls. 189) foram celebrados anteriormente à entrada em vigor da referida lei, que não pode retroagir para prejudicar os autores, sob pena de ofensa aos princípios da segurança jurídica e do ato jurídico perfeito.

De qualquer forma, o fato é que, no caso, os documentos de fls. 30/31 revelam a inexistência de qualquer saldo devedor do contrato descrito na inicial, quitado pelos autores com recursos próprios.

Portanto, de rigor seja reconhecida a quitação do contrato em tela, com o consequente levantamento da hipoteca.

Por fim, anoto que os autores, quando da elaboração dos pedidos iniciais (fls. 19/20), nada formularam em termos da condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos morais, pelo que, não obstante o título dado à ação, nada se conhece neste ponto, sob pena de ser proferida sentença ultra petita.

 
 POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CLÁUDIO DA COSTA e VERA LÚCIA ARAGÃO contra BANCO ITAÚ S/A, para declarar a quitação do contrato acostado a fls. 24/26 e determinar o levantamento da hipoteca lavrada na matrícula imobiliária nº 44.163 do 3º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo/SP.

 Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 2.500,00, na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado para os devidos fins.

Publique-se. Registre-se. Intime-se e Cumpra-se.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.

                                            LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
