

Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.     

SENTENÇA

Processo nº:0004211-38.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Kavaliauska
Requerido:Móveis Madeira Forte Ltda-ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Thais Kavaliauska ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de Móveis Madeira Forte Ltda. alegando que adquiriu um guarda roupa no estabelecimento da requerida em 08 de setembro de 2011; que a requerida prometeu entregá-lo em 25 dias úteis, mas demorou 90 dias; que os instaladores danificaram o produto, deixando-o com duas marcas; que notificou a requerida para, extrajudicialmente, obter a devolução da quantia paga ou a troca do guarda-roupa adquirido, mas não foi atendida; requer a troca do produto ou a restituição dos valores, atualizados e corrigidos e que a ré seja condenada a pagar indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que entregou o produto em 03/10/2011; que a própria notificação enviada pela autora demonstra que ela reclamou dos danos no produto em 17/11/2011, o que demonstra que o recebeu dentro dos 25 dias úteis; que não ocorreram os danos; requer a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

É indiscutível que a parte requerida é fornecedora, conforme artigo 3º da Lei nº 8.078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, haja vista que verossímil o pedido da autora e é ela hipossuficiente.

Restou incontroversa a celebração do contrato entre as partes tendo por objeto um guarda-roupas e que o prazo de entrega era até 25 dias úteis da data da compra. As partes controvertem quanto à efetiva data de entrega, afirmando a autora que o produto foi entregue após 90 dias da data da compra e o requerido alega que entregou o produto em 03/10/2011.

Embora intimado a juntar aos autos o comprovante de entrega da mercadoria, alegou o requerido o extravio do documento.

Conforme se verifica do documento de fls. 12, a compra do produto ocorreu em 08/09/2011.

A notificação extrajudicial enviada pela autora ao requerido reclamando dos danos e defeitos do guarda roupa foi emitida em 07/11/2011 o que demonstra que o móvel já havia sido entregue naquela data. 

Dessa forma, os 25 dias úteis terminaram em 14 de outubro de 2011. 

Entretanto o requerido não logrou comprovar a entrega no prazo de 25 dias úteis, visto que a nota fiscal foi emitida unilateralmente pelo requerido, não havendo qualquer assinatura da autora em tal documento comprovando a efetiva entrega naquela data.

Tratando-se de empresa que tem como atividade a venda de mercadorias, cabia a esta o ônus de comprovar a efetiva entrega na data alegada e em acordo com o que foi contratado. Embora intimada especificamente a comprovar documentalmente tal fato, limitou-se a alegar o extravio do documento, alegando que pretende provar por testemunhas.

Conforme se depreende da nota fiscal juntada pelo requerido entregou com o veículo da própria empresa e, desse modo, a alegada prova testemunhal seria feita através de funcionários subordinados à propria empresa, não havendo a necessária isenção de ânimo para a validade da prova.

Assim, a notificação comprova que tão-logo a autora constatou defeitos no produto, notificou a requerida para que efetuasse a troca ou desfazimento do negócio, com devolução da quantia paga.

Os danos no produto estão bem demonstrados na fotografia de fls. 13. A alegação de que os danos decorreram do uso do bem restou injustificada, uma vez que não era de se esperar que um produto novo já apresentasse defeitos nas laterais logo após a montagem e a reclamação da autora através da notificação ocorreu a pouco mais de um mês da data da compra (17/11/2011). 

Considerando que o próprio requerido admite que não tem em seu estoque o mesmo produto, a solução possível é o desfazimento do negócio, retornando as partes ao status quo ante, com a devolução do valor pago e retirada do produto com defeito.

O atraso, bem como o recebimento de produto novo com defeito acarretaram danos morais à autora que devem ser indenizados. Assim, arbitro danos morais no valor de R$ 1.000,00, diante do baixo grau de reprovabilidade da conduta do requerido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida à restituição do alor de R$ 1.980,00 atualizada a partir de 08/11/2011 (data do último pagamento da autora - fls. 12) e acrescida de juros de mora incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, data supra.
