

Em 5 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0004501-16.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Juliana Hinsching Cezaretto Fernandes
Requerido:MERCADO LIVRE COM. ATIVIDADES DE INTERNET LTDA.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do que alega o Réu em contestação, os documentos de fls. 27/36, notadamente 27 e 32, demonstram que a Autora efetivamente comunicou à Ré a não concretização da venda para fins de solicitação do estorno da comissão devida à Ré. Pese não haver prova de que a comunicação de não concretização da venda feita pela Autora seguiu os trâmites aos quais a Autora aderiu ao contratar com a Ré, a Ré nada fala acerca destes documentos, cingindo sua defesa à inexistência de solicitação de estorno (que não condiz com a realidade, porque pedido de estorno houve, mesmo que em desconformidade com o procedimento padrão) e com a regularidade de sua conduta, regularidade esta que também não houve.
Tivesse a venda sido concretizada, lícita a cobrança feita pela Ré à Autora. Mas venda não houve e, assim, nada tem a Autora a pagar à Ré. Disso retiro inequívoca inexigibilidade do valor de R$ 350,00 cobrados pela Ré da Autora (fls. 33), o que ora decreto por esta sentença.
Mas não assiste razão à Autora ao pleitear devolução em dobro, porque pagamento nenhum foi feito.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo inexistentes no caso concreto.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha seguido a orientação da Ré para solicitação de estorno de tarifa por venda não concretizada. Não há prova de que a Autora tenha seguido os  passos do sistema da Ré, de molde a obstar a cobrança que, de fato, foi indevida. Entretanto, o ato de cobrança da Ré cingiu-se a envio de emails. Nada mais. Tenho que isso gerou mero aborrecimento não indenizável à Autora, decorrente de negócio frustrado. Não vislumbro mácula a direito de personalidade hábil a gerar dano moral indenizável.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigibilidade, para a Autora, do valor de R$ 350,00 referentes a tarifa pelo anúncio 446242221, cuja venda não foi concretizada.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,50 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
