

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004808-13.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Emerson Lucas da Costa
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



EMERSON LUCAS DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito (abertura de crédito, saque e transferência em terminal eletrônico) c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido de tutela antecipada, em face do BANCO SANTANDER S.A., também qualificado nos autos, visando a concessão da tutela antecipada para suspender as cobranças e os descontos das parcelas do empréstimo contraído mediante fraude e demais títulos e instrumentos que não reconhece, e, ao final, a procedência da ação com a condenação do réu em danos materiais e morais.

Sustentou ser correntista da instituição financeira e que, em maio de 2011, ao analisar seu extrato bancário foi surpreendido com débitos automáticos, saques e compras que não havia realizado, além de um empréstimo pessoal contratado, no valor de R$ 5.218,00, parcelado em 48 vezes, das quais já haviam sido debitadas 07 parcelas em sua conta corrente.
Disse, ainda, que desconhece tais transações e descontos e que nunca contratou qualquer empréstimo junto ao requerido, tendo solicitado o cancelamento de tais transações, o que foi negado pelo réu.

Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 14.894,12, a título de danos materiais pelos prejuízos sofridos e por danos morais a quantia em valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/24).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 46/47) e o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 53/57), ao qual foi negado provimento (fls. 100/110). 

O banco réu foi citado (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 63/72), requerendo a improcedência da ação.

Sustentou que os saques foram efetuados sem qualquer irregularidade, mediante uso de senha pessoal, sendo do autor a responsabilidade exclusiva por eles, mesmo porque, ainda que o cartão tivesse sido clonado, seria necessário o uso da senha do autor e da sua data de nascimento.

Alegou, ainda, que não há dano moral a ser indenizado, uma vez que não houve prática de qualquer ato ilícito por parte dele e que, na hipótese de condenação, seja o valor arbitrado respeitando os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 

O autor manifestou-se em réplica (fls. 85/86).

Instadas a especificarem provas (fls. 87), o réu disse não ter provas a produzir (fls. 90), ao passo que o autor requereu a produção de prova oral em audiência (fls. 91/92).

É a síntese.
Decido.

Cuida-se de Ação de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, visando a suspensão das cobranças e os descontos das parcelas de empréstimo contraído mediante fraude e demais títulos que o autor desconhece, realizados em sua conta bancária junto ao banco réu por meio de terminal eletrônico, com a condenação do banco/réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 14.894,12) e morais, estes não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos.

A despeito da manifestação do autor (fls. 91/92), tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos, além do fato de o banco réu ter dito que não pretendia produzir mais provas (fls. 90). Outrossim, a conciliação é improvável ante a natureza da ação e das partes.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:


A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados à abertura de crédito e transferência de valores realizados em terminal eletrônico por terceiros, mediante fraude, da conta bancária que possui junto ao banco/réu. 

Sustenta o autor não ter contratado com a instituição/requerida o aludido contrato nº 320000008420, de abertura de crédito/empréstimo no valor de R$ 5.218,00 (cinco mil duzentos e dezoito reais), do qual já foi descontado de sua conta o importe de R$ 3.245,58, e nem tampouco ter efetuado transferências e/ou operações bancárias no total de R$ 4.015,70 (quatro mil e quinze reais e setenta centavos) nas máquinas de atendimento. 

E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome. 

Por outro lado, o banco/réu alega que as operações foram efetuadas automaticamente mediante a utilização de cartão e senha em terminal eletrônico e se não foi feito pelo próprio autor deverá ele arcar com a responsabilidade por tal empréstimo, pois não houve falha em seu sistema de serviço de transação eletrônico. 

Assevera, ainda, que os saques e as transferências realizadas são de exclusiva culpa do cliente/autor, que não guardou adequadamente seu cartão magnético e nem suas senhas de segurança. O autor deve responder pela ocorrência da quebra do sigilo.



Nessa questão, o ônus de provar autoria de saque ou empréstimo pessoal em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário em máquinas de atendimento eletrônico, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques e do empréstimo, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ). 

Ora, presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque, a transferência e o empréstimo eletrônicos em sua conta-corrente, como no caso em questão, devida é a indenização pelos danos materiais. (REsp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no REsp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco/requerido pelos danos decorrentes das operações realizadas junto ao terminal eletrônico, notadamente pela falta de cautela com que agiu, ao liberar crédito a terceiros em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que efetuou o empréstimo, realizou a transferência bancária e sacou o dinheiro era realmente o autor, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  
Na realidade, notadamente pelos documentos juntados (fls. 19/20), está patente a falha na prestação de serviço bancário, mormente porque, diversamente do sustentado pela instituição bancária, os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 
O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir o empréstimo e o respectivo saque indevido em terminal eletrônico.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, em especial por se seguro seu sistema eletrônico de transações, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão e senha de acesso e letras de segurança, não merece amparo. 

Ademais, o banco réu não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse a autoria do requerente nas transações realizadas junto aos terminais de atendimento, nem mesmo cópia do contrato de empréstimo consignado firmado em nome do autor, e não nega que possa ter havido fraude, o que só reforça a procedência da ação com relação ao pedido de indenização por dano material.

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito em terminais eletrônicos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema eletrônico de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido tem-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

8 - Apelação 1114296800 Relator(a): Luis Carlos de Barros Comarca: Taubaté Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2008 Data de registro: 26/03/2008 Ementa: Declaratória. Contrato bancário. Hipótese de negativa da contratação bancária de empréstimo pessoal e da realização de saques em caixa eletrônico. Prova. Ausência de culpa do consumidor. Inversão do ônus da prova. Dano moral caracterizado. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 
Ementa:

Desta feita, contrariamente ao alegado pelo réu, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de golpistas não afasta o dever de indenizar, notadamente por não ter resultado comprovado nos autos a culpa do autor, ônus que competia ao réu pela aplicação da lei consumerista. Logo, a ação dos golpistas e fraudadores do sistema eletrônico do requerido não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, como já salientado, não se vislumbra nos autos culpa do requerente, mas sim responsabilidade e culpa do requerido, consistente na celebração irregular de contratos de empréstimo pessoal pela via eletrônica em nome do requerente, sem adotar as cautelas necessárias, deixando de exigir qualquer identificação pessoal do cliente no momento do saque.

Com efeito, a partir dos fatos alegados e dos documentos juntados, mesmo ciente de que o autor deve zelar pela guarda de seu cartão bancário, e especialmente de sua senha pessoal, o fato é que uma terceira pessoa só conseguiu celebrar com o requerido os contratos de empréstimo pessoal em nome do autor, porque o Banco/réu faculta que eles sejam feitos diretamente nos caixas eletrônicos, sem a conferência de documentos nem mesmo intervenção de seus funcionários para garantir a identidade da parte contratante. 

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços que presta junto às máquinas de atendimento eletrônico.

Dessa forma, a partir do momento que o requerido faculta a contratação de empréstimos pessoais pelo meio eletrônico, o que certamente lhe garante vantagens e lucros em sua atividade financeira, também deve suportar o ônus de condutas lesivas a seus clientes, como a dos autos, já que, como já disse, o requerido deixou de observar as cautelas necessárias na identificação da parte contratante do empréstimo impugnado pelo autor. Cuida o caso de responsabilidade objetiva, e o fato de terceiro, como acima mencionado, não isenta o requerido do dever de indenizar, notadamente porque a falha do serviço concorreu para a eclosão do evento danoso.

Nesse sentido têm-se: 

Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco que não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos e por dano moral ( 1° TACSP - 5o C. - Ap. 890.067-8 - Rei. Álvaro Torres Júnior, j . 15.08.2001). GRIFEI

Assim sendo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais. 

A verossimilhança encontra-se presente, pois realmente há, em tese, a possibilidade da segurança do sistema bancário ter falhado, possibilitando a contratação de abertura de crédito e empréstimo com posterior saque de valores em terminal eletrônico. A hipossuficiência, que não possui natureza econômica, mas sim, tem sentido de carência técnica e de informação, consoante preleciona Luiz Antônio Rizzatto Nunes {Comentários ao Código do Consumidor, Saraiva, página - J-23) também restou caracterizada, pois somente o réu poderia demonstrar a impossibilidade de violação do sistema eletrônico ou de duplicação do cartão magnético, o que não ocorreu. 

Por fim, não compete ao autor provar que não foi ele quem efetuou tais saques, empréstimo e transferências, porquanto o sistema processual vigente impossibilita a prova de fato negativo, o que seria, também, uma prova quase que impossível, mas sim ao requerido, ao qual o autor confiou a guarda de seu dinheiro, provar tal fato, o que não ocorreu.

Assim sendo, o autor tem o direito de ser indenizado no valor de R$ 4.015,70, consoante demonstrativo de fls. 05, descontados de forma indevida, mais os valores efetivamente debitados em sua conta corrente, provenientes do contrato de empréstimo de nº 320000008420, comprovados pelo documento de fls. 21, além dos valores debitados após o ajuizamento da ação, desde que demonstrados por documentos, no valor a ser apurado em liquidação de sentença.

Portanto, de rigor o acolhimento da indenização por dano material.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, já que não houve a inclusão de seus dados e nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que não se vislumbra ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com o autor. Note-se, que o fato do autor ter efetuado empréstimo junto ao banco réu ou mesmo a alegação de que ficou impossibilitado de abrir crediário não é motivo para configurar qualquer abalo moral ou constrangimentos. 

Ora, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.

Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa: "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome do autor e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as consequências do débito indevido cingiram-se à esfera íntima do autor, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 

Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: "(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier?. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica havida entre as partes no tocante às operações bancárias descritas na inicial (fls. 05 e 19/20) realizadas pelo requerido com terceiros em nome do autor, e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.015,70 (quatro mil e quinze reais e setenta centavos) ? demonstrativo de fls. 05, comprovadamente descontados de forma indevida, mais os valores efetivamente debitados em sua conta corrente provenientes do contrato de empréstimo de nº 320000008420, comprovados pelo documento de fls. 21, além dos valores debitados após o ajuizamento da ação, desde que demonstrados por documentos, no valor a ser apurado em liquidação de sentença, acrescidos de correção monetária a partir da data de cada operação, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 


No entanto, suspendo a execução de sucumbência do autor, por ser ele beneficiário da Assistência Judiciária.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
