

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004866-87.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Fernandes Lima

Requerido:Gratto Comercial Veiculos Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Observo, para os devidos fins, que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Com relação ao ar condicionado, troca de tapetes internos e problemas com os pneus, observo que operou-se a decadência do direito do autor de fazer qualquer reclamação.
Isto porque o próprio autor confirma que, se é que os vícios existiam (valendo destacar que sequer há prova nos autos e, muito menos, do compromisso da ré em fazer os reparos), eram de pleno conhecimento do autor.
Ocorre que a compra foi feita em 19 de agosto de 2009 e não consta que, até o acionamento do PROCON, em 02 de março de 2010, o autor tenha feito qualquer reclamação junto à ré ou tenha ocorrido qualquer ato apto a obstar o curso do prazo decadencial, que, por se tratar de alegação condizente com a hipótese do artigo 18, do CDC, é de 90 dias, conforme artigo 26, do mesmo Código.
Desta forma, e porque a procura do PROCON, assim como o ajuizamento da ação, ocorreu cerca de seis meses após a compra, operou-se a decadência quanto a tais itens.
Com relação ao kit GNV, a questão é diversa.
Isto porque é fato incontroverso que, a despeito de constar sua existência no documento, a ré informou ao autor que havia feito a retirada do kit, sem, contudo,  regularizar o documento ou, ao menos, informar ao autor que a divergência entre o que dele constava e a realidade poderia trazer problemas.
Desta forma, e porque o autor somente poderia descobrir o impasse quando submeteu o veículo à inspeção veicular e porque a ré tampouco nega que, antes do ajuizamento da ação, foi procurada pelo autor para resolver a questão, quanto a este item, não há que se falar em decadência.
Outrossim, houve evidente descumprimento da oferta, o que justifica a colocação do kit às expensas da ré, na forma dos artigos 30 e seguintes do CDC, posto que, por óbvio, o contrato de compra e venda engloba a necessidade de o documento do veículo espelhar aquilo que é necessário para sua regularização junto ao DETRAN  e vice-versa (ou seja, que o veículo tenha aquilo que consta do documento e é necessário para não só regularização junto ao DETRAN, mas, inclusive, para que não haja óbices, ao menos neste aspecto formal, para aprovação na inspeção veicular).
Assim, de rigor que se torne definitiva a ordem liminar, valendo destacar, contudo, que o autor, quando ajuizou a ação, não alegou que o kit seria novo e, portanto, não poderia querer que o kit fosse de tal natureza.
Por outro lado, a despeito das alegações feitas em audiência, o autor não comprovou que o kit contivesse vícios ou que tenha levado a outros gastos com o veículo, razão pela qual não há que se falar em condenação ao pagamento de qualquer dano material.
Tampouco se pode atribuir à ré o fato de, posteriormente, o autor novamente ter tido o veículo reprovado na inspeção veicular, posto que não consta documentada relação entre a reprovação e a instalação do kit e, de qualquer forma, ainda que a reprovação tenha se dado por vícios no veículo, o prazo de garantia de há muito expirou-se.
Não há como, porém, se isentar a ré de pagar ao autor indenização por danos morais, visto que o desencontro entre a informação prestada quando da compra e venda e a situação com que o autor acabou, efetivamente, se deparando, por óbvio, lhe trouxe inúmeros transtornos, que superam aquilo que se pode dizer mero aborrecimento do dia a dia, além do sentimento de ter sido ludibriado, o que se caracteriza como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e para que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a liminar concedida, para determinar que a ré arque com os custos da instalação do kit gás, que já foi colocado no veículo descrito na inicial, e para que pague ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que, ao que consta, a documentação do veículo foi regularizada pela ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
