

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004385-90.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Greice De Araujo Nicoletti

Requerido:Instituto Avon





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

O pedido da autora prospera em parte.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito em questão. 

Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante nos cadastros das entidades de proteção ao crédito, pelo não pagamento do débito mencionado na inicial.

A ré não asseverou que a autora, de fato, firmara pessoalmente o contrato com sua empresa; apenas declarou que ela se encontra cadastrada em seu banco de dados como revendedora. Também não carreou nenhum instrumento contratual ou qualquer outro documento contendo a adesão por escrito da autora para confirmação do vínculo jurídico. 

Aliás, em momento algum descartou a requerida a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações da requerente para firmar o contrato que teria originado o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito.

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuara com a instituição financeira, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambas e de suas respectivas obrigações.
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, ao contrário do que sustenta a ré, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Avon os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome da demandante.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor agir desse modo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, de maneira que se assomará abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada em face dos dados pessoais da autora, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

No que pertine ao dano moral, é incabível este pleito. Os extratos de fls. 119/121 e 127/129 indigitam numerosas inserções nos arquivos do SCPC/Serasa, por outras pessoas jurídicas, anteriores à negativação da Avon. A autora possuía a obrigação de demonstrar que todas as restrições eram ilegítimas, mas não se desincumbiu desse ônus.

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presentes outras restrições pretéritas em relação ao apontamento discutido neste feito, mister se faz repelir a indenização postulada na inicial a título de dano extrapatrimonial.

Sem razão também a autora no tocante ao pedido de ressarcimento dos valores que gastou com o veículo problemático que adquiriu. O obstáculo à compra do veículo novo ocorreria de qualquer modo, pois conforme já relatado, não pendiam apenas a negativação da ré nos órgãos de proteção de crédito, mas ainda de vários outros credores. Logo, existindo ou não o apontamento da ré, estaria ela obstada de comprar o automóvel vislumbrado inicialmente, não podendo de forma alguma, transferir a responsabilidade para a Avon. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GREICE DE ARAUJO NICOLETTI em face de AVON COSMÉTICOS LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 529,63, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Oficie-se, desde logo, aos órgãos acima citados, comunicando sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
